eugène chavette la conquête d une cuisinière ii : tombeur des crânes i qu était devenu gustave cabillaud ? tous les renseignements recueillis par le docteur cabillaud père , à la recherche de son fils , étaient de la plus exacte vérité . a la sortie de chez m . grandvivier , le groupe de ses invités , en arrivant au premier étage , s était d abord séparé de fraimoulu , qui rentrait dans son appartement où il allait trouver pietro se vautrant dans son lit et recevoir de l auvergnat ivre la série de horions qui devait le métamorphoser en tigre . a la porte de la maison une autre scission avait eu lieu . gontran , après de brefs adieux , avait filé de son pied léger pour retourner au plus vite auprès d henriette . puis cabillaud père , qui comptait s en aller de compagnie avec son fils , était parti de son côté après que gustave , qui se disait la tête lourde , avait déclaré vouloir , avant de se coucher , faire un peu de promenade en reconduisant ces messieurs . ils s étaient trouvés réduits à trois quand , à mi chemin , le baron de walhofer s était séparé d eux pour aller , disait il , achever la soirée à son cercle . gustave et camuflet avaient d abord reconduit ducanif à son domicile où ce dernier , en se séparant de gustave , lui avait dit qu il l attendrait demain à déjeuner , invitation que le jeune médecin avait acceptée en promettant d être exact . après quoi il s était remis en route avec camuflet , qu il avait mené jusqu à sa porte , et dont il s était séparé en annonçant qu il allait regagner son lit . et le lendemain matin il n était pas encore rentré ! quand son père , tout inquiet , dans sa tournée aux informations , s était présenté chez ducanif , ce dernier , loin de partager les alarmes paternelles , avait pensé qu à l heure dite il allait voir apparaître gustave pour prendre sa part du déjeuner auquel il l avait invité la veille . après le départ de cabillaud père , il avait dit à sa cuisinière héloïse qui , muette et sombre , avait assisté à l entretien : ce farceur de gustave , en revenant hier chez lui , aura sans doute rencontré l occasion de passer agréablement sa nuit . . . il va nous arriver affamé . mais , à l heure du déjeuner , le jeune médecin n avait pas fait acte de présence . il déjeune sans doute là où il a couché , avait supposé ducanif sans plus s en étonner . mais il n en avait pas été de même d héloïse , dont gustave était l amant . jalousie , d une part; crainte d un malheur , de l autre; elle avait obtenu de ducanif qu il l envoyât s informer chez cabillaud père si le disparu était revenu ou avait donné de ses nouvelles . est ce un mauvais tour du walhofer ? lui seul peut avoir fait disparaître gustave , se disait elle , la face contractée , en marchant d un pas pressé . chez cabillaud père , qui n était pas encore revenu de ses recherches , elle n avait trouvé que clarisse , le cordon bleu du docteur , qui , craintive au sujet de cette absence prolongée de son jeune maître , n avait pu lui donner que ce seul renseignement : ce n est pas à tort que le père s effraye . pas plus tard qu hier , m . gustave lui a dit que s il ne rentrait pas un beau jour , ce serait qu il lui serait arrivé un malheur . là dessus héloïse était repartie , retournant droit chez ducanif et se répétant : c est du walhofer que nous vient ce coup de jarnac . j en suis certaine ! arrivée à la maison de ducanif , au lieu de monter chez son maître , elle s était arrêtée à l étage au dessous , où logeait m . de walhofer , et avait sonné à la porte du baron . comme il n avait pas été répondu à plusieurs coups de sonnette successifs , héloïse redescendit chez le concierge , se disant envoyée par ducanif à son ami m . de walhofer . m . le baron est parti ce matin en m annonçant , suivant son habitude , qu il s absentait pour quelques jours , déclara le concierge . savez vous où il est allé ? sans doute , comme il lui arrive souvent , faire un tour dans ses terres . où sont elles , ses terres ? en belgique . mais , par exemple , je ne saurais vous dire en quel coin de la belgique . . . vous le savez , le baron n est pas causeur et il n aime pas les questions , continua le concierge . loin de remonter chez ducanif , sa cuisinière regagna la rue et se remit en route . je sais où elles sont situées , tes fameuses terres , et je vais aller t y relancer , se disait elle en activant le pas . il fallait qu elle fût bien certaine de ne pas confondre l un avec l autre deux personnages dont la position sociale était , pourtant , bien différente , car elle se dirigea vers la rue de turenne . gustave et moi , nous avons voulu le jouer . a son tour , il a pris sa revanche , se disait elle . aux deux tiers de la rue de turenne , elle s engagea dans une ruelle à droite et , cent mètres plus loin , pénétra dans cette même allée puante et obscure de la masure où , quelques jours auparavant , était entré camuflet . comme la première fois , le portier , dans la sorte de niche qui lui servait de loge , ressemelait de vieux souliers . où allez vous , ma belle fille ? cria t il à héloïse qui filait devant la loge sans rien demander . chez le tombeur des crânes . alors il est inutile de vous mettre cinq étages dans les mollets . vous trouveriez là haut visage de bois , ma charmante , affirma le savetier . héloïse crut à une consigne donnée et qu il lui fallait forcer . mais il m attend ! avança t elle . alors , pas si tôt , car il n est pas encore arrivé , dit le portier . et , croyant à un rendez vous galant , le pipelet fit une risette à héloïse en ajoutant : l heureux drôle est vraiment inexcusable de n être pas là pour vous recevoir . la cuisinière jugea utile de plaider le faux pour savoir le vrai . peut être , dit elle , le tombeur des crânes est il retenu par la cause qui l a forcé de sortir quand il savait que j allais venir . sortir ? répéta le pipelet étonné . oui , sortir ce matin , appuya héloïse . le tombeur des crânes n est pas sorti ce matin pour cette bonne raison que voici cinq jours qu il n a pas mis le pied ici . depuis qu il est attaché comme prévôt à une salle d armes , par là bas , dans les beaux quartiers , il ne fait ici que de rares apparitions . je ne sais même pas pourquoi , puisqu il est logé à sa salle d armes , il garde ici sa chambre . puis , se reprenant vite d un ton badin : si , si , je le sais , c est pour recevoir la visite de vénus . héloïse était difficile à persuader . elle mit deux francs dans la main du savetier en disant : vrai ! il n est pas chez lui ? alors , jouant la jalousie : vous ne me laissez pas monter parce qu il y a là haut une autre femme , j en suis sûre . le savetier se redressa d une seule pièce et une main sur son coeur , pendant que l autre s avançait tenant une vieille botte , il prononça gravement : que le nez me tombe à l instant du visage si je vous mens d un seul mot ! de ce que le nez lui restait planté au milieu de la face , cela n aurait pas suffi pour convaincre héloïse , si le portier , charmé par le don des quarante sous , n avait ajouté : mon locataire , pendant ses absences , me laisse sa clef . voulez vous que je vous la confie ? vous monterez pour vous assurer par vous même que la chambre est vide de tout habitant de l un ou de l autre sexe . a cette offre , la conviction se fit en héloïse . mais alors elle s alarma . personne chez le baron de walhofer . personne chez alfred , le tombeur des crânes . est ce que la même cause qui avait fait disparaître gustave ne pouvait pas avoir aussi supprimé l autre ? elle était donc là pensive , debout devant la porte de la loge dont elle empêchait l entrée , quand , derrière elle , se fit entendre la voix d une femme qui demandait : alfred est il chez lui ? héloïse se retourna brusquement . mais son mouvement avait été moins prompt que celui de l arrivante qui , après s être présentée , par oubli sans doute , avec le visage découvert , venait de rabattre sur sa figure un voile épais . la cuisinière se trouva donc en présence d une femme d allure un peu massive , d une mise bourgeoise et dont le voile empêchait de deviner l âge . la voix , néanmoins , avait frappée héloïse par son accent éraillé et légèrement trivial . mais si le voile , rabattu à temps , avait caché à la cuisinière les traits de la dame , il n en était pas de même du portier auquel la visiteuse s était d abord adressée à visage découvert . où ai je déjà vu cette face là ? était en train de se demander le digne savetier . comme , tout ahuri , il ne répondait pas , la dame lâcha cette phrase qui n accusait pas positivement une princesse : quand vous resterez là à me faire vos yeux de chat sur la cendre , vous figurez vous que je vais moisir à attendre votre réponse , grand daim ? les traits de la dame devaient avoir frappé fort le portier , car , au lieu de se rendre à cette invitation de parler , il resta bouche béante et se disant : pour sûr , j ai déjà vu cette binette là ! ah çà ! il s est donc fourré des bottes dans les oreilles en guise de coton ? gronda la dame . forçant la voix , elle cria en répétant sa demande : eh ! vieux pot ! alfred est il chez lui ? non , madame , dit enfin le portier . ah ! fit la visiteuse déconcertée par cette absence . quand rentrera t il ? je l ignore . elle parut se consulter , puis : êtes vous capable au moins de faire une commission , espèce de dévissé ? demanda t elle . j y tâcherai , promit le savetier qui , s il ne se formalisait pas de cette familiarité , en était empêché par la préoccupation de se rappeler où il avait vu cette dame . alors vous direz à alfred que je lui apportais l avoine qu il m a demandée . vous comprenez ? si madame veut bien me laisser son nom ? demanda le pipelet insidieusement . tiens ! tiens ! voyez vous ça ! ricana la dame . il faut t asseoir sur ta curiosité , mon bonhomme , cela te tiendra chaud aux cheveux . et elle répéta : son avoine , tu m entends bien ? son avoine , et tu ajouteras que , s il veut la recevoir , il vienne la chercher où il sait . sur ce , elle jeta une pièce de cinq francs sur la table de la loge en disant : tiens ! voilà pour te boucher un oeil ! après quoi , sans un seul regard à héloïse qui , muette et immobile , avait assisté à la scène , elle suivit l allée et disparut aux yeux du savetier qui , du seuil de sa niche , la suivait du regard en se répétant : je connais cette tête là ! soudain il se frappa le front en s écriant : j y suis ! je me souviens ! saperlotte ! elle est joliment décatie ! quel dégommage ! . . . c est la belle flamande ! et qu est ce que la belle flamande ? demanda héloïse . l ancienne reine de toutes les foires du nord . . . ah ! j ai été fièrement toqué d elle quand je faisais partie du cirque balengrin où j étais clown ! . . . on me citait pour mon exercice des six chaises sur le nez . du passé du pipelet , la cuisinière de ducanif ne se souciait guère . un seul point l intéressait . elle voulut en avoir le coeur net . quel lien unit donc le tombeur des crânes à la belle flamande ? demanda t elle . c est sa mère . a cette révélation , héloïse tressauta . a son tour , elle jeta une pièce de vingt francs sur la table en disant à l ancien clown : voici de quoi vous boucher l autre oeil . elle se lança aux trousses de la belle flamande qu à sa sortie de la masure , elle aperçut marchant à une centaine de mètres devant elle . a suivre la jument , je finirai par trouver le poulain . . . ne fût ce que quand il viendra chercher l avoine en question , pensa la cuisinière . en conséquence , elle emboîta la piste de l ex reine des foires du nord , qui s en allait de son pas lourd et traînant . la belle flamande , sans se douter qu elle était suivie , gagna les boulevards qu elle se mit à suivre en vraie flâneuse . elle s arrêtait aux devantures de boutiques , examinant les montres de lingerie , de bijoux , de nouveautés . un moment , devant le magasin d un miroitier , elle se posa en face d une glace de l étalage , et se mit à rajuster le noeud de ses brides de chapeau . hue donc ! vieille coquette ! gronda héloïse impatiente , attendant à vingt pas qu il plût à l autre de reprendre sa marche . la belle flamande continua son chemin jusqu au boulevard saint martin où , sur la droite , elle entra dans une maison de belle apparence . c est là qu elle demeure ? attendons un peu qu elle soit remontée chez elle avant que j aille faire bavarder son concierge , pensa héloïse . elle était là depuis cinq minutes , quand , de la maison , sortirent deux hommes , porteurs de fardeaux dont l un , en passant à côté de la cuisinière , dit à l autre : hum ! c est commode , n est ce pas ? ça évite un rude détour . grand merci de m avoir indiqué cette maison à double issue , répondit l autre qui haletait sous sa charge . ces deux phrases suffirent à héloïse . je suis refaite ! murmura t elle furieuse . a son tour elle pénétra dans la maison . la cour avait une seconde sortie sur la rue meslay . oui , je suis refaite ! se répéta le cordon bleu quand , après être arrivée rue meslay , son regard eut vainement cherché au loin la belle flamande . il se pouvait que cette dernière fût passée par la maison sans y entendre malice , simplement parce que cela lui raccourcissait le chemin . mais héloïse , en fille rusée , ne pouvait s arrêter à cette supposition . comment cette finaude a t elle pu s apercevoir qu elle était suivie ? pas une seule fois , pendant la route , elle n a retourné la tête , se demanda t elle . alors le souvenir lui revint de cette pause faite par la belle flamande devant le miroir qui lui avait servi à renouer les brides de son chapeau . elle m a vue dans la glace , arrêtée à vingt pas derrière elle , et m a reconnue pour la femme qui venait d assister à son entretien avec le portier du tombeur des crânes , pensa héloïse . comme rien ne l écartait plus de sa voie , elle reprit le chemin de la demeure de son maître ducanif en se disant comme fiche de consolation : quand ce ne serait que d avoir appris que le tombeur des crânes , le prétendu baron , a pour mère une ancienne illustration des foires , appelée la belle flamande , ça peut toujours servir à quelque chose . ensuite , ramenée à la situation : où est passé ce gredin que je n ai trouvé à aucun de ses deux domiciles ? se demanda t elle . puis , en sachant sans doute bien à fond tout ce dont était capable le tombeur des crânes , elle ajouta avec un petit frisson de peur : qu est devenu gustave ? après quoi , elle poussa un soupir de désolation qu elle fit suivre de cette pensée n annonçant pas une conscience des plus pures : mettre la police sur le dos du baron , c est cracher en l air pour que ça vous retombe sur le nez . mais , parut il , sa série à la noire était terminée . elle rentrait dans la maison de ducanif , quand le concierge l arrêta au passage en demandant : ce matin , quand vous sortiez , ne vous êtes vous pas informée du baron de walhofer ? oui , de la part de mon maître qui voulait lui parler , répondit la cuisinière répétant son mensonge . et je vous ai annoncé qu il était parti pour ses terres , en belgique ? oui . après ? eh bien ! il est revenu , il y a dix minutes . allons donc ! en trois heures , il est allé en belgique et il en est revenu ! que me contez vous donc , mauvais farceur ? non , non; il a manqué le train . c est lui qui vous l a dit ? je l ai entendu comme il en parlait au docteur gustave cabillaud avec lequel il venait de se rencontrer devant ma loge . . . le baron est , pour ainsi dire , arrivé sur le dos du médecin . héloïse avait eu besoin de se remettre de son émotion de joie subite . vous avez vu m . gustave ? fit elle . oui , tout à l heure , il est monté en visite chez votre maître . et il n est pas encore parti ? il est toujours là haut . quatre à quatre , la cuisinière escalada les marches de l escalier . au moment où elle glissait sa clé dans la serrure de la porte d entrée du logement de ducanif , une pensée troubla sa satisfaction . pendant ces trois heures d absence , qu a donc fait le baron qui , m a dit le concierge , est arrivé sur les talons de gustave ? se demanda t elle . quand elle pénétra dans le salon où se tenaient le jeune homme et ducanif , son maître , sans penser à lui demander d où elle revenait ainsi après une absence de trois heures , s écria joyeusement : il est retrouvé , héloïse , il est retrouvé ! n est ce pas que son père avait vraiment perdu la tête , ce matin , quand il est venu nous le demander ? mais enfin , pourquoi n êtes vous pas rentré au domicile paternel , monsieur gustave ? dit héloïse . un coup d oeil du docteur l avertit qu il allait mentir . je me suis laissé entraîner à une partie de baccarat par un camarade rencontré hier soir quand je retournais chez moi . ce matin , au grand jour , nous avions encore les cartes en main . nous ne les avons quittées que pour nous asseoir devant un festin qui s est prolongé jusqu à midi . et pendant ce temps là , moi qui vous attendais pour déjeuner , j ai dû m attabler devant votre place vide , prononça ducanif d un petit ton de reproche . aussi suis je venu pour réparer ma faute en vous priant de m inviter à dîner ce soir . est ce sérieusement dit ? s écria ducanif joyeux . très sérieusement . . . aussitôt que j aurai visité quelques uns de mes malades , je vous reviendrai . convenu ! convenu ! répéta ducanif . et , après une courte pause : dites donc , gustave , si j invitais le baron ? proposa t il . invitez . et ce m . camuflet avec lequel vous m avez reconduit hier soir jusqu à ma porte . je ne le connais que pour l avoir rencontré hier à la table de m . grandvivier , mais il m a plu tout de suite . ce doit être un bon vivant . un peu d hésitation avait paru dans l oeil du docteur en entendant parler de camuflet , mais la voix de ducanif sonnait trop franche pour qu on pût soupçonner une arrière pensée sous ses paroles . va donc aussi pour m . camuflet ! dit gustave . je vais le prévenir par un petit mot . il m a donné hier son adresse chez m . grandvivier . . . il demeure au de la rue . . . de la rue . . . et ducanif s arrêta devant son oubli de mémoire . mais , se souvenant d un fait : parbleu ! fit il , vous devez la connaître , cette rue , vous , gustave , puisque m . camuflet est le dernier auquel , hier soir , vous ayez fait la conduite . encore une fois , le médecin sembla hésiter . rue méhul , dit il enfin . ducanif se leva et passa dans son cabinet en laissant la porte ouverte derrière lui , ce qui permettait de l entendre dire : oui , rue méhul , c est bien cela . je vais lui écrire mon mot d invitation que je vous serai très obligé , cher ami , quand vous descendrez , de remettre à un commissionnaire qui le portera . comptez sur moi . pendant qu on entendait grincer la plume sur le papier , héloïse se rapprocha doucement de gustave et lui souffla bien bas : as tu couru quelque danger de la part du baron ? sur le même ton , le docteur répondit : non . bien au contraire , j ai passé ma nuit à lui préparer un mauvais tour qui m a été indiqué par le hasard . mais se reprenant : ou plutôt par ce même camuflet auquel ton maître est en train d écrire . nom et personnage étaient complètement inconnus à héloïse , qui demanda : quel homme est ce ? d abord un imbécile , dit gustave avec un sourire de mépris . et ensuite ? ensuite , c est l homme que j avais enfermé l autre jour chez le baron et qui en est sorti je ne sais comment . je me suis trouvé hier nez à nez avec lui au dîner du juge . t a t il reconnu ? pour cela , il faudrait qu il m eût vu quand je lui ai joué le tour , ce dont il a été empêché par le tapis que je lui avais jeté sur la tête . dites de bouche à oreille , ces phrases ne pouvaient parvenir à ducanif , qui faisait entendre un gai fredon tout en écrivant . il faut absolument savoir de lui comment il est parvenu à sortir de chez le baron . j y tâcherai , ce soir , après le dîner , en le reconduisant encore jusqu à son domicile . la curiosité tenait trop fort héloïse pour qu elle s en tînt au peu qu avait dit gustave sur l emploi de sa nuit . elle revint à la charge en demandant : quel est ce tour que tu prépares au baron ? gustave , au lieu de répondre , porta vivement à ses lèvres un doigt qui recommandait le silence , car ducanif revenait à eux en disant : là , c est fait . je compte que mon invitation sera acceptée par ce joyeux luron . . . ne vous a t il pas semblé tel , gustave ? . . . de quoi avez vous causé ensemble pendant que vous le reconduisiez ? des ennuis de la campagne . ah ! il ne savoure pas le calme des champs ? pour lui , la plus belle nature ne vaut pas le trottoir des boulevards . absolument comme moi , dit ducanif qui , tout en riant , tendait au docteur le billet que celui ci devait faire porter par le premier commissionnaire qu il rencontrerait sur sa route . il n en fallait probablement pas beaucoup pour exciter la méfiance de cabillaud fils . tout ce que venait de faire et de dire ducanif était bien simple , bien naïf , bien sincère . pourtant le jeune médecin eut cette pensée : c est drôle ! il ne me paraît plus aussi bête que par le passé ! cependant ducanif disait à sa cuisinière : preste et leste ! ma fille ! il s agit , ce soir , de se signaler et de mettre les petits plats dans les grands . je cours aux provisions , annonça héloïse qui s éloigna après avoir jeté à cabillaud fils un regard semblant l inviter à partir avec elle . moi , je vais visiter mes clients afin d être libre ce soir , dit gustave en dessinant un départ . mais ducanif lui passa son bras sur le sien pour le retenir , en disant : je descends avec vous jusqu à la porte du baron que je vais inviter de vive voix . quand , après avoir vu ducanif entrer chez m . de walhofer , le docteur eut continué sa route et qu il eut atteint l angle de la rue caumartin et du boulevard , il retrouva héloïse qui l attendait . voyons , fit elle , dis moi quel vilain atout tu réserves au baron . nix , ma fille ! je veux te laisser le plaisir de la surprise , refusa gustave . puis , en la regardant dans les yeux , il ajouta : qu il le suffise de savoir que , de ce coup là , le baron . . . au lieu d achever sa phrase , le docteur fendit l air du coupant de sa main en lâchant un : pfuii ! ! ! si certain de l avenir que fût cabillaud en faisant son sinistre pfuii ! sa confiance ne fut pas partagée par héloïse . méfie toi ! dit elle . me méfier de quoi ? ce matin le tombeur des crânes a disparu pendant trois heures . où est il allé ? à quoi a t il pu avoir employé ce temps ? peut être est ce à éventer le piège que tu lui tends . . . tout aussitôt il est rentré derrière toi , sur tes talons , comme s il te suivait à la piste . après avoir hoché la tête , héloïse continua lentement , d une voix un peu alarmée , qui prêchait la prudence : et puis encore . . . hier au soir , au retour du dîner chez le juge , quand le baron vous a quittés en chemin en disant qu il allait à son cercle , es tu certain qu il s y soit rendu ? . . . qui sait s il ne t a pas suivi alors que tu reconduisais les autres , guettant le moment où tu rentrerais seul ? tu ! tu ! tu ! lâcha gustave , en riant des craintes exagérées de sa maîtresse . mais celle ci persista à lui sonner la cloche d alarme . qui sait encore , poursuivit elle , si , cette nuit , en cette occupation qui t a pris tes heures . . . et que tu refuses de m apprendre . . . tu n avais pas derrière toi , dans l ombre , notre ennemi épiant tes faits et gestes ? cabillaud fils , avec un sourire d assurance aux lèvres , remua négativement la tête en répondant : calme toi , ma belle . en l endroit où je suis allé cette nuit , j étais seul , bien seul . puis , railleusement : si le baron t inspire une telle peur , je ne vois qu un moyen bien simple de n avoir rien à redouter de lui . quel moyen ? c est de lui donner loyalement son lot le jour où nous nous partagerons la dépouille de ducanif . ce moyen proposé parut n être pas du goût d héloïse qui , oubliant sa peur , se redressa en articulant : non . . . tout ou rien ! alors , ma bonne , si tu veux le tout , il faut aussi vouloir les moyens , débita gustave en faisant subir cette variante au proverbe connu . méfie toi ! redit encore héloïse . ce nouvel appel à la prudence agaça le docteur qui croyait l avoir convaincue . tu te répètes , ma fille , tu n auras que deux sous , dit il d un ton sec . et , sur ce , plantant sa maîtresse en plein trottoir , il s éloigna d un pas rapide . ii héloïse n avait pourtant pas tout à fait tort et , sur un point , elle avait supposé juste . non , m . de walhofer n était pas monté à son cercle comme il l avait annoncé à gustave , qui allait reconduire à leur porte ducanif et camuflet . a coup sûr , c est camuflet que le docteur ramènera le dernier chez lui . . . j ai le temps d arriver avant eux , s était il dit en regardant le groupe s éloigner . alors il avait pris sa course et , en quelques minutes , il avait atteint la rue méhul . au pied de la maison de camuflet , il avait lancé deux longs et stridents coups de sifflet . puis , allant se poster près de la porte cochère , il avait attendu la personne que son signal allait faire sortir de la maison . au lieu que la porte s ouvrît , un petit psitt , tout prudent , se fit entendre à travers les volutes des panneaux en fonte qui décoraient chaque battant de la porte cochère . le baron , à ce psitt , vint se coller à la porte et s adressant à la personne qui , de derrière le panneau , l appelait ainsi , il demanda : pourquoi ne sors tu pas ? pas moyen , fiston . . . moi et les autres , depuis deux jours , nous sommes à couteaux tirés avec ces canailles de concierges qui prétendent que nous avons inondé leur escalier . . . on est presque à se manger le nez . . . je leur demanderais le cordon , que ces empotés feraient semblant de dormir comme des loirs et que , demain , ils conteraient la chose à camuflet . . . car je crois qu ils sont passés à son bord , les sagouins ! et la voix qui disait cela ajouta hargneusement : ah ! si je connaissais le galapiat qui , avec son inondation , nous a flanqué les pipelets à dos ! ! ! le baron n avait pas le temps d écouter ces doléances . il alla au plus pressé en demandant : as tu l argent ? non , je ne l aurai que demain . alors , tout de suite , je te le porterai chez toi , là bas , au marais . j y compte , dit vivement le baron pressé de s éloigner , car , dans le silence de la nuit , il entendait résonner sur la dalle du trottoir des pas qui se rapprochaient . c est gustave et camuflet qui arrivent , pensa t il en franchissant la rue d un bond pour aller se blottir dans l ombre d un porche voisin . c était bien , en effet , le docteur ramenant à sa porte l homme aux trois belles mères . il y eut échange de poignées de main , puis on se sépara sur cette dernière phrase dite par gustave au moment où camuflet franchissait la porte qui venait de s ouvrir à son coup de sonnette : dormez bien . . . je vais en faire autant , car je gagne tout droit mon lit . aussi le baron , qui avait entendu ces adieux , fut il fort étonné de voir le docteur , quand il fut seul , remonter la rue méhul . mais ce n est pas du tout la route de son lit , se dit il . et , quittant sa retraite , il prit curieusement la piste du jeune médecin . ce dernier marchait d un pas sec et pressé qui , claquant sur le granit du trottoir , l empêchait d entendre la marche de celui qui le suivait . minuit , qui allait tinter , rendait rares les boutiques encore ouvertes . sur sa route , gustave rencontra un magasin d épicerie dont les employés étaient en train de mettre les volets , dans lequel il entra . walhofer arriva à temps pour pouvoir , à travers une travée de la devanture non encore fermée , plonger son regard dans le magasin , où il vit un garçon servir au client retardataire l engin d éclairage vulgairement appelé rat de cave . du coup , le baron resta penaud . cet achat dénotait simplement la précaution d un homme qui , rentrant chez lui après minuit , s attend à trouver éteint le gaz de l escalier et qui ne veut pas se casser le nez dans l obscurité . quoi ! pensa le baron surpris , il a fait un tel détour pour acheter un rat de cave qu il eût trouvé chez dix épiciers encore ouverts sur sa route ! l étonnement de walhofer s amoindrit à la vue de la direction prise par gustave en sortant de la boutique . décidément , il tourne le dos à son lit et ce n est pas pour s éclairer dans son escalier qu il a fait cette acquisition , se dit il en reprenant la piste du médecin . bientôt le docteur atteignit la rue de rivoli qu il suivit dans la direction des champs elysées . a cette heure avancée , beaucoup de fiacres , dont la remise était située à passy , remontaient à vide les champs elysées . en trois bonds , walhofer fut derrière une de ces voitures que son cocher venait d arrêter sur un signe de gustave . ainsi caché , le baron tendit l oreille au dialogue entamé entre le docteur et le cocher . c est pour aller du côté de mon remisage , pas vrai , bourgeois ? demandait l automédon avant d accepter son voyageur , car , si près de son lit , il ne tenait pas à rentrer dans paris . pour aller à billancourt , annonça le médecin . oh ! alors , ça peut encore se tirer . j en serai quitte pour faire attendre mon traversin un petit quart d heure . non , non , fit vivement gustave . une fois à billancourt , il faudra m attendre pour me ramener au boulevard poissonnière . si c est ça , impossible , bourgeois . la journée a été rude , voyez vous . homme et cheval ont besoin de repos . . . impossible , je vous le répète , bourgeois . . . dix francs de l heure ! articula gustave . le cocher , qui avait déjà le fouet levé pour faire partir sa bête , arrêta son geste . et combien d heures ? demanda t il . deux , trois . . . je ne saurais préciser le temps que me prendra l accouchement que je vais faire à billancourt . etaient ce les dix francs de l heure promis ? fut ce la galanterie qui plaida dans le coeur du cocher ? toujours est il qu il s écria : ah ! il s agit d un accouchement ? . . . alors , tout pour les dames ! ! ! montez , docteur ! aux paroles du médecin , le baron était resté déconfit . etait il bête d avoir cru à un mystère ! quoi de plus simple qu un médecin se déplaçât , à pareille heure , pour une cliente en mal d enfant ? c était si simple , si logique , si facile à soupçonner d abord , qu un enfant , au lieu de chercher midi à quatorze heures , y eût pensé tout de suite ! et le baron fit un pas pour s éloigner du fiacre dans lequel gustave venait de monter . mais il y avait en lui un fond de méfiance qui lui faisait regarder à trois fois un charbon avant de reconnaître qu il est noir . au moment où la voiture allait s ébranler , il s accrocha aux ferrures de l arrière train en se disant : il y a neuf sur dix à parier que je fais une bêtise , mais je veux savoir à quoi m en tenir . et il se laissa emporter par le fiacre dont le cocher fouettait sa rosse à tour de bras , en répétant : tout pour les dames ! ! ! il avait des poignets d acier , le cher baron , car il ne lâcha prise qu à la voix de gustave qui criait : cocher , arrêtez vous ici ! on était arrivé à billancourt , sur la berge , en face du bac qui , l été , transporte sur l autre rive les promeneurs qui veulent aller à sèvres en s évitant le long détour à faire pour prendre par le pont de saint cloud . pendant que gustave faisait jouer avec effort la poignée fort dure de la portière du fiacre , walhofer , franchit une haie formant la clôture d une propriété riveraine . . . propriété de bien mince valeur , consistant en un étroit terrain qui , jadis , avait dû être un jardin , aujourd hui complètement inculte , au milieu duquel s élevait une maisonnette dont le délabrement attestait , que , depuis longtemps , elle était inhabitée . abrité derrière sa haie , walhofer n avait plus qu à attendre , pour continuer sa chasse , la direction qu allait prendre gustave descendu de voiture . allez stationner au pont de saint cloud , commanda le médecin au cocher après avoir mis pied à terre . au lieu d entrer dans le village , il resta sur place , regardant la voiture s éloigner . ce fut seulement quand le fiacre eut disparu dans la nuit que gustave se mit en marche , suivant la berge . parbleu ! c est de la chance ! dit il à mi voix quand quelques pas l eurent amené devant la haie de l autre côté de laquelle était tapi le baron . et walhofer , immobile , l entendit qui ajoutait : c est à ne pas s y tromper . haie en clôture , jardin inculte , puits au milieu , masure à trois fenêtres de façade avec petite tourelle sur la gauche , servant de pigeonnier . puis il lâcha un petit rire joyeux , qu il fit suivre de ces mots : je n aurai pas eu à chercher longtemps cette baraque ! . . . voyons , maintenant si le reste est bien tel qu il m a été dit . une brusque secousse agita la haie . c était gustave qui , à un mètre plus loin que la cachette du baron , venait , à son tour , de franchir la clôture . sans tarder , il marchait droit à la maison . arrivé à un petit perron , il introduisit la main dans un trou de la muraille , et il en tira une clé qui lui servit à ouvrir la porte de la maison . hé ! hé ! pensa gaiement le baron , c est le second mouvement qui est le bon ! . . . quand je pense que , tout d abord , j avais cru à la blague de l accouchement ! ensuite , presque aussitôt : bon ! fit il , je comprends pourquoi il a acheté son rat de cave ! en effet , à travers les fissures des volets délabrés , on voyait filtrer la lumière du rat de cave que le docteur venait d allumer . ah çà ! mais je suis aussi de la fête , moi ! ricana le baron . alors , quittant sa cachette , il se dirigea d une marche prudente vers la maison . le baron avait le pas léger . sans le moindre bruit , il se glissa dans la maison dont gustave avait laissé la porte entre bâillée derrière lui . bien lui en prit d avoir usé de précaution , car , pour un peu , il tombait , pour ainsi dire , sur le dos du docteur qui , son rat de cave à la main , suivait un couloir partageant l habitation et conduisant à un escalier dont la double évolution desservait l étage supérieur et la cave . que va t il chercher en bas ? se demanda le baron en voyant le médecin s engager dans la descente de la cave . avec une prestesse de chat maigre , il s élança sur la trace de gustave avant que la lumière , qui disparaissait à la main de son porteur , en s enfonçant dans la profondeur de la cave , l eût laissé en pleine obscurité . sur les dernières marches , il s arrêta dans l ombre , sans dépasser l entrée d un caveau où avait pénétré le médecin . part à deux , s il vient déterrer un trésor , pensa le baron en voyant gustave coller , à l aide de suif fondu , son rat de cave sur une paroi humide du caveau . délivré du soin de tenir sa lumière , le médecin promena son regard dans le caveau . se croyant bien seul , nulle méfiance ne l empêchait de parler tout haut . maintenant , cherchons ! prononça t il . dans un angle , sur le sol , se trouvait une courte solive en chêne qui avait dû , jadis , faire partie du chantier sur lequel se plaçaient les pièces de vin . voici ce qui fera bien mon affaire , dit il en ramassant le lourd morceau de bois . et , du bout de cette solive qu il soulevait et laissait ensuite retomber , il se mit pas à pas , à faire sonner le sol du caveau . aux deux tiers de sa tâche , il s arrêta . m aurait il trompé ? dit il d un ton qui semblait se désespérer . immobile , retenant son souffle , le baron attendait , tout impatient de savoir ce que cherchait le médecin . gustave s était remis à l oeuvre . voici ! voici ! s écria t il , quand , à la troisième tentative , son coup retentit plus sonore qu aux essais précédents . alors , se servant de son bois en guise de pelle , il se mit à creuser la terre en se répétant : c est là ! c est là ! un moment le baron plia sur ses jarrets pour prendre son élan et fondre sur le chercheur . mais il se rappela que , tout à l heure , l expérience lui avait prouvé que c est toujours le second mouvement qui est le bon . en conséquence , il suspendit son attaque . sachons d abord ce qu il va déterrer , se dit il . cependant le docteur avait continué son travail . bientôt il se baissa sur le trou qu il venait de creuser; puis , en poussant un : ouf ! pénible , il se releva avec effort , soulevant , au bout de ses bras tendus , par un anneau qui s y trouvait scellé , une lourde dalle carrée . voilà le moment ! pensa le baron qui se ramassa sur ses jambes , tout prêt à s élancer sur gustave quand il s accroupirait à nouveau pour vider la cachette ainsi mise à découvert . mais , au lieu de se baisser , le docteur resta debout , regardant , de son haut , le trou béant à ses pieds . est ce bien profond ? prononça t il bientôt . alors , de son portefeuille , il tira une lettre qu il déplia en son entier . il en approcha un coin de la lumière et , quand le papier eut pris feu , il le laissa tomber dans le trou . une jolie petite oubliette ! murmura t il après que , penché sur l ouverture , il eut constaté , à la lueur du papier en flammes , l existence , sous ses pieds , d un second caveau . il fit entendre un petit rire cruel , puis ajouta : le fait est que celui qu on descendrait là dedans cesserait d être une pratique pour le boulanger . et tout gaiement : allons , fit il , je n ai pas perdu mon temps à écouter cet imbécile bavard . quel est celui qui lui a indiqué ce caveau ? se demanda le baron , revenu de son espérance que gustave allait découvrir un trésor . oui , qui lui avait appris l existence de ce caveau ? quel était , suivant gustave , l imbécile bavard qui lui avait révélé cette cachette dans laquelle on pouvait faire disparaître un homme ? pour le savoir , il faut remonter au moment où gustave , reconduisant ducanif et camuflet , après avoir quitté le premier à sa porte , était reparti avec l homme aux trois belles mères . depuis qu à la table de m . grandvivier le docteur avait reconnu camuflet pour l individu que , certain jour , il avait enfermé chez le baron , il n avait plus eu qu une seule préoccupation , celle de tenir sous sa coupe le petit homme pour lui faire adroitement avouer comment il s était échappé du logis du baron où il était sous clé et , surtout , pour apprendre s il avait trouvé cette lettre que lui , gustave , avait volée dans l appartement de walhofer et qu il avait perdue dans sa fuite . donc , ayant repris sa marche avec camuflet qu il ramenait à son domicile , gustave s était mis à l oeuvre pour sonder adroitement son homme . a tout hasard , il avait entamé la conversation par cette phrase : n étiez vous pas , monsieur camuflet , l associé de ce bazart dont le nom a retenti , naguère , si tristement dans les journaux et dont on a constaté le suicide , après qu on avait cru à son assassinat ? effectivement , bazart était mon associé . . . un excellent homme , je vous l affirme . euh ! euh ! excellent ! . . . pas pour sa femme , dans tous les cas , puisqu il l avait tuée . . . madame bazart lui en avait fait voir de trop grises , il faut tout dire , insinua camuflet à la décharge de son associé . ce crime serait resté bien longtemps inconnu sans la compagnie d expropriation qui , en abattant la maison , à découvert la cachette où était enfermé le cadavre . dire que si l immeuble , au lieu d être démoli , était passé aux mains d un acquéreur , celui ci aurait pu vivre et mourir dans la maison sans avoir le soupçon de cette cachette ! il aurait eu cela de commun avec bien des propriétaires , avança camuflet . tout en parlant , gustave cherchait le joint pour arriver à l affaire de la lettre . il fit une pause qui permit à camuflet de continuer . oui , reprit il , bien des propriétaires . au moment de nos grands travaux , si vous saviez combien souvent , à bazart et à moi , en jetant à bas des masures , il nous est arrivé de mettre à jour des cachettes ignorées ! jadis , il y a cent ou deux cents ans , elles avaient été faites par quelqu un qui , emporté , probablement , par une mort subite , n avait pas eu le temps d en révéler le secret , et elles étaient restées inconnues jusqu au jour où notre pioche les découvrait . et , s arrêtant pour mieux affirmer son dire , camuflet poursuivit : tenez , moi , dans une maison , je connais une cachette dont bien des propriétaires successifs ont ignoré l existence . pourquoi n en avoir pas averti le propriétaire actuel ? demanda gustave , toujours à la recherche de son entrée en matière sur la lettre . je ne l ai pas averti pour l excellente raison que ce propriétaire , c est moi . . . et je puis bien dire que c est le pur hasard qui amené ma découverte . . . voulez vous que je vous conte la chose ? je suis tout oreilles , dit gustave avec l espoir que le récit lui fournirait l occasion guettée d amener la lettre dans le dialogue . figurez vous , commença camuflet , que ma seconde femme avait deux goûts qui faisaient mon malheur . elle aimait la campagne et adorait les chats . . . moi , j exècre cet animal et ne prise nullement les plaisirs des champs . . . mais , à elle , rien ne semblait préférable au chant du rossignol , au coucher du soleil , au bord de l eau , au murmure des peupliers caressés par la brise , etc . , etc . , etc . . . bref ma femme pour avoir une maison de campagne , me fit une guerre qui aurait duré longtemps si l occasion de la satisfaire ne m avait été forcément imposée par la faillite d un de mes débiteurs dont l actif ne m offrit qu une masure à la campagne . . . d une mauvaise créance , vous le savez , on tire ce qu on peut . . . voilà donc comment je devins propriétaire à billancourt . a la porte de paris . heureusement ! appuya camuflet . cette proximité me permit de venir à mes affaires et de laisser ma femme au chant du rossignol et au frémissement des peupliers dans ce qu elle appelait son oasis et que , moi , je traitais d ignoble baraque . c était donc bien laid ? un trou à rhumatismes , car c était au bord de l eau; n offrant aucune sûreté , vu qu on n était séparé de la berge que par une haie qu un cul de jatte eût facilement franchie . . . un jardin potager , brûlé du soleil , sans un arbre . quand on voulait dîner en plein air , pour avoir un peu d ombre , il fallait se mettre sous la table . . . et , avec ça , une maison rongée par l humidité , délabrée , étroite , car elle n avait que trois fenêtres de façade , et rendue ridicule par une tourelle gothique qui servait de pigeonnier . ajoutez , au milieu du potager , un puits qui , faute d avoir été curé depuis soixante ans , ne fournissait que de la boue . du moment que votre femme se plaisait en cette maison , c était le principal pour vous qui n y veniez passer que de rares heures . oui , mais ces rares heures étaient troublées par le chat , un vieil animal puant , galeux , que ma femme adorait et qui me prenait pour son oreiller . j étais à peine assis que la sale bête sautait sur mes genoux . avec des frissons de dégoût dans le dos , j étais obligé , en présence de ma femme , de faire des mamours à son chéri . je vois que vous n aimez pas les chats . pas même en gibelotte ! pour en finir , un jour que ma femme était sur la berge à écouter le murmure de l eau et le frémissement des peupliers , j attrapai le chat et couic ! . . . mon intention était de jeter le cadavre à l eau . en attendant le moment propice , je le descendis à la cave , me promettant de le faire disparaître le lendemain; car il faut vous dire que si mon épouse aimait le coucher du soleil , son lever lui plaisait moins , ce qui lui permettait de faire la grasse matinée . malgré lui , gustave avait prêté attention au récit de l ex entrepreneur . et la cachette ? demanda t il . attendez . j y arrive . donc , le lendemain , je descendis à la cave . en présence du chat mort , je me demandai s il était prudent de remonter pour le jeter à la rivière . je pouvais être vu . on en parlerait à ma femme . j en aurais pour un mois de larmes et de malédictions . mieux valait l enterrer dans la cave , où mon épouse , dans sa sainte horreur des rats , ne mettait jamais les pieds . . . j allai chercher une bêche au jardin et je revins creuser ma fosse . a mon dixième coup de bêche , l instrument heurta un corps dur . c était une dalle munie d un anneau . je la soulevai . elle fermait l entrée d une cave creusée en dessous de celle où j étais . j y lançai mon chat et je remis la dalle que j enterrai à nouveau . et comment expliquez vous l existence de ce caveau ? demanda gustave , pris d un intérêt subit pour la découverte . oh ! bien simplement ! en ma qualité d ex constructeur , la vérité m a été facile à deviner . . . jadis la berge a dû être exhaussée . alors , la maison se trouvant en contre bas , le propriétaire . . . qui , à coup sûr , était un maçon . . . pour se soustraire à l humidité , a surélevé sa maison , c est à dire que le rez de chaussée est devenu cave et que le premier s est transformé en rez de chaussée qu on a coiffé d un étage nouveau . puis on a remblayé le terrain à niveau de la berge . . . admettez que ce propriétaire là . . . ou son successeur . . . soit mort tout à coup . . . après lui , un acquéreur est entré dans la maison sans se douter de l existence de ce caveau . et , en se mettant à rire , camuflet ajouta : caveau est le mot . . . et même caveau de famille . . . car les gens qu on enfermerait là dedans pourraient se regarder comme bel et bien enterrés . ces paroles durent éveiller une pensée subite en l esprit de cabillaud fils , car il tressaillit et , d une voix un peu hésitante , il demanda : vous l habitez en été , monsieur camuflet , cette maison de billancourt ? du tout ! du tout ! fit vivement le petit homme . depuis la mort de ma seconde femme , je n y suis jamais retourné . . . j ai pris en horreur cette cahute que je laisse tomber en ruines . . . a ceux qui se présentent pour l acheter je réponds : voici mon prix , je n en démordrai pas; maintenant , allez la visiter si vous voulez; vous trouverez la clef dans la muraille , à droite du perron . . . et comme mon prix est exagéré , attendu que je veux rentrer dans l argent que m a fait perdre le failli qui m a cédé cette masure , je ne vois revenir aucun des amateurs . tout en écoutant l ex entrepreneur , gustave entendait bourdonner dans sa pensée cette phrase de camuflet : caveau est le mot . . . et même caveau de famille . . . car les gens qu on enfermerait là dedans , pourraient se regarder comme bel et bien enterrés . ils n étaient plus qu à quelques pas du domicile de camuflet quand le docteur adressa cette dernière question : et s il se présente un acheteur pour votre maison , il va sans dire que vous le préviendrez de l existence de ce caveau ? le petit homme se redressa tout étonné d une pareille demande . a quoi bon ? fit il . pourquoi irais je apprendre à cet acheteur que je lui vends un nid à rhumatismes , car , en hiver , quand la seine monte , ce caveau devient une citerne . non , pas de ça , lisette ! je plaiderais trop contre mon saint ! . . . j ai acheté chat en poche , je vendrai chat en poche . alors , dit gustave en appuyant sur ce point , votre acquéreur ne saura rien de ce caveau ? absolument rien . . . à moins qu il ne fasse comme moi . . . qu il ne le découvre , affirma l homme aux trois belles mères au moment où il atteignait sa demeure . sur ce , il avait pris congé de gustave , qui le quitta en annonçant , ainsi que l avait entendu le baron à l affût sous une porte cochère voisine , qu il allait , tout droit , regagner son lit . quelque sinistre dessein avait probablement germé en l esprit du docteur , car , à peine camuflet fut il rentré dans sa maison , qu il murmura : il faut que je m assure si ce caveau existe . et , immédiatement , il était parti dans la direction dont s était étonné walhofer venant de lui entendre affirmer qu il retournait à son domicile , circonstance qui , en éveillant les soupçons du baron , l avait mis aux trousses de gustave . on sait le reste . nous retournerons donc à la maison de billancourt où nous avons laissé le médecin , sans se douter du témoin qui l épiait dans l ombre , en train de recouvrir de terre la dalle dont il avait refermé l orifice du caveau . aussitôt qu il aura fini ce travail , il va décamper . c est donc pour moi le vrai moment de filer , se dit le baron . aussi léger qu une plume , il remonta l escalier , sortit de la maison , gagna la haie et , en un saut , se retrouva sur la berge . c est de bonne guerre de profiter de son fiacre , pensa t il en prenant sa course vers le pont de saint cloud . a l endroit désigné stationnait la voiture dont le cocher , renversé sur son siège , dormait à poings fermés . en plus qu il avait pris son voyageur dans l obscurité , le cocher , que walhofer venait de secouer par le bras , n était pas assez bien éveillé pour que la substitution fût un tour difficile . il crut donc toujours avoir affaire au médecin revenant de son accouchement . eh bien ! docteur , fit il , ça s est il bien passé ? . . . est ce une fille ou un garçon ? trois garçons ! cria walhofer du fond du fiacre . mazette ! pas fainéante la dame ! ! ! articula le cocher d un ton approbateur en lançant à sa bête le coup de fouet du départ . le fiacre était parti depuis vingt minutes quand , à son tour , arriva gustave . pestant et jurant , il lui fallut , avec l espoir qu il rencontrerait un autre véhicule sur sa route , regagner paris à pied . ce fut seulement au bout d une grosse demi heure , en atteignant la barrière , qu il trouva une voiture pour se faire ramener dans le coeur de paris , car il se fit descendre place de la bourse au moment où l horloge tintait quatre coups . en route , il s était dit que , pour n avoir pas à justifier de ces quatre heures , il fallait inventer un emploi de sa nuit entière . le souvenir lui revint que , cette nuit même , chez un de ses amis , se donnait une partie monstre de baccarat que devait terminer un déjeuner pantagruélique . dix minutes plus tard , gustave , après s être encore servi , pour expliquer son arrivée tardive de son mensonge d un accouchement , s asseyait devant la table de jeu . on le voit , il n avait donc pas positivement menti en disant à ducanif , quand il reparut chez ce dernier , qu il revenait d un déjeuner donné par un ami , à la suite d une partie de baccarat . il était donc enchanté de son expédition , ce brave gustave . . . il la croyait parfaitement ignorée de tous . peut être sa satisfaction se fût elle amoindrie de beaucoup s il avait connu les faits et gestes du baron pendant que lui avait le verre en main à ce déjeuner qui s était terminé à midi . grâce au fiacre qui l avait ramené , walhofer , à trois heures du matin , était dans son lit où il avait dormi jusqu à neuf heures . a ce moment , il avait quitté son domicile en se disant : a mon tour d aller à billancourt . pourquoi retournait il à la masure ? qu y avait il fait quand , au bout de trois heures , il reparut en disant à son concierge , auquel il avait annoncé son départ pour ses terres , qu il avait manqué le train de bruxelles ? sans rien savoir de l emploi de cette nuit , dont gustave avait refusé de lui rendre compte , héloïse , sachant le départ matinal et le retour du baron , était donc , à propos de cette absence de trois heures , parfaitement dans la vérité quand , sous l empire d un pressentiment , elle avait répété à son amant : méfie toi ! ! ! voilà donc qu elle avait été la cause de l absence de gustave , absence dont s était tant alarmé cabillaud père , qu il avait couru à la ronde , en quête de nouvelles de son fils , chez tous ceux qui , la veille , avaient été les convives de m . grandvivier . personne , on le comprend , n avait pu renseigner le père , que nous avons vu terminer sa tournée par gontran chez lequel il était arrivé pour interrompre l histoire du chien , dite par la godaille , et retarder le déjeuner que le jeune architecte allait offrir à son conteur . iii sitôt que gontran avait pu se débarrasser de cabillaud père , la blonde henriette et la godaille , que cette visite retenait prisonniers dans la cuisine , avaient fait leur apparition dans la salle à manger , chacun son plat à la main . a table ! avait crié joyeusement la jeune femme . et , à belles dents , les jeunes gens avaient réparé le temps perdu . bien gai avait été ce repas où , d un tacite et commun accord , il n avait été soufflé mot de ce passé , où figurait henriette , dont la godaille avait entamé le récit . l aventure de l oncle fraimoulu , roué de coups par son domestique , fit les frais de la conversation . mon oncle métamorphosé en tigre , je voudrais bien voir cela ! avança gontran . garde toi bien d y aller ! s écria henriette . le conseil de m . cabillaud père est bon . ta visite à ton oncle , en pareil moment , froisserait son amour propre . d autant plus que le cher homme croyait avoir trouvé la perle des cuisinières et le phénix des valets de chambre . . . et , de cette double trouvaille , il n est résulté pour lui qu un tablier en pot au feu et une raclée d auvergnat , dit gontran . puis , en se rappelant un détail donné par cabillaud père sur la mésaventure de fraimoulu , le jeune homme demanda : mais pourquoi le charabia pietro , en tambourinant ainsi la peau de mon oncle , croyait il , dans son ivresse , taper sur le dos de m . camuflet ? la fin du déjeuner se passa , sans pouvoir trouver de solution , à chercher le motif de cette singulière fantaisie d ivrogne . enfin arriva le moment du café . là ! fit henriette après avoir prestement vidé sa tasse , maintenant , messieurs , je vous laisse faire la causette pendant que je vais monter là haut , dans les mansardes , faire ma visite à la mère germot . et , s adressant à la godaille : une pauvre vieille malade que je soigne , ajouta t elle . les deux jeunes gens comprirent que la gentille blonde , comme le matin , voulait ne pas assister au récit d une époque qui lui était pénible . va , mignonne ! dit gontran . aussitôt que sa maîtresse fut partie , le jeune architecte se campa , coudes sur table , en face de la godaille et , tout curieux , prononça : vous me disiez donc , monsieur frédéric , que , quand alfred , le fils de la belle flamande , ouvrit la caisse qui devait renfermer ce chien que le père aux écus voulait payer dix mille francs , il ne trouva qu une bûche entourée de chiffons . frédéric bazart , autrement dit la godaille , poursuivit donc : je vivrais cent ans que toujours je me rappellerais l expression de férocité furieuse et de cupidité déçue qui convulsa la face d alfred quand , se tournant vers moi , il me demanda : ne m avez vous pas dit que , je ne sais pour quelle histoire de vinaigre , le brigadier vernot est revenu à l auberge ? j étais tellement saisi et par le coup de théâtre de la bûche et par l explosion de rage d alfred que , ne pouvant parler , je répondis par un signe de tête . alors c est lui qui s est emparé du chien , gronda le saltimbanque . sans un mot , nous laissant la caisse vide , il ouvrit la porte et disparut . j étais resté tout ahuri , regardant encore l issue par laquelle il venait de sortir , quand je fus pour ainsi dire réveillé de cette sorte d engourdissement par la voix de mon oncle qui murmurait : si c était vraiment le brigadier ! et dans la voix de mon parent il y avait un tel frémissement que moi , qui ne le soupçonnais pas d autre chose que de vouloir se venger de l aubergiste trudent , j attribuai cette émotion au déboire de l occasion perdue . bah ! fis je , vous rattraperez trudent un jour ou l autre ! il me regarda dans les yeux . tu n as donc rien compris ? me demanda t il . je restai interdit , bouche ouverte . compris quoi ? que voulait il dire ? ma physionomie , un peu idiote sans doute , arrêta probablement une confidence sur les lèvres du père aux écus , car sa voix changea de ton . ce jeune homme va faire un mauvais coup , prononça t il en secouant la tête . ce disant , je le vis se lever , étendre la main vers le râtelier aux fusils et prendre une ce ces armes . oui , répéta t il , il va faire un malheur . et il me mit le fusil dans la main en ajoutant cette phrase singulière : il faut prévenir ce malheur . quoi ! mon oncle croyait la vie de vernot en péril et , pour conjurer une catastrophe , pour empêcher un meurtre , il me fournissait un moyen de tuer ! mon intelligence battait la breloque sans rien comprendre . il continua : les deux canons sont chargés . . . tu vas courir à la maison de vernot . tu te mettras à l affût pour voir arriver le jeune homme . s il entre , tu laisseras la dispute s engager . . . alors tu te présenteras comme pour soutenir le brigadier . bon ! fis je; mais pourquoi le fusil ? pour tirer . sur qui ? sur alfred attaquant vernot ? non . alors ? sur le brigadier , m écriai je en tressautant d horreur . non , non , dit il vivement; tout en défendant le brigadier , tu feindras d ajuster le jeune saltimbanque . . . seulement , comme par un coup de maladresse , tu tueras le chien si , par hasard , il se trouve dans la salle du brigadier . a cette chute inattendue , je me sentis la poitrine dégagée d un poids énorme . mais à ma satisfaction succéda une surprise immense , qui me fit m écrier : tuer un chien dont vous offriez tout à l heure dix mille francs ! ! ! oh ! ricana t il , je les offre aussi du chien mort . . . vois , mon garçon , si tu veux les gagner . notez que le père aux écus me disait tout cela bien paisiblement , avec ce bon flegme flamand qui ne s émeut de rien . mais sous ce calme apparent couvait une émotion poignante qui brusquement lui incendia le cerveau . tout à coup je vis son visage se tirer , ses yeux s agrandir démesurés; il chancela sur ses jambes et finit par tomber dans mes bras en prononçant ces mots inintelligibles : les chiens ! . . . la meute ! . . . manger . . . seconde cave . . . cinq tonneaux . . . manger ! manger ! il était frappé par une congestion cérébrale ! mes cris firent accourir deux servantes , et pendant qu on transportait mon oncle sur son lit , un valet de la ferme sautait à cheval pour aller chercher un médecin à une lieue de montrel . il est inutile de vous dire que j étais resté abasourdi . tout se confondait en ma tête : le brigadier , alfred , les dix mille francs à gagner d un coup de fusil , et surtout les dernières paroles prononcées par le père aux écus au moment où le mal le terrassait . quand le médecin , arrivé au bout d une heure , eut prodigué ses soins au malade , qui n avait pas repris ses sens , je l interrogeai . mon parent se relèverait de cette attaque , mais de longues heures s écouleraient avant que son cerveau , complètement dégagé , lui rendît la raison et le souvenir . ce docteur connaissait à fond le tempérament de son malade . il s étonna du coup qui avait abattu cet homme plus froid que l orgeat , plus apathique qu un soliveau . a t il été surpris par quelque violente et soudaine contrariété ? me demanda t il . pas que je sache , répondis je prudemment . après le départ du médecin , j étais inutile près du malade au chevet duquel une servante , plus experte en ce cas que moi , s était installée . la nuit était avancée . je crus que le sommeil m arriverait facilement . sans même allumer de lumière , car un splendide clair de lune éclairait le couloir , je gagnai ma chambre dont la fenêtre était restée ouverte . du fond de cette chambre obscure , je voyais se dresser devant moi , de l autre côté de la route , la façade de l auberge de trudent dont tous les habitants devaient dormir , car aucune clarté n apparaissait à ses nombreuses croisées . j allais fermer la mienne lorsque , bien au loin , retentit un coup de feu . je tendais l oreille , en attendant une seconde explosion , quand m arriva , dans la même direction , le bruit du pas d un homme qui accourait de mon côté à toute vitesse . en approchant du village , la prudence conseilla probablement au coureur de modérer son allure , car son pas se fit subitement moins bruyant et moins pressé . bientôt je vis apparaître un homme qui , se glissant le long de l auberge , vint frapper à la vitre d une croisée du rez de chaussée . a ce signal , la fenêtre lui fut immédiatement ouverte par une femme en toilette de nuit . l homme s enleva à la force des poignets et escalada la croisée qui se referma derrière lui . si promptement que se fût exécutée cette façon insolite de rentrer à l auberge , le clair de lune m avait permis de reconnaître , dans l homme , le beau blond , alfred , et , dans la femme qui avait ouvert , la grande rousse , du nom le cydalise , autrement dite , dans la troupe , la fille du soleil . d où venait le gars à pareille heure ? était ce sur lui qu avait été tiré le coup de feu ? il fallait le croire d après le train de sa marche , au retour , qui ressemblait diantrement à une fuite ? a ce point de l histoire , gontran interrompit le conteur . pardon ! dit il , aviez vous , à ce moment , oublié les paroles incohérentes prononcées par le père aux écus quand il avait perdu connaissance entre vos bras ? bien au contraire , répondit la godaille , elles me bourdonnaient encore aux oreilles , mais toujours inintelligibles . tant de faits s étaient si rapidement succédé pour moi que j étais bien excusable d avoir perdu un sang froid qui , du reste , dans cette solitude de ma chambre , commençait à me revenir . d un geste de main , gontran , tout curieux , invita frédéric bazart à poursuivre . oui , reprit la godaille , ce coup de feu devait avoir été tiré sur alfred . il avait été probablement rôder autour de la demeure de vernot qu il accusait de lui avoir repris le chien blessé . soit qu il eût voulu recouvrer sa bête par ruse , soit qu il eût tenté d exécuter la vengeance qu il couvait contre le brigadier , quelque tentative avortée lui avait indubitablement valu ce coup de fusil . alors , par un revirement de ma pensée , j oubliai le beau blond et ma réflexion se rattacha au chien ou , pour mieux dire , à l étrange conduite de mon oncle qui , après avoir voulu acheter dix mille francs à alfred l animal vivant , m avait offert de me payer pareille somme si je tuais la bête retombée au pouvoir du brigadier . je comprenais bien le premier cas , persuadé que j étais que mon oncle , pour se venger de l aubergiste , achetait le moyen de faire pincer le contrebandier trudent . mais faire tuer la bête , c est à dire donner dix mille francs pour anéantir ce moyen de vengeance . . . là , vrai , je ne comprenais plus ! ce fut , précisément , en voulant m expliquer cette contradiction que la lumière se fit soudain en mon esprit . je sursautai , en me disant tout ébaubi : mais c est mon oncle lui même qui est ce contrebandier que cherche à découvrir vernot ! ! ! des deux côtés , il voulait se tirer d affaire . . . soit en rachetant son chien de tête à alfred qui le faisait chanter . . . soit en supprimant par un coup de fusil , chez le brigadier , l animal par lequel ce dernier se serait fait conduire au chenil . alors , à ce mot de chenil , les dernières paroles du père aux écus me revinrent à la mémoire , mais , cette fois , parfaitement intelligibles . c était à lui qu appartenait cette meute qui avait fait le coup de la nuit dernière et cette meute devait être cachée dans quelque coin de la vaste demeure . en se sentant abattu par la congestion , la dernière pensée du père aux écus avait été pour ces animaux dont , seul , il connaissait la retraite et qui , sans lui , allaient infailliblement mourir de faim . alors , bien imparfaitement à la vérité , il m avait indiqué l endroit du chenil . chiens ! manger ! seconde cave ! cinq tonneaux ! avait il prononcé de sa langue qui se paralysait . dès que j eus compris le sens de ces mots , mon devoir était d obéir à l ordre qu il contenait . je sortis donc doucement de ma chambre pour passer dans celle de mon oncle . afin de procurer au malade cette fraîcheur recommandée par le médecin , porte et croisée étaient restées ouvertes pour ménager un courant d air . je n eus donc qu à avancer un peu la tête par la porte pour juger de la situation . le père aux écus , devenu une masse inerte , était tout raide étendu sur sa couche . la fille de ferme qui devait le veiller , harassée par ses travaux de la journée , n avait pu résister au sommeil . elle ronflait comme une bienheureuse , assise sur une chaise , au pied du lit . pour moi , cette fille était seule à craindre , car , seule , elle pouvait me surprendre dans l expédition que j allais tenter , attendu que nul autre qu elle , excepté le malade et moi , ne se trouvait dans la maison . quand le père aux écus était en bonne santé , dans le but de défendre le secret de la meute contre les curieux , il envoyait ses gens coucher à la ferme et passait seul la nuit en sa vaste demeure . pleinement rassuré du côté de la dormeuse , je gagnai l escalier de la cave après avoir , au préalable , retourné dans ma chambre pour y prendre une bougie . je ne l allumai qu à mon arrivée dans la première cave . en présentant la mèche à la flamme d une allumette , un souvenir revint à ma pensée . dans la journée , quand , à la recherche de mon oncle , j étais descendu dans cette cave , je n y avais trouvé personne , bien que je fusse certain d avoir entendu marcher . mon oncle venait de disparaître par cette issue secrète qu il me fallait découvrir . découvrir ! ce n était plus tâche difficile , du moment qu il m avait été parlé de ces cinq tonneaux que , à mon entrée dans la seconde cave , j aperçus gerbés le long du pied de voûte : trois en bas , les deux autres superposés . quelque scellement dissimulé devait les retenir l un à l autre , car ils résistèrent à mes efforts pour les ébranler et , à mon étonnement , l idée m étant venue de les faire sonner sous mon doigt , je constatai qu ils étaient pleins . . . du moins quatre sur cinq , car celui du milieu de la rangée du bas accusa le creux . j eus bien vite découvert que le fond de ce tonneau était mobile et se retirait comme un tampon . a plat ventre , je me glissai dans ce tonneau au fond duquel la muraille percée donnait entrée dans une autre cave . et elle n était pas seule , car ce fut bien au loin qu il me sembla entendre , très assourdi pourtant , le bruit de la meute enragée de faim . l habitation du père aux écus , je vous l ai déjà dit , n était que le bien faible reste d un vaste couvent qui avait été jadis démoli . mais ceux qui avaient renversé les bâtiments avaient ou oublié , ou , pour s éviter la peine de remblayer , jugé inutile d effondrer les caves situées sous les constructions renversées . elles étaient donc restées en toute leur étendue et , après tant d années écoulées qui avaient emporté ceux qui auraient pu s en souvenir , mon oncle était resté seul à les connaître . après deux autres caveaux traversés , j arrivai dans celui où des tonneaux étaient pleins d abondantes provisions pour la nourriture des chiens . derrière la dernière porte qui me restait à ouvrir , j entendais les rauques appels de la meute flairant qui leur apportait enfin à manger . en une demi heure , j eus accompli ma tâche . quand je remontai de la cave , après avoir remis en l état le tonneau qui m avait livré le passage , le jour était arrivé . je me rendis d abord dans ma chambre . je bouleversai mon lit pour laisser croire que ma nuit avait été consacrée au sommeil , puis je revins chez mon oncle , où je trouvai la servante réveillée . il n a pas plus bougé que notre auge à cochons , m annonça cette fille en parlant de son maître . je ne peux pas dire que j avais grande affection pour ce parent que je ne connaissais pas encore quarante huit heures auparavant . mais en présence de cet homme que le mal rendait impuissant à se défendre contre le danger qui le menaçait , je fus pris du désir ardent de le sauver . il avait raison , pensai je . pour la sûreté de mon oncle , il faut retrouver le chien ou le tuer , faute de pouvoir le reprendre . et , avec le sentiment bien net de la situation , j ajoutai : le plus pressé est de savoir si c est vernot qui a repincé l animal au saltimbanque . . . donc , allons chez le brigadier . en passant par le bureau de mon oncle , idée de donner à ma promenade l apparence d un but de chasse , je me mis en bandoulière ce fusil que , la veille , m avait présenté le père aux écus en m annonçant que les deux canons étaient chargés . au village , on est matinal et on y ouvre la bouche presque en même temps que les yeux . en longeant l auberge de trudent , je pus voir , par une fenêtre de la grande salle du rez de chaussée , les saltimbanques déjà occupés à entonner le vin blanc . la voix de la belle flamande était en train de dire : j ai dormi comme vingt pots . . . et toi , alfred ? je n ai fait qu un somme de neuf heures d affilée , répondit le fils . toi , mon bonhomme , tu mens ! me dis je en me rappelant le pas de course du beau blond et sa rentrée à l auberge par la fenêtre , au coup de deux heures du matin . a cent mètres sur la route , je trouvai , sur ma gauche , le sentier qui , m avait on dit , conduisait à la demeure du brigadier . je m y engageai . cinq minutes après , au milieu d une clairière , je vis se dresser devant moi une maisonnette à un étage . comme je passais devant la porte ouverte , une voix sonore et amicale me cria : bonne chasse , jeune homme ! c était vernot . il était encore tout sanglé dans son uniforme . a la poussière qui le couvrait , il était facile de voir qu il rentrait à l instant d une expédition nocturne . au passage , il m avait reconnu pour le neveu que le père aux écus lut avait présenté la veille , alors qu il régalait de bière soldats et brigadier . il arriva sur le pas de sa porte en me demandant : voulez vous que je vous rende la politesse que j ai reçue , hier , de votre oncle ? c était mon entrée dans la place qu il m offrait . aussi mon empressement fut il grand à répondre : ce n est pas de refus , monsieur vernot . il s effaça pour me livrer passage et je pénétrai dans la maisonnette où je me trouvai subitement en présence d une charmante jeune fille blonde . henriette , je te présente le neveu de notre maire , annonça le brigadier . vite , mon enfant , ton meilleur faro . avant de m asseoir , je retirai mon fusil de mon épaule et , comme je cherchais un coin pour l y placer , la jeune fille y porta la main pour m en débarrasser . prenez garde , mademoiselle , il est chargé ! m écriai je vivement . le brigadier se mit à rire . oh ! oh ! fit il , croyez bien , cher monsieur , que ma fille sait manier un fusil . . . et elle l a prouvé pas plus tard que cette nuit . une voix un peu moqueuse se fit entendre à ce moment . oui , disait elle , mais elle a jeté sa poudre aux moineaux . je me retournai . c était l invalide carambol qui entrait dans la maison . cependant mademoiselle henriette avait disparu pour aller chercher le faro offert par le brigadier . pendant cette courte absence , vernot demanda vivement à l invalide : eh bien ! vieux carambol , qu as tu trouvé ? a coup sûr , c est bien sur un homme que mademoiselle henriette a tiré cette nuit . . . les traces que j ai relevées sont incontestables . le chenapan avait déjà franchi la haie du jardin quand votre fille a fait feu . que venait ici chercher cet homme ? demanda vernot devenu rêveur . en admettant que ce fût un contrebandier qui voulait se venger de moi , il devait savoir que mon service m appelle la nuit hors de chez moi . et , cherchant à se rassurer : rien ne dit qu au lieu d un homme , henriette n a pas eu affaire à un animal malfaisant . . . un loup , par exemple , comme celui qui a été tué , il y a trois jours , par des habitants de reiseck . . . peut être même était ce un chien égaré de la meute qui , l avant dernière nuit , a franchi la frontière . heu ! heu ! lâcha carambol en secouant la tête d un air de doute , nous avions , cette nuit , un trop beau clair de lune pour qu on pût prendre un chien pour un homme . la conversation des deux hommes venait de me fournir le biais que je cherchais pour parler du fameux chien de tête disparu . j abondai donc dans le sens de vernot en avançant : qui sait si ce n est pas ce chien de tête de meute dont vous parliez hier à mon oncle , monsieur vernot , et que vous disiez avoir blessé à son passage ? l animal rôde sans doute dans le pays , sans avoir encore été recueilli . oh ! oh ! recueilli , répéta vernot avec ironie , il y a belle lurette que l animal a été ramassé . . . et par un malin encore . . . qui le soigne dans un coin pour aller ensuite le revendre à son maître . il serra les poings avec rage . non d une pipe ! jura t il , quand je pense que j aurais pu mettre la main dessus ! . . . ce n est pas moi qui l aurais rendu à son propriétaire . . . ou plutôt , si; mais en lui rendant la bête je lui aurais bien gentiment mis la main au collet , à ce gueux qui me fait droguer depuis si longtemps . la colère du brigadier me prouva combien alfred était dans le faux en supposant vernot détenteur du chien . mais , alors , qui donc avait fait disparaître l animal de la boîte ? je m adressais d autant plus curieusement cette question que , tout à coup , je venais de me rappeler que le bel alfred , à l auberge , avait refermé devant moi sa caisse au cadenas et que , devant moi encore , au moment de livrer le chien à mon oncle , je lui avais vu ouvrir le cadenas . donc le vol ne pouvait avoir été exécuté que par quelqu un ayant eu , un instant , la clé en main . alors , pendant que je cherchais à deviner , dans l entourage du beau blond , quelle était cette personne , mon souvenir me retraça , comme si je l avais encore sous les yeux , la scène où , lorsque je conduisais alfred à mon oncle , était apparue à une fenêtre cette cydalise , furieuse de la raclée qu elle venait de recevoir de son amant , qui avait crié au brutal : je me vengerai ! sois en certain , je me vengerai ! a ce souvenir , ma conviction se fit . c est la grande rousse , c est la fille du soleil qui lui a joué le tour ! pensai je . cependant henriette était revenue rapportant des verres et un cruchon de bière . après une première rasade , la conversation allait probablement reprendre sur le coup de fusil tiré par la jeune fille pendant la nuit , quand , soudain , vernot tendit l oreille . tiens , le tambour ! fit il . en effet , le son du tambour arrivait jusqu à nous . ce n est pas la batterie qui appelle au feu , reprit le brigadier . au village , le tambour , ce moniteur de tout fait nouveau , a le don d exciter la curiosité de chacun . si j allais voir ce que veut cette peau d âne ? proposa carambol . oui , allez , vieil ami , accepta aussitôt henriette . carambol gagna la porte , mais à son premier pas hors de la chaumière il se retourna et revint sur ses pas en nous disant : voici justement le tambourineur qui vient de notre côté , nous allons l interroger . nous n eûmes pas besoin de l interroger , car , en nous voyant tous les quatre accourus sur la porte pour l attendre au passage , l homme cessa son vacarme et se mit à débiter : aujourd hui , et par extraordinaire , la troupe de la belle flamande offrira une représentation aux habitants de montrel , dans la grange de l auberge trudent . a cette représentation , la belle flamande , devant ce public d élite , mangera un lapin vivant et , pour le digérer , finira par l exercice des jeux étrusques . scène de ventriloquie par le vicomte de beaujunel . grande séance de seconde vue par la fille du soleil , endormie par le fameux docteur barnetti , dont je crois inutile de faire ici l éloge . sur ce , le saltimbanque exécuta un roulement destiné , sans aucun doute , à mieux appeler l attention sur la seconde partie de son annonce , et continua : la représentation sera terminée par m . alfred , dit le tombeur des crânes , qui offre de tenir l assaut contre tout amateur qui lui fera l honneur de le provoquer soit au fleuret , soit au sabre ou au bâton . une somme de vingt francs sera comptée à l amateur qui aura touché le tombeur des crânes . nouveau roulement de tambour que le crieur fit suivre de ces mots hurlés : qu on se le dise ! après quoi , il se préparait à reprendre sa marche en tambourinant de plus belle , quand il fut arrêté par vernot qui demanda : votre tombeur des crânes , n est ce pas un grand blond à longues moustaches ? oui , fit le tambour . alors , dites lui que le brigadier de douane vernot accepte son défi . et , se tournant vers sa fille : voilà une jolie occasion pour moi de t offrir un bonnet qui ne reviendra pas cher , ajouta t il avec une gaieté moqueuse , prouvant qu il regardait le prix de vingt francs comme déjà empoché par lui . il n y avait , dans cette future lutte courtoise , rien dont on pût s effrayer et , pourtant , malgré moi , un pressentiment me fit frissonner de peur . il me sembla que vernot allait de lui même au devant d une catastrophe . ce n est pas sérieux , brigadier , n est ce pas ? m écriai je . pourquoi non ? dit il en riant . qu est je que je risque ? . . . de gagner vingt francs . cela vaut la peine que je m assure si , depuis ma sortie du régiment , je ne me suis pas trop rouillé . . . car il faut vous dire que , avant d entrer dans les douanes , j étais provost d armes au de ligne . et un rude provost encore ! appuya carambol . ensuite , continua vernot , je ne serais pas fâché de donner une leçon à ce jeune louveteau qui s est avisé hier de m appeler méchant gabelou et de me faire les grosses dents . cela dit , il rentra dans la maison en ajoutant avec un petit bâillement étouffé : après ma nuit passée dehors , vous me pardonnerez si je vous quitte pour aller dormir . et il se mit à monter l escalier qui conduisait à sa chambre à coucher en me disant encore : vrai ! ça me fera plaisir d administrer sa leçon à ce blanc bec ! son pas , qui s entendait au dessus de nos têtes , résonna quelques minutes; puis le silence se fit , preuve que le brigadier venait de s étendre sur son lit . je vais aller arroser nos légumes , annonça carambol , qui partit , me laissant seul avec la jeune fille . comme bien des femmes , dans le nord , henriette faisait de la dentelle . je la suivis près de la fenêtre où était installé son tambour à canevas , et pendant qu elle maniait ses bobines et ses épingles , nous causâmes . ah ! le bon et bien innocent bavardage qui dura plus de deux heures ! elle me parla de son enfance , de sa mère perdue quand elle avait dix ans , de sa vie heureuse près de son père dont elle me vanta la bonté et , surtout , le courage . . . courage qui , parfois , la faisait trembler , car il allait jusqu à la témérité . puis , à son tour , elle m interrogea . pourquoi avais je quitté ma famille ? qu étais je venu faire en ce village perdu ? que savais je faire . ma foi ! je fus franc . j avouai qu en fait d état je ne savais que baguenauder; que ma mère m avait envoyé à montrel pour me dépayser , pour me soustraire à ces mauvaises connaissances de bas étage parmi lesquelles j avais déjà acquis une notoriété qui m avait valu le sobriquet de la godaille . après tous ces aveux , elle me regarda de ses deux grands yeux doux , pleins d une anxiété qu elle n osait exprimer . je compris sa pensée . oui , la godaille , repris je , mais la godaille qui n a jamais eu une mauvaise action ni un fait d improbité à se reprocher . alors il faut toujours rester ce la godaille là , me dit elle avec le sourire revenu sur ses lèvres . oh ! oui , le bon et innocent bavardage ! ce qui me força de l interrompre fut le souvenir de mon oncle que je délaissais sur son lit de souffrance . courez vite près de votre malade ! me dit henriette en me congédiant , aussitôt que je lui eus appris le mal qui avait abattu le père aux écus . je revins donc à la hâte chez mon oncle . ce fut en entrant dans sa maison que je m aperçus d un oubli . j ai laissé mon fusil chez vernot , me dis je . a mon arrivée , je trouvai le médecin au chevet de son client . toujours en prostration; mais il ne tardera pas à reprendre connaissance , m annonça t il . il avait dit vrai . dans la journée , comme j avais pris mon tour de garde près du malade , il me sembla voir une lueur d intelligence s allumer dans ses yeux . ses lèvres s agitèrent , tentant de prononcer des mots que sa langue paralysée refusait d articuler . je devinai qu elle devait être la première pensée surgie en son cerveau qui se dégageait . ne vous inquiétez pas , mon oncle , lui dis je : j ai pris soin de la meute et je continuerai à m en occuper jusqu à votre parfait rétablissement . son regard s attacha sur moi plein de reconnaissance , puis il s éteignit et redevint morne . mon oncle était retombé dans sa prostration . elle était bien profonde , cette prostration , car sur la fin du jour , elle ne put être secouée par le vacarme qui se faisait sous les fenêtres de la maison . tout le village s était réuni devant l auberge de trudent . la représentation promettait d être fructueuse , car la nouvelle s était répandue que le défi du tombeur des crânes avait été relevé par le brigadier . sur un tonneau dressé devant la porte de l auberge s était juché le pitre qui , pendant la représentation , devait être le vicomte de beaujunel . il tambourinait à tour de bras , s interrompant de temps à autre pour hurler son boniment en dernière invite à ceux qui hésitaient encore . enfin la porte fut ouverte à la foule qui pénétra chez trudent . pourquoi n aurais je pas assisté à cette représentation ? une servante pouvait tenir vingt fois mieux ma place auprès du malade . j installai donc une fille de ferme à mon poste et je filai sans tarder . dès que j eus mis le pied sur la route , j aperçus vernot qui arrivait , sa fille au bras , suivi de l invalide carambol . ne voulant pas faire apparaître son uniforme sur les tréteaux où il allait monter , il était vêtu d un costume de chasse . j allai au devant de lui . est ce que ça tient toujours , brigadier ? demandai je en serrant la main qu il m avait tendue . plus que jamais ! henriette m arracherait les yeux si je ne lui gagnais pas le bonnet que je lui ai promis , me répondit il en riant . le défi du tombeur des crânes comporte le fleuret , le sabre ou le bâton . . . qu avez vous choisi ? oh ! peu m importe ! je laisserai le choix au gringalet . fichtre ! fis je , surpris par cette assurance . mais oui . vous verrez . je sais agréablement patiner tous ces outils là . alors , entrons , proposai je . c est à dire que ma fille et carambol vont entrer avec vous . . . quant à moi , qui ne me soucie pas de voir dévorer des lapins vivants ou d entendre un monsieur parler du ventre , j attendrai jusqu au moment voulu en fumant ma pipe sur la route . était ce à cause de la fille ? je ne sais , mais je m étais pris de sympathie pour le père . voulez vous que je vous tienne compagnie ? demandai je . j accepte , dit il . henriette et l invalide entrèrent chez trudent . je restai seul avec le brigadier . iv je le vois encore , ce pauvre brigadier , bien découplé , bâti en homme qui a de longues années à vivre . tout en nous promenant à petits pas devant l auberge , il était si certain de sa prochaine victoire qu il se faisait un fête de ce bonnet qu il pourrait offrir à sa fille avec les vingt francs qu il allait gagner . mais , lui dis je , ce garçon n a pas été surnommé sans motif le tombeur des crânes . il se peut qu il soit un adversaire redoutable . ta ! ta ! fit dédaigneusement vernot , on n est pas à craindre quand , comme ce blondin , on est rageur . la moutarde qui lui monte trop vite au nez lui retire son sang froid et , voyez vous , sous les armes , ce défaut là vous fait embrocher . ne craignez vous pas que sa défaite vous fasse un ennemi de cet alfred qui m a tout l air d être un mauvais drôle ? vernot haussa dédaigneusement les épaules . allons donc ! ricana t il; j ai eu affaire à d autres gars que ce jeune coq , et ils ne peuvent se vanter de m avoir effrayé . . . tenez , parmi eux , chauffard . . . qu est ce que ce chauffard ? un de nos plus terribles contrebandiers . . . un condamné à mort par contumace . il en est à son cinquième douanier tué , car vous comprenez qu il ne tient pas à se faire prendre; la tête lui sauterait . aussi le gaillard y va t il bon jeu bon argent , et ce n est pas avec des pruneaux que sont chargées sa carabine et celles des hommes de sa bande . . . eh bien ! ce chauffard m a tenu le bout de son arme sur la poitrine , en me disant : laisse moi passer . il n avait plus que dix pas à faire pour atteindre son cheval attaché à un arbre . non ! ai je répondu . alors il a fait feu , mais le coup a raté . par malheur le pied m a glissé comme je bondissais sur lui . il a eu le temps de m étourdir d un coup de crosse et d enfourcher son cheval avant que mes hommes qui , ayant tout vu de loin , accouraient à mon secours , pussent arriver pour le pincer . . . j ai été mis à l ordre du jour . . . aussi , dans la douane où chacun sait que j ai ma revanche à prendre , on répète que , si chauffard ne m a pas , le premier , mis à bas , il sera descendu par moi . . . entre nous , c est une espèce de duel à mort . est ce que , demandai je , quand , l arme de chauffard sur la poitrine , vous étiez à deux doigts de la mort , vous n avez pas pensé à votre fille ? a cette question , il me regarda : tiens ! fit il surpris , qui vous a dit cela ? . . . c est la vérité ! . . . j ai pensé à henriette . la providence , qui veillait sur vous , a voulu que l arme fît long feu . a ma phrase , le brigadier poussa un soupir et fit cette réponse étrange : oui . . . malheureusement ! malheureusement ? répétai je des plus étonnés . quoi ! vous regrettez que votre fille n ait pas été privée de son père ? encore une fois , il me regarda et , avec un sourire un peu triste , me répliqua : dame ! si j avais été tué au service , henriette aurait eu droit à une pension ! . . . voilà quelle a été ma pensée quand chauffard me tenait au bout de sa carabine . et , avant que je pusse dire un mot , il continua d une voix émue : j ai beau me répéter que j ai bon pied , bon oeil , je me répète aussi que de plus solides que moi ont brusquement défilé la parade . . . aussi suis je sans cesse inquiet du sort de ma fille . . . elle mérite de trouver un brave garçon qui l épouse , allez ! je vous en réponds ! alors , mariez la . oui , la mettre dans la misère à deux , n est ce pas ? unir rien avec rien . jamais ! . . . je veux que mon enfant ait une petite dot . . . si petite qu elle serait , et avec le tout petit peu qu apporterait le mari cela ferait un commencement , un début dans la vie . et j en suis convaincu , avec le travail , la conduite et la probité , les écus doivent toujours finir par produire des petits . est ce qu un grand troupeau ne peut pas provenir d une première et seule brebis ? on m a dit , je crois , que vous aviez déjà commencé une dot pour votre fille ? avançai je . oui , quatre pauvres malheureux sous , ricana vernot avec une ironie navrée; puis plus rien n est entré dans le sac . . . a mon début dans les douanes , j étais tout feu , tout flamme . j avais la main heureuse . mes primes sur les saisies abondaient . alors j ai commencé la dot . . . puis un satané guignon s en est mêlé; plus un radis ! d un côté , ce contrebandier dont la meute m échappe; de l autre , ce chauffard que je ne puis agrafer , m ont apporté la déveine . . . et ma gentille henriette est d âge à se marier . . . alors vous comprenez pourquoi j ai regretté que le fusil de chauffard eût raté . voulez vous bien renoncer à de pareilles idées ! m écriai je vivement . eh ! eh ! fit vernot , songez y donc ! une pension de l état , c est , pour une jeune fille , une jolie entrée en ménage . j allais répliquer , quand il s écria tout à coup : est ce moi que tu cherches , epin ? oui , mon brigadier . je ne vous reconnaissais pas sous vos habits bourgeois , répondit un douanier s approchant à cet appel . y a t il donc du neuf ? il vient d arriver un ordre qui met sur pied , pour cette nuit , notre brigade et celle de jaudrais et caljon . . . un mouvement combiné pour pincer chauffard qui , au dire des espions , doit tenter le passage par saugy les ormeaux . tiens ! tiens ! lâcha vernot retrouvant sa gaieté . l ordre assigne son emplacement à chaque brigade . la nôtre doit couvrir le chenest par la sente aux boeufs , ajouta le douanier . nous n aurons pas loin à aller , prononça le brigadier satisfait . et , se tournant vers moi , il me dit : le chenest commence à cent mètres tout au plus de ma maison . l ordre commande d être posté à onze heures , reprit le soldat . a onze heures ? répéta vernot en s adressant à moi . j ai grandement le temps de donner sa leçon au gringalet blond . puis revenant au douanier : comme je ne vous reverrai pas , je vais d avance désigner les affûts de notre brigade . vous autres , vous occuperez la croix du biffe , les fonds tourteaux , la chaussée chatriat et le bois charron . . . moi , j attendrai au carrefour des roches . . . maintenant , file , mon brave epin . au lieu d obéir , le soldat ne bougea pas . mais . . . mais , fit il en hésitant . mais quoi ? mon garçon . mais si , pour piquer sur saugy , chauffard débouche par les roches , c est vous qu il rencontrera le premier et , tout seul , à cet endroit , vous serez bien exposé , mon brigadier . je ferai feu pour vous donner l éveil et , aussitôt , je vous rejoindrai . est ce que ce ne serait pas plutôt à nous d accourir ? proposa le douanier . ouais ! lâcha narquoisement vernot , voyez vous , le gros malin ! . . . de sorte que , si l attaque de mon côté est une ruse , vous aurez , en venant à moi , débouché une trouée par laquelle filera chauffard . et , d un ton sec de commandement qui n admettait pas de réplique , le brigadier articula : donc , vous ne bougerez pas . vous m attendrez . . . c est bien compris , n est ce pas ? oui , mon brigadier , fit le douanier qui s éloigna . il n était pas à plus de vingt mètres que nous étions rejoints par l invalide carambol , sortant de l auberge . voilà le moment de caresser le tombeur des crânes , nous annonça t il . ça ne va pas être long , dit vernot . carambol et moi , nous pénétrâmes dans la grange et vînmes nous asseoir près d henriette , au milieu du public . vernot passa par une autre porte conduisant aux planches , supportées par des tonneaux , qui formaient la scène . l oeil insolent , campé sur ses jambes , faisant des effets de torse , frisant de la main ses moustaches , le tombeur des crânes attendait déjà son adversaire . vernot apparut , tranquille , le sourire aux lèvres , les mains dans ses poches . bâtons , sabres de bois et tout un faisceau de fleurets mouchetés s étalaient sur une table vers laquelle se dirigea le brigadier qui , après avoir regardé ces engins de lutte , demanda d un petit ton moqueur : auquel de ces jeux là allons nous jouer , mon jeune ami ? la salle se mit à rire . c était un fier poseur que cet alfred . il était habitué à une sorte d admiration de la part du public . cette gaieté des assistants le dépita . choisissez votre arme , dit il . mais non , mais non , fit vernot tout bonhomme , choisissez vous même . . . je tiens à vous gagner gentiment vos vingt francs . si le but de vernot était d irriter alfred afin , comme il me l avait dit , de lui faire perdre son sang froid , il y réussit , car les sourcils du tombeur des crânes se froncèrent à cette réponse dédaigneuse . toujours gouailleur , le brigadier avait continué : puisque vous tombez les crânes , je fais mon crâne . . . allons , vite , choisissez votre arme , ou je croirai que vous n avez jamais lutté qu avec des compères . alfred était devenu blême . c était un imbécile de rager ainsi , car on la lui offrait belle en lui laissant le choix de l arme à laquelle il devait se savoir le plus habile . oh ! oh ! il renâcle , le fameux tombeur ! ricana tout haut carambol du milieu de la salle . l oeil furibond d alfred alla se poser sur celui qui venait de le ridiculiser . loin de s effrayer , l invalide reprit en goguenardant : eh bien ! quoi ? quand vous me ferez des yeux de bouledogue ! . . . mieux vaudrait choisir . oui qu il choisisse ! cria le public . et , vu que dans une foule il se trouve toujours des gens pour jeter de l huile sur le feu , ils beuglèrent : c est une mystification ! . . . il ne sait peut être manier que la seringue ! . . . qu on rende l argent ! je choisis le bâton , déclara enfin alfred hors de lui . eh ! allez donc , don , don , en avant le rigodon ! chantonna le brigadier qui , pendant que le jeune homme disparaissait derrière un rideau , vint à la table pour choisir son bâton . alfred reparut , plastronné sur la poitrine , plastronné sur les cuisses , la tête et le visage protégés par une sorte de casque en treillis de fer . a votre tour , dit il en montrant le rideau à vernot . mon tour de quoi ? demanda ce dernier avec une naïveté trop profonde pour être sincère . puis , comme s il comprenait tout à coup : ah ! d aller me matelasser comme vous ? après ces mots , il haussa les épaules . bah ! fit il , à quoi bon ? pour ce que vous me toucherez ! . . . sous le masque qui lui cachait la face , le tombeur des crânes devait grincer des dents . affolé de fureur devant ce persiflage , il tomba en garde et attaqua sans avoir fait le salut d usage . . . ah ! c est une justice à lui rendre , il y allait de tout coeur . certes , il maniait bien son outil ! mais il avait à faire à forte partie . les bâtons volaient , claquaient que c était une vraie bénédiction . tout à coup , vernot fit un pas de retraite en disant : j ai touché ! non ! grinça alfred . ah ! ah ! lâcha vernot d un ton qui me parut quelque peu indigné . dix secondes après , une nouvelle retraite du brigadier qui répéta : j ai touché ! non ! redit le tombeur des crânes d une voix étranglée par la fureur . et il se lança sur son adversaire qui le reçut dans la garde haute . un bien bel assaut , je vous le jure ! mais cette nouvelle reprise fut de très courte durée . soudain nous entendîmes un bruit sec et nous vîmes le tombeur des crânes chanceler sous la violence du coup . c était vernot qui venait de lui briser son bâton , sur le haut du masque protégeant le crâne . tiens ! mâtin ! dit il; tu ne pourras pas soutenir , cette fois , que je ne t ai pas touché ! les airs bravaches du tombeur des crânes lui avaient , dès le début , aliéné son public . aussi le triomphant coup de bâton de vernot , et surtout la phrase dont il l avait fait suivre , furent ils accueillis par une tempête de bravos et de bruyants rires qui , en même temps qu ils consacraient le triomphe du brigadier , étaient une sorte d insulte pour le vaincu . aussi , lorsque , suffoquant de furie , alfred retira son masque , il était plus blanc qu un linge , et ses yeux luisaient comme des escarboucles et ses dents grinçaient . là ! il ne me reste plus , à présent , qu à empocher mes vingt francs qui , j aime à le croire , sont bel et bien gagnés , dit le brigadier , en rabattant , tout placide , les poignets de ses manches qu il avait retroussées au début de l assaut . c était une parfaite canaille que le sire alfred , mais il était loin d être un imbécile . il faut croire que la rage d avoir été vaincu lui retirait la jugeotte , car au lieu d accepter sa défaite devant ce public que , peut être , il ne reverrait plus jamais , je l entendis , à ma grande surprise , répliquer aussitôt d une voix sèche : bel et bien gagnés ! cela vous plaît à dire . hein ! ! ! lança le brigadier en se redressant de toute sa hauteur à ces mots , qui donnaient à suspecter sa loyauté . au lieu de lui répondre directement , alfred se tourna vers la salle en disant : je le demande au public : pouvais je user de toute mon adresse et de ma force envers un homme qui avait refusé de se plastronner ? . . . ah ! c est rudement malin , ce que vous avez fait là ! un bon moyen pour se faire épargner ! . . . parbleu ! a moi aussi s est offerte l occasion de vous administrer le coup de tête , mais il m a répugné d abattre mon bâton sur un front sans masque . . . j ai cru que vous comprendriez ma générosité . ah ! si vous aviez vu le brigadier ! il avait pâli peu à peu en écoutant ces paroles perfides . ses lèvres frémissaient d indignation . d un pas lent , il vint se camper devant alfred , et lui parlant sous le nez : oh ! oh ! fit il d un ton vibrant de colère contenue , il paraît que vous êtes mauvais joueur , mon garçon ! . . . eh bien ! séance tenante , je vous offre votre revanche , soit au bâton , soit à tout autre joujou . avec un court rugissement de bête féroce qui sent sa proie à portée de ses griffes , alfred bondit vers la table où étaient déposées les armes . il y prit , ou plutôt , il me parut y prendre au hasard deux fleurets dans le faisceau et en présenta un à vernot en répondant : alors , à ce joujou ci . en garde ! . . . cette fois , ne m épargne pas , gringalet ! dit le brigadier sitôt qu il eut l arme en main . et , toujours sans plastron ni masque , il attaqua sur le champ le tombeur des crânes sans lui donner le temps de se déplastronner . je vous laisse à deviner si le public était ravi de ce supplément de représentation qu on lui offrait gratis . sacrebleu ! le bel assaut ! quelle ardeur ! si je n avais pas su que les deux fleurets étaient mouchetés et garnis d un tampon , j aurais tremblé d avance pour le premier qui allait recevoir le coup de bouton . un instant , je crus que vernot avait étrenné . je le vis sursauter brusquement et rompre d un pas , mais ce devait être une feinte pour mieux prendre son élan , car il fondit sur son adversaire avec une telle force que , le bouton du fleuret venant se planter en plein milieu du plastron d alfred , l arme ploya si fort qu elle se rompit . es tu content cette fois ? demanda alors le brigadier au tombeur des crânes . et , dédaignant de prendre les vingt francs qu il avait pourtant gagnés deux fois , il quitta l estrade au milieu d un tonnerre de bravos , suivi par le regard d alfred qui n avait pas soufflé mot . henriette , carambol et moi , nous fûmes des premiers sortis de l auberge . a la porte nous attendait le brigadier qui , devinant nos félicitations , nous dit d une voix qui me parut être encore essoufflée par l assaut : a demain les compliments ! vite , en route , les enfants ! je n ai que bien juste le temps d endosser mon uniforme et de courir à mon poste de cette nuit . . . diable ! je ne voudrais pas rater chauffard ! je lui tendais la main pour prendre congé quand il me demanda : est ce que vous ne venez pas jusqu à la maison . . . quand ce ne serait que pour en rapporter votre fusil que vous y avez oublié ce matin ? tiens ! c est vrai ! fis je , profitant de cette occasion qui m était offerte de rester plus longtemps avec henriette à laquelle j offris le bras . nous marchâmes bon pas , car nous étions précédés par le brigadier qui accélérait sa marche en répétant : vite ! vite ! je n ai que juste le temps ! et , cela , il nous le disait de sa voix toujours courte d haleine , avec sa main appliquée sur le flanc , en homme à qui l essoufflement donne un point de côté . a ce train , nous atteignîmes la maisonnette en cinq minutes . henriette , offre un verre de bière à monsieur pendant que je vais mettre mon uniforme , commanda le père en prenant l escalier qui montait à sa chambre . ce fut à peine si j eus le temps de boire , car le brigadier redescendit presque aussitôt , costumé et son fusil à la main . il embrassa henriette en disant de sa voix toujours haletante : dors bien , chérie ! a demain ! comme sa fille le regardait un peu inquiète de cette haleine qui n avait pas encore régularisé son souffle , il s appuya à nouveau la main sur le flanc et nous dit avec un sourire : j ai fait un tel effort pour en finir promptement avec le drôle que je m en suis foulé la rate . . . j en suis resté cornard comme un vieux cheval . et , après avoir ponctué sa plaisanterie d un bon gros rire , il se remit à embrasser sa fille en répétant : a demain , mignonne , à demain ! j avais repris mon fusil que j avais passé en bandoulière et j attendais pour faire mes adieux au brigadier . il vint à moi et me demanda : est ce que vous n allez pas me faire un petit bout de conduite jusqu à mon poste ? . . . c est , tout au plus , à cent mètres d ici . puis , en supposant que sa demande pouvait m effrayer : oh ! ne craignez rien , ajouta t il; si chauffard est pour passer au carrefour de roches , j ai l oreille fine , je vous congédierai à temps . . . je ne vous laisserai pas faire votre apprentissage de gabelou . et , à nouveau , il éclata de rire . je vous suis , brigadier , répondis je . il tendit la main à l invalide en disant : bonsoir , vieux carambol ! veille à la porte bien fermée , camarade . soyez tranquille , promit l invalide . nous nous dirigeâmes vers la porte . sur le seuil , le brigadier se retourna , ouvrit les bras et dit à sa fille : viens encore m embrasser , mon enfant . ses bras se refermèrent sur henriette accourue sous ses lèvres . oh ! comme tu m embrasses fort ce soir ! dit la jeune fille étonnée . c est probablement que je suis encore tout nerveux de ma lutte avec le saltimbanque , répondit il . enfin nous nous mîmes en route . il arrive souvent qu un homme , en un seul et prodigieux effort , dépense une telle somme de forces qu il en reste anéanti . tel me parut être le cas de vernot dont le pas , d habitude tant alerte , était devenu lourd et traînant . son point de côté devait avoir atteint l état aigu , car , bien qu il appuyât toujours sa main sur l endroit douloureux , sa respiration sifflait . nous atteignîmes un petit bois qui , en le contournant , nous cacha la maisonnette . elle venait de disparaître à nos yeux , quand , au milieu du silence , retentit la voix d henriette qui lançait à vernot ce dernier adieu : a demain , petit père ! le brigadier se raidit , fit un effort pour dompter le râle de sa respiration , et répondit d une voix qui , subitement , s était faite gaie : a demain , bichette ! grande fut ma surprise quand je le vis , pendant que sonnait son accent joyeux , essuyer une larme de sa main qui tremblait et que , tout aussitôt après , je l entendis murmurer : je ne la reverrai plus jamais . . . jamais . . . jamais , ma fille bien aimée ! et , à mesure qu il répétait son jamais , sa voix s éteignait plus désespérée . tout à coup , il poussa un sourd cri de douleur en appuyant plus fort sur son flanc . il trébucha sur ses jambes et il allait tomber si je ne l eusse soutenu dans mes bras . vous souffrez ? il faut retourner chez vous ! m écriai je tout d abord . non , non , non ! répéta t il avec énergie . puis de sa voix qui haletait : savez vous pourquoi je vous ai demandé de m accompagner ? c est que j ai un service à vous demander . lequel ? vous êtes jeune et fort . . . portez moi jusqu à mon poste , au carrefour des roches . . . c est tout près . il devina que j allais protester contre cette étrange demande . je vous en conjure ! balbutia t il d un ton si suppliant que j en perdis la raison , car , au lieu de persister dans mon idée de le ramener à sa demeure , je le chargeai sur mes épaules et je pris le chemin du carrefour des roches . merci ! merci ! merci ! murmura sans cesse à mon oreille , pendant ce trajet , sa voix reconnaissante . j arrivai au carrefour . couchez moi sur ce talus , me commanda t il . aussitôt que je l eus étendu , il fit entendre un soupir de satisfaction immense , puis prononça : ouf ! j y suis enfin ! tout bouleversé d abord par mon indicible surprise , j avais obéi à vernot . un peu de sang froid me revint et je m écriai : mais d où vient ce mal subit ? qu avez vous donc ? ce que j ai ? souffla t il; j ai que je suis un homme fichu ! . . . j ai que le tombeur des crânes m a administré là , dans le flanc , un mauvais coup dont je serai mort dans une heure . la stupeur qui me rendit muet permit au brigadier de continuer : pendant que je maniais un fleuret bien boutonné , celui du saltimbanque était démoucheté . . . il s arrêta pour rire faiblement , puis , il ajouta : et je suis certain que le sacripant savait quelle arme il avait en main . . . dans sa colère d avoir été vaincu au bâton , il m a tout gentiment assassiné . et vous n avez rien dit en vous sentant blessé ? baste ! à quoi bon ? mais à faire arrêter le misérable ! ah ! voilà qui m aurait fait une belle jambe ! tout épouvanté , je regardais avec stupéfaction cet homme si calme à l approche de la mort . quand j ai reçu l atout , continua t il , j ai compris que mon affaire était dans le sac . alors je me suis dit : profitons en ! profitons en ! répétai je sans comprendre . le plus difficile était pour moi que personne ne se doutât que j étais ratiboisé . encore une fois il se mit à rire . hein ! fit il , avouez que vous , henriette et carambol , je vous ai bien mis dedans avec l histoire que je m étais foulé la rate . . . tout en plaisantant , j avais une rude peur , allez , dans ce moment là . . . j avais le trac de ne pouvoir pas jouer ma comédie jusqu au bout . . . eh ! eh ! il s en est fallu de peu que je manque mon but . sans vous , je n aurais pu arriver à venir mourir ici . il s interrompit subitement , se souleva du sol sur ses poignets et sembla écouter . n avez vous rien entendu ? me demanda t il . non , rien . la mort , qui vient , me fait sans doute tinter les oreilles . . . j avais cru entendre un cri de détresse . de tout ce que venait de me dire vernot , une phrase surtout était restée dans mon cerveau éperdu . que signifiait ce profitons en qu il s était dit en se sentant blessé mortellement ? pourquoi avait il joué cette comédie sinistre de tromper sa fille ? j en étais là de mes réflexions quand , à mon tour , je dressai l oreille . un cri d appel , affaibli par la distance , avait encore troublé le silence de la nuit . était ce que le sens de l ouïe venait de s émousser chez le mourant , mais il ne fit pas attention à ce second cri . agenouillé près du malheureux , étendu sur le sol , je l entendis qui murmurait . sa voix s éteignait . elle ne laissait plus arriver ses paroles jusqu à moi . je me penchai vers lui pour l écouter . le brigadier se parlait . oui , soufflait il , quand le gueusard m a troué la peau , pas si bête que de dire la vérité ! chacun se serait empressé autour de moi . un cortège de gens m aurait porté sur mon lit où je serais mort une heure après au vu et au su de tout le monde qui , le lendemain , se serait dit : il a gobé cela dans son assaut . . . et ma fille n aurait rien eu après moi . sa voix me sembla gaie quand , après une petite pause , il continua : perdu pour perdu , c était bien le vrai plan que ma mort profitât à henriette . voilà pourquoi je n ai soufflé mot . . . demain , quand on trouvera mon cadavre étendu ici , à mon poste , on mettra cela au compte de chauffard . . . et , alors , la fille du brigadier vernot , qu on croira mort au service , aura droit à la pension . . . eh ! allez donc ! le tour sera joué ! inutile de vous dire que ces paroles venaient de m expliquer le profitons en qui m avait tant frappé quand il m avait révélé sa blessure . je le vis rassembler ses forces pour se mettre debout . jeune homme , dit il , aidez moi à me relever et à m appuyer sur cette roche . tout en le soulevant , je fis une nouvelle tentative : peut être , monsieur vernot , vous abusez vous sur la gravité de votre blessure . . . des soins peuvent encore vous sauver . laissez moi vous porter jusqu à votre maison . pas de ça ! pas de ça ! dit il vivement . vous gâteriez tout ! vous me proposez de lâcher la partie quand j ai gagné en main . . . oui , et mon gain sera une pension pour ma fille . puisque je vous répète que je suis un homme fichu , archi fichu , autant que j en tire avantage . quand , remis sur ses jambes , il se fut adossé à la roche : a présent , reprit il , écoutez moi . . . et pas de sensiblerie bête ! ! ! . . . vous allez me quitter . y pensez vous ! m écriai je . pas de sensiblerie bête ! répéta t il . sans me donner le temps d une nouvelle protestation , il continua : vous avez votre fusil chargé , n est ce pas ? des deux coups . bon ! vous allez donc détaler au pas de course , et , tout en fuyant , vous ferez feu de vos deux coups . mes hommes , qui sont postés à cinq cents mètres d ici , croiront que je suis aux prises avec chauffard . alors ils accourront à vous ? du tout ! du tout ! ne vous souvient il plus que je leur ait fait dire par epin qu ils doivent rester à leur poste et attendre que je les rejoigne ? dans sa voix qui haletait , je crus pouvoir surprendre un accent de satisfaction quand il ajouta : quelle chance tout de même que je leur aie donné cette consigne là ! . . . ils ne viendront pas me déranger . et puis ? demandai je après avoir un peu attendu . et puis , c est tout , dit il . il se reprit aussitôt : ah si ! j ai encore une chose à vous demander . parlez . c est , lorsque vous serez parti , de ne pas revenir sur vos pas . . . quoi que vous entendiez . . . est ce convenu ? . . . comme j hésitais à répondre , il répéta : vous savez ? pas de sensiblerie bête ! . . . dites oui , je vous en supplie ! c est convenu ! promis je . maintenant , ramassez mon fusil sur l herbe et mettez le moi en main . quand j eus obéi , il reprit d une voix qui se hâtait : dans dix minutes , le sang m aura étouffé . . . partez vite ! . . . que vos deux coups de feu soient tirés dans les vingt premiers mètres de votre fuite , là , tout près de moi . il s arrêta , semblant chercher s il oubliait quelque recommandation dernière . puis il me tendit la main et quand il eut saisi la mienne : il ne me reste plus qu un serment à vous réclamer . . . c est un père qui vous implore . quel serment ? demandai je , comprenant que je ne devais rien refuser à un mourant . jurez moi que d aujourd hui à un an , vous ne direz rien ni à ma fille ni à personne de ce que vous avez appris et vu ce soir et que vous laisserez henriette croire à ma mort telle que la rapporteront les événements . je le jure ! comme il l avait dit , le sang commençait à l étouffer . ce fut avec effort que , tout en me serrant la main , il put parvenir à prononcer ces deux mots : adieu ! . . . partez ! pouvais je hésiter , maintenant que j avais tout compris ? non , n est ce pas ? je pris donc ma course et , comme il m avait été prescrit , avant même d être sorti du carrefour des roches , je tirai les deux coups de mon fusil . je n avais pas franchi cinquante mètres que , derrière moi , retentit une détonation . un instant , je restai cloué sur le sol par une douloureuse émotion . mais j avais promis de ne pas revenir sur mes pas . je repris mon élan dans la direction de la maisonnette du brigadier qui , bientôt , au tournant du bois dont je vous ai parlé , m apparut avec une de ses fenêtres éclairée . une autre lumière , dans la salle d en bas , me laissait apercevoir la porte du logis toute béante . qui donc veillait dans cette demeure dont , à notre départ , les deux habitants allaient se mettre au lit aussitôt la porte refermée derrière vernot et moi ? immédiatement me revinrent au souvenir les deux cris de détresse que j avais entendus du carrefour des roches et j eus le pressentiment d un immense malheur . j activai ma course , l oeil fixé sur cette double lueur de la maison . tout à coup un obstacle étendu sur la route se rencontra sous mes pas et je roulai sur la chaussée . la nuit n était pas si obscure qu il me fût impossible de me rendre compte , dès que je fus relevé , de la cause de ma chute . c était le corps d un homme . et quand je m en fus approché , j entendis une voix , que je reconnus pour celle de carambol , qui me dit , faible et saccadée par un hoquet d agonie : c est vous , brigadier ? courez vite ! . . . henriette ! . . . le pendard m a logé son couteau dans la poitrine . . . courez ! courez ! . . . ne vous occupez pas de moi . . . j ai mon compte ! . . . pensez quelquefois à votre vieux carambol . . . oh ! oui , j ai mon compte ! . . . adieu , brigad . . . le mot ne fut pas achevé et , sous ma main , qui cherchait à découvrir la poitrine de l invalide , je sentis le corps se raidir dans une dernière convulsion . il n y avait pas à m attarder près du cadavre . je me redressai en une seconde et je repris ma course vers la maison où les dernières paroles de carambol m avaient annoncé henriette exposée à un danger . qui donc avait frappé l invalide à mort ? de quel pendard avait il voulu parler ? n était ce pas le terrible contrebandier chauffard qui , pendant que vernot l attendait à l affût , avait piqué droit sur la maison du brigadier pour se venger , sur les siens , de l ennemi acharné qui ne lui laissait pas de trêve . j accusais chauffard à tort . car , lorsque je n étais plus qu à dix mètres de la maison , la silhouette d un homme qui sortait du logis s encadra en ombre dans la baie lumineuse de la porte grande ouverte . rien qu aux contours de cette silhouette , je reconnus le misérable . c était le tombeur des crânes ! d un bond , je franchis la moitié de la distance qui nous séparait pour lui couper la retraite et , oubliant que mon fusil était déchargé , je l ajustai . pas un mot ne fut dit entre nous , alfred avait compris que j allais le tuer comme un chien . mon arme était à peine en joue , qu il s était brusquement baissé , une main en terre , tout ramassé pour s élancer sur moi aussitôt le coup parti . le craquement de la batterie de mon fusil me rappela que j étais désarmé . ce bruit avait été aussi entendu par alfred . en un saut , il fut sur moi , le couteau au poing . mon fusil , que je pris des deux mains et que j opposai en travers à son élan ne lui permit pas de m atteindre en plein corps . . . une de mes mains fut traversée par le couteau . il recula d un pas pour s élancer à nouveau , temps dont je me servis pour saisir mon fusil par le canon : il était devenu une massue . maintenant , j étais d attaque . rien qu à me voir brandir mon arme ainsi transformée , le tombeur des crânes devina , comme on dit , que j étais du bâtiment , et qu avec son seul couteau pour arriver à la parade , il allait se faire assommer . il s effaça d un saut de côté et disparut dans les taillis qui bordaient la route . mon plus pressé n était pas de le poursuivre . je m élançai dans la maisonnette dont , par prudence , je refermai la porte derrière moi . la godaille avait arrêté subitement son récit . eh bien , monsieur frédéric ? dit vivement gontran dont la curiosité tendue s accommodait peu de cette brusque interruption . frédéric bazart se mit à rire . je crois que c est le vrai moment , monsieur lambert , de vous dire : la route est belle ! débita t il . gontran le regarda sans comprendre . oui , la route est belle . . . on ne verse pas , appuya la godaille expliquant sa plaisanterie . je vous avouerai que , depuis que je parle , mon gosier à eu le temps de se dessécher . or , si on versait un peu . . . de n importe quoi . . . un grog , par exemple . . . ah ! mille pardons ! fit gontran qui alla chercher dans le buffet tout ce qui était nécessaire à la confection d un grog . et , quand il se fut désaltéré , la godaille continua : ce serait fièrement mentir , si je vous disais qu après tous ces tragiques événements , le sommeil , quand je fus étendu dans mon lit , vint aussitôt me trouver . je me tournai et retournai de longues heures durant sur ma couche avant de m endormir . encore mon repos ne fut pas de longue durée . je fus réveillé par le vacarme des voix des habitants , qui , les uns interrogeant , les autres répondant , se tenaient rassemblés devant la porte de l auberge de trudent . il était question des événements de la nuit qu on connaissait par les douaniers . en un clin d oeil , je fus habillé . je descendis me mêler aux villageois . dans le groupe où je me glissai , une commère était en train de dire : cette fois , le pauvre brigadier vernot a perdu la partie . on ne peut pas avoir toujours le bon bout . hier , il a triomphé du tombeur des crânes; aujourd hui c est chauffard qui lui a fait son affaire . . . et malheureusement , pour cette partie là , le brigadier ne peut pas demander sa revanche , comme il en a accordé une au tombeur des crânes . ah ! à propos du tombeur des crânes , interrompit le facteur rural , il faut croire qu il aura eu peur d être blagué dans le village pour sa double défaite , car ce matin , à la pointe du jour , lui et les autres de la troupe ont décampé . . . ils en avaient le droit , du reste , car ils ont payé trudent rubis sur l ongle . mais qu est il donc arrivé au brigadier ? demandai je à mon voisin . comment ! vous ne savez pas le malheur de cette nuit ? je quitte mon lit à l instant . m . vernot a été tué par le contrebandier chauffard . . . et à bout portant , il faut le croire . . . car le cadavre avait au flanc une horrible plaie d arme à feu . je compris que le brigadier , en se lâchant son coup de fusil dans le corps , avait appuyé le canon de son arme sur la piqûre du fleuret . les ravages de la balle avaient dû dénaturer la trace de la blessure précédente . il était arrivé à son but , ce pauvre vernot ! car la commère , qui était la femme d un douanier , ce qui lui permettait de conter par le menu , continua : le brigadier a certainement reçu son atout dès le début , car mon homme , qui était à son poste , m a dit n avoir entendu que trois coups de fusil . ça n a pas été long , vous voyez ? mon homme et ses camarades seraient bien venus à son secours , mais , par malheur , le brigadier leur avait précisément donné la consigne de ne pas quitter leur affût . il y avait , parmi les péroreurs , un moraliste qui lâcha cette vérité incontestable : mieux vaut mourir à son poste pour le devoir , comme le brigadier , que sur l échafaud comme , tôt ou tard , nous verrons trépasser chauffard . . . on laisse ainsi un nom honorable à sa fille . . . un nom honorable et une pension de l etat , appuya la commère . si épouvantable que soit un malheur qui vous frappe , la jalousie trouvera toujours à mordre . c est pourtant vrai que , ce matin , la fille vernot s est réveillée rentière , dit une voix hargneuse . a quoi la commère , pleine de compassion , répondit : pour le moment , elle ne pense guère à la pension , la pauvrette ! elle est à peu près folle de désespoir . dame ! la voilà seule au monde , à cette heure ! personne pour la protéger . . . pas même le vieux carambol , qu on a retrouvé mort d un coup de couteau à quelque distance de la maison . un assistant curieux posa cette question : comment carambol a t il été se faire tuer là où il n avait que faire ? a quoi la femme du douanier répondit : a ce que m a conté mon mari , le capitaine de douane qui est venu , ce matin , faire l enquête , a , tout de suite , deviné ce qui s est passé . en entendant les trois coups de feu , l invalide a compris qu on attaquait le brigadier et a voulu courir au secours de son bienfaiteur . . . la preuve en est dans le fusil tout chargé qu on a ramassé près de son cadavre . . . une jambe de bois n empêche pas de viser juste , pas vrai ? et , à ce jeu là , carambol était un malin . . . donc il est parti pour le carrefour des roches , afin de . . . oui , il est parti , mais en abandonnant la jeune fille confiée à sa garde , interrompit l auditeur hargneux . il avait pris d abord la précaution de bien clore la maison , car , ce matin , l enquête a trouvé la porte fermée à double tour et elle n a pu être ouverte qu après que la clé eût été trouvée dans une poche du défunt invalide . seul de tout mon groupe je savais la vérité; mais je me gardai bien de rien démentir de tous ces commentaires sur les événements de la nuit . bien au contraire , j appuyai en disant : a coup sûr , le capitaine de douane a deviné juste . avant d avoir pu faire usage de son arme , carambol , en courant au secours de vernot , aura été surpris par la bande de chauffard . ces gredins , qui venaient de tuer le brigadier , n ont pas voulu donner l éveil par de nouveaux coups de feu et ils l ont tué d un coup de couteau . oui , la chose a dû se passer de la sorte , se répétèrent les péroreurs en se séparant . bientôt tout ce que je viens de vous dire passa à l état de vérité dans le pays . pas l ombre d un soupçon ne plana sur alfred . nul , dans le village , ne se douta que ce chenapan était le véritable assassin de vernot . les rares fois qu on parla du saltimbanque , ce fut pour en rire en disant : n empêche qu il s était fait tomber par le pauvre vernot , ce fameux tombeur des crânes . et on échangeait des plaisanteries sur le coup de bâton vigoureux dont le brigadier lui avait caressé l occiput , mais , je le répète , sans que jamais un mot mêlât le saltimbanque au drame qui s était passé . le départ précipité de la troupe , qui avait d abord annoncé devoir séjourner plusieurs jours à montrel , trouvait même une explication des plus simples . le tombeur des crânes avait fui par peur d être tourné en ridicule . puis le temps s écoula . six semaines plus tard , henriette obtint la pension et la voix publique trouva que ce n était que juste . un seul homme , après moi , aurait pu démentir la fable adoptée sur la mort du brigadier , c était chauffard . mais , trois jours après le trépas de vernot , le terrible contrebandier , dans une rencontre avec la douane , se fit tuer net d un coup de carabine . . . ce qui lui évita de monter sur l échafaud . comme l avait annoncé le médecin , mon oncle se rétablit . son premier soin fut de faire repasser en belgique la meute dont j avais pris soin tant qu il n avait pu se retrouver sur pied . la leçon , au lieu de lui profiter , ne le fit pas renoncer à la contrebande . un mois plus tard , les habitants de montrel furent très surpris de voir , au grand matin , une trentaine de chiens , tous avec un collier rempli de dentelles , rôder autour de la maison du père aux écus . après avoir franchi la frontière , que la mort de vernot laissait un peu moins bien surveillée , les chiens étaient accourus au chenil où ils allaient être si bien fêtés . par malheur , ils en avaient trouvé fermée l entrée secrète . si mon oncle n avait pas été là pour leur ouvrir , c était que , deux heures avant l arrivée de la meute , et sans qu il eût le temps d appeler au secours , il avait été tué par une seconde attaque d apoplexie . il faut supposer que les habitants de montrel étaient tous un peu contrebandiers , car , de toute cette dentelle , que les chiens errants promenèrent dans le village , pas un fifrelin ne tomba dans les mains des douaniers . pendant le mois écoulé entre la mort du brigadier et celle du père aux écus , j allai vingt fois rendre visite à henriette pour laquelle je m étais pris d une affection de frère . quand ma mère , à qui j avais appris le décès de mon oncle , m enjoignit par lettre de revenir à lille , j allai faire mes adieux à la fille du brigadier . je la trouvai en train de boucler ses malles . le matin même , elle avait traité avec un acquéreur de sa maison . vingt quatre heures après mon départ , elle devait quitter le pays pour venir retrouver , à paris , une soeur de sa mère . notre séparation fut des plus tristes . malgré l engagement réciproque que nous avions pris de nous écrire , je perdis toute nouvelle d henriette . les deux ou trois lettres qu elle m écrivit , c est elle qui me l a appris tout à l heure quand la visite de m . cabillaud , vous redemandant son fils , nous tenait prisonniers dans la cuisine , ces lettres , dis je , ne me parvinrent pas , par cette raison que ma mère , chez qui elles m étaient adressées , les ouvrit et les lut . croyant à une amourette qu il était bon d étouffer , elle jugea utile de ne pas souffler mot de ces lettres . de là vient donc que , depuis mon départ de montrel , c est , aujourd hui , chez vous , pour la première fois après deux ans écoulés , que je me suis retrouvé en présence d henriette . oui , deux ans déjà ! et je crois qu il y a tout au plus deux mois que j ai quitté montrel . il me semble encore voir et entendre trudent , lorsque j entrai dans son auberge pour lui faire mes adieux . il était cramoisi de fureur . vous connaissiez mon valet , cet auvergnat ivrogne ? me demanda t il à brûle pourpoint . oui , le nommé craquefer qui servait du vinaigre pour du vin à vos clients . . . eh bien ? eh bien ! j ai flanqué à la porte cet exécrable pochard . . . savez vous ce qu il m avait encore fait ? non . contez . depuis quinze jours , mes pratiques me répétaient : c est drôle , trudent , comme votre vin empoisonne ! je le flairai . c était la vérité . les bouteilles se succédaient et toujours la même puanteur ! c était d autant plus étonnant que le vin que je garde pour ma propre consommation n avait aucune odeur , et pourtant , même marchand , même année , pas même tonneau cependant . ça m intriguait ferme . je le croîs . si bien qu à force de chercher , je finis par me dire : si le vin que je bois ne sent rien , tandis que celui de mon public sent mauvais , cela ne peut provenir que de l eau que je mets dans le tonneau destiné aux clients . bien raisonné ! dis je d un ton calme qui ne pouvait effaroucher trudent sur l aveu que sa colère contre l auverpin craquefer avait laissé échapper . or , continua t il , comme je coupe mon vin avec l eau de mon puits , je la goûtai . . . depuis mon baptême , c était la première fois que je buvais de l eau . vous comprenez que , pour ce liquide , je n avais pas le palais blasé . le goût devait donc vous arriver dans toute sa saveur . . . et quel a été ce goût ? une infection ! ! ! alors ? alors j ai pensé à curer mon puits . la dessus trudent se croisa les bras , agita sa tête et repartit d une voix indignée : devinez ce que j ai trouvé dans mon puits ? je ne suis pas grand devineur . dites le moi . rien ne saurait rendre l organe furibond avec lequel l aubergiste exaspéré me hurla : un chien crevé ! ! ! . . . il devait être là dedans depuis un grand mois au moins . et vous accusez le charabia de vous avoir joué ce tour ? qui donc alors , si ce n est ce sac à vin dont l ivrognerie n en était plus à compter ses exploits ? . . . il a eu beau nier , soutenir qu il était innochent , ouste ! je l ai envoyé porter son innochenche ailleurs . du moment que l auvergnat était parti , je n avais pas à plaider pour lui . quand j eus quitté l aubergiste , il me sembla entendre encore retentir à mes oreilles la voix de la belle flamande disant à son fils : alfred , viens donc faire entendre raison à cette folle de cydalise ! invitation d où il était résulté pour la fille du soleil une danse des mieux réussies . c était donc la grande rousse qui , pour se venger comme elle l avait promis , après avoir pris à alfred la clé du cadenas de la caisse , avait jeté dans le puits l animal que le tombeur des crânes , le bec tout enfariné , avait été sur le point d échanger contre les dix mille francs offerts par le père aux écus . sur ces derniers mots , la godaille but ce qui restait de son grog et , en reposant son verre sur la table , ajouta : et quand j aurai ajouté que deux mois après mon retour à lille , ma mère , toujours pour me dépayser , m expédia à paris , chez mon autre oncle , l entrepreneur bazart , l associé de la maison camuflet et bazart , dont je suis l héritier . . . après avoir été accusé d être son assassin , je vous aurai dit toute l histoire de ma vie . non , non ! fit vivement gontran . pourquoi ce non ? parce que vous ne m avez pas tout dit . qu ai je donc oublié ? demanda la godaille en jouant la surprise . vous avez omis justement de me renseigner sur le point qui m intéresse le plus . bah ! quel point ? ce qui vous arriva quand , après avoir lutté avec le tombeur des crânes qui vous avait blessé à la main , vous entrâtes dans la maison de vernot . euh ! euh ! fit la godaille avec hésitation , tenez vous beaucoup à le savoir ? gontran comprit la délicatesse du sentiment qui rendait frédéric bazart muet sur le point en question . aussi , pour faire taire ce scrupule , il s empressa de dire : je dois vous apprendre que , par henriette elle même , je sais ce qui arriva . eh bien , alors ? fit la godaille résistant toujours . seulement je ne connais que le fait principal . pour éviter à celle que j aime un récit trop pénible , je n ai jamais voulu lui demander des détails . . . détails qu elle ne connaît pas tous . . . car , aujourd hui encore , elle ignore que ce n est pas chauffard qui a tué son père et carambol . . . j avais juré au brigadier de laisser henriette croire à sa mort telle que les événements la présenteraient . . . j ai tenu mon serment . gontran revint donc à l assaut : ce sont ces détails , que je n ai pas voulu entendre d henriette , que je suis curieux d apprendre par vous . soit donc ! dit la godaille consentant enfin . et , tout aussitôt , reprenant son histoire à l endroit voulu : dès que le tombeur des crânes eut disparu , je pénétrai dans la maisonnette dont , je vous l ai dit , je refermai la porte derrière moi . elle était bien petite , cette demeure du brigadier ! une seule salle en occupait tout le rez de chaussée . a l étage au dessus , deux chambres . . . l une occupée par henriette . . . l autre , un peu plus grande , où couchait le père . chaque soir , carambol dressait son lit au rez de chaussée . quand j entrai dans la salle d en bas , éclairée par une lumière posée sur la table , le premier objet qui frappa mon regard fut le lit de l invalide , simple lit de sangles qui ne supportait qu un seul matelas . les couvertures et draps posés sur une chaise témoignaient que carambol n avait pas encore achevé de préparer sa couche quand s était produite la cause qui avait fait au malheureux quitter le logis . dans l émotion épouvantée qui me secouait à mon entrée en la maison , deux détails qui , tout de suite , m auraient appris l horrible vérité , échappèrent à mon attention . je fus surtout terrifié par le silence sinistre qui régnait en ce logis d où venait de sortir le tombeur des crânes . henriette ! appelai je d une voix que la peur étranglait dans ma gorge . on ne répondit pas à mon appel . alors je pris la lumière sur la table et je m engageai sur l escalier . a moitié de ma montée , je m arrêtai , hésitant à poursuivre . peut être la jeune fille croyait elle au retour du misérable alfred . henriette ! répétai je pour la rassurer , c est moi , la godaille . toujours même silence . alors j achevai de monter l escalier qui m amena à un petit palier sur lequel s ouvraient deux portes . j en poussai une qui céda sous sa main . c était la chambre du brigadier . sur le lit était étalé le costume de chasse que portait vernot , il y avait à peine une heure , dans son assaut avec alfred , et qu il avait retiré pour endosser l uniforme avant de se rendre à son poste . je quittai vite cette chambre où ne devait plus revenir le brave soldat et je frappai à l autre porte du palier . personne ne répondit . devant ce silence effrayant , je n hésitai plus à entrer dans la chambre de la jeune fille . henriette , non plus vêtue qu une femme surprise en son lit , était étendue évanouie sur sa couche en désordre . en une seconde , je devinai tout ! le misérable tombeur des crânes , usant de la violence , l avait rendue victime du dernier outrage . j eus peur que la jeune fille , en reprenant ses sens qui lui ramèneraient le souvenir de son infortune , me trouvât devant elle . pour lui éviter de rougir en ma présence , je quittai précipitamment la chambre et je redescendis en bas . pourquoi le tombeur des crânes était il revenu rôder autour de la maison ? comment avait il su attirer sur la route le malheureux carambol , qui avait dû sortir de confiance , sans prendre son fusil que je voyais sur la table , près de la lumière ? j étais là , immobile , cherchant à reconstituer le drame , quand , là haut , la voix affaiblie de la jeune fille , revenue à elle , se fit entendre . carambol ! appelait elle . un frisson me courut sur le corps . elle ignorait donc le sort de son vieil ami ? allais je avoir à le lui apprendre ? a tout hasard , je répondis : carambol n est pas encore de retour , mademoiselle henriette . . . il m a envoyé pour garder la maison quand , tout à l heure , je l ai rencontré en revenant , après avoir accompagné votre père . . . voulez vous que je monte ? ignorant que , pendant son évanouissement , j avais pénétré chez elle , la jeune fille , pour me cacher le désordre de sa chambre qui était résulté de la lutte , me répondit vivement : non , ne montez pas . je vous rejoins . et , tout aussitôt , je la vis apparaître , vêtue d un peignoir , descendant l escalier . si grand effort qu elle fît pour me dissimuler son accablement , elle tremblait la fièvre , son pas chancelait . elle s approcha de la table près de laquelle se trouvait un escabeau . elle se laissa tomber sur ce siège en me demandant : quand vous l avez rencontré , carambol avait il découvert de qui venaient ces deux cris de souffrance qui ont retenti aux environs ? a ces mots , je me souvins des deux gémissements que le brigadier et moi nous avions aussi entendus . je cherchais une réponse à cette question inattendue , quand henriette me prit brusquement la main en s écriant : du sang ! vous êtes blessé ! ma foi ! je l avais oublié , ce coup de couteau du tombeur des crânes ! en me le rappelant , henriette réveilla soudainement ma fureur contre cet homme et , sans réfléchir , je m écriai : oh ! je le rattraperai , ce scélérat que je n ai pu assommer à sa sortie de cette maison ! j aurais bien voulu ravaler mes paroles , mais il était trop tard : henriette s était redressée , rouge de la pensée de son déshonneur , attachant sur moi son regard désolé . d une voix frémissante , elle me dit lentement : si vous avez vu sortir cet homme d ici , alors vous savez tout . le courage me manqua pour répondre . j attirai sous mes lèvres le front d henriette et j y déposai un baiser de frère . au fond , c était , à mon insu , une réponse que comprit la jeune fille , car , sa fermeté factice l abandonnant , elle éclata en sanglots qui lui permirent à peine de balbutier : perdue ! perdue ! je profitai de l égarement de son désespoir pour lui arracher peu à peu le récit de ce qui s était passé . les confidences de la jeune fille , jointes à tout ce que je savais de ce qui avait précédé , me permirent alors de reconstituer le drame . voici , selon moi , les faits tels qu ils devaient avoir eu lieu . soit pour reprendre ce chien perdu dont il lui était offert dix mille francs et qu il soupçonnait toujours le brigadier de lui avoir enlevé; soit que , certain d avoir touché en plein corps , il voulût savoir ce qu il allait advenir de celui qu il avait traîtreusement blessé , le tombeur des crânes , affolé par une haine furieuse , encore attisée par sa double défaite devant le public , était accouru , derrière nous , à la demeure de vernot . peut être qu en voyant le brigadier partir pour aller à son poste il l eût assassiné si je n eusse été là , faisant la conduite à vernot . alors la haine avait fait place à la cupidité . dix mille francs à palper étaient une jolie fiche de consolation . il avait donc pensé à reprendre son chien dans cette maisonnette qui n était plus gardée que par une jeune fille et un invalide . trop prudent pour s exposer à un coup de fusil comme celui dont il avait été salué quand il était venu , la nuit précédente , rôder autour du logis , il avait usé de ruse . carambol , après avoir soigneusement fermé porte et volets , comme le lui avait recommandé le brigadier au départ , était en train de préparer son lit dans la salle d en bas quand , à vingt mètres de la maison , dans les taillis , s était élevé un long et désespéré cri d appel . tout aussitôt , de sa chambre où elle se déshabillait , henriette avait demandé : as tu entendu , carambol ? l invalide était un vieux renard au fait de bien des tours . dans sa carrière de douanier , il en avait tant et tant vu de grises , qu il eût rendu des points à saint thomas . connu ! connu ! ricana t il . ne faites pas attention , ma petite henriette . si chauffard bat la campagne , c est une frime pour attirer la brigade par ici pendant qu il fera sa trouée dans la direction du pavé lassaut . connu ! vous dis je , archi connu ! j y ai été pris dans le temps . il riait encore quand était parti le second appel , tant douloureux , que la jeune fille émue avait repris : mais si ce n était pas une ruse ? et , en pensant à moi : qui sait si ce n est pas m . la godaille auquel il sera arrivé un accident en revenant d accompagner mon père ? il m avait pris à la bonne , le brave invalide . a mon nom , il fut ébranlé . ce serait tout de même bien possible , avoua t il . mais regimbant au souvenir de la consigne donnée par vernot de bien veiller sur sa fille : je ne peux pas , pourtant , vous laisser seule , répliqua t il . oh ! c est si près de la maison ! dix secondes te suffiront pour aller et venir . euh ! euh ! dix secondes ! pas avec ma guibolle de bois , objecta l invalide dont la voix qui fléchissait indiqua à henriette qu il fallait insister . songe donc un peu ! si c était m . la godaille ? appuya t elle . allons ! on y va ! lâcha carambol . comme l avait dit henriette , c était tout près de la maison . . . si près même que , par malheur , carambol , croyant n avoir pas à perdre la porte de vue , négligea de la fermer . il partit , laissant la lumière qui brûlait sur la table . j en suis certain , le tombeur des crânes ne pensait pas à l assassiner . il voulait le mettre dans l impossibilité de regagner la maison . la preuve en est dans un détail qui échappa le lendemain à l enquête , quand on releva le cadavre . la jambe de bois était brisée ! on attribua cette rupture à la chute de l invalide mortellement blessé . pour moi , il dut en être autrement . je parierais que le tombeur des crânes , accroupi dans un fossé de la route , sur le passage de carambol , bien au niveau du sol , a brisé la jambe de bois du coup violent d un gourdin qu il s était fait en arrachant un jeune arbre du taillis . cette sorte de massue , encore fraîche dans ses éclats , je l ai retrouvée le lendemain à dix mètres de l endroit du crime . l idée de casser la jambe à carambol était très adroite . c était immobiliser le brave homme sur place pendant tout le temps nécessaire au tombeur des crânes pour visiter la maison à la recherche de son chien . pour ce qui est de la fin du drame , j en suis réduit aux conjectures . carambol , malgré son âge , était encore un homme vigoureux . s il manquait par une jambe , il se rattrapait par des bras solides . je suppose donc que , dans sa chute , il sera tombé sur alfred qu il aura saisi de ses mains de fer . . . qui sait s il ne l étranglait pas ! ! ! alors le tombeur des crânes aura demandé sa délivrance à son couteau . aussitôt libre , il s élança vers la maison . pas plus qu il n avait projeté la mort de carambol , je crois que le misérable n avait pensé à henriette . il comptait trouver le chien dans la salle d en bas ou dans les communs du jardin , et , après avoir visité le rez de chaussée , il allait passer dans les dépendances extérieures quand , au bruit de ses pas qu il ne songeait pas à assourdir , henriette , croyant au retour de l invalide , demanda d en haut : eh bien , carambol , qu était ce , vieil ami ? a cette voix de la fille de son ennemi , la haine qu il avait vouée au brigadier se réveilla terrible et , dans son cerveau incendié , se dressa , soudaine , furieuse , irrésistible , la pensée d une atroce vengeance . . . vous savez le reste . voilà , je le répète , comment j ai reconstruit le drame à l aide de ce que je savais et des confidences d henriette . je la vois encore , la pauvrette , lorsque , la tête cachée sur ma poitrine , elle me fit , à grand peine , le récit de la lutte où elle avait succombé , s affligeant moins sur elle que sur son père lorsqu il apprendrait la vérité . pauvre père ! pauvre père ! sanglotait elle . hélas ! pouvais je dire que celui pour qui elle redoutait une immense douleur ne reviendrait jamais sous ce toit qui ne devait plus abriter qu elle seule ? tout à coup elle me demanda : où est donc carambol ? sa douleur lui avait accordé une trêve pour penser à son vieux compagnon . alors , avec bien des ménagements , il me fallut lui apprendre la mort de l invalide , assassiné par celui qui avait été le bourreau de son honneur . a ce surcroît d affliction qui attendrait , le lendemain , celui qu elle comptait revoir , elle répéta : pauvre père ! pauvre père ! une pensée me vint . ne se pouvait il pas que le désespoir d henriette rendît nul l espoir emporté par vernot que sa mort donnerait une pension à son enfant ? il fallait que les événements justifiassent l accusation contre le contrebandier chauffard en le faisant coupable de la mort du brigadier . un de plus encore n ajouterait rien au compte de cet homme déjà six fois meurtrier . . . il était de toute nécessité de lui faire endosser aussi le trépas de carambol . je laissais impuni le véritable meurtrier , mais je devais ce sacrifice à la réputation de la jeune fille . usant donc d un subterfuge , je lui dis doucement : il tient à vous de diminuer de moitié la douleur qui attend demain votre père à son retour . et comme ses yeux , pleins de larmes , me regardaient sans comprendre , j ajoutai : cachez lui une partie de la vérité . . . plus tard , vous lui apprendrez ce qui vous regarde . . . je sais qu un obstacle s oppose à ce que je vous propose : c est la mort de carambol qu il faudra expliquer à votre père . . . sous ce prétexte de ménager vernot qui , malheureusement , n avait plus besoin d explications , j amenai henriette à un consentement qui , sans qu elle s en doutât , assurait le secret de son malheur . laissez moi préparer les événements de telle sorte que l assassinat de carambol ne soulève aucun soupçon qui remonte à vous . mon moyen fut bien simple . quand j eus fini par arracher le consentement d henriette , j enfermai la jeune fille à double tour dans la maison . puis j allai glisser la clé dans une poche de l invalide et , à côté du cadavre , je plaçai son fusil que j avais rapporté de la grande salle . d où il résulta que , le lendemain , l enquête conclut que carambol , après avoir entendu les trois coups de fusil au carrefour des roches , s était échappé du logis qu il avait soigneusement refermé , pour courir au secours du brigadier , et que , surpris par la bande de chauffard , il avait été tué avant d avoir pu faire usage de son arme . au point du jour , henriette apprit la mort de son père , tué , lui dit on , à son poste dans une attaque de chauffard . l enquête avait expliqué le trépas de l invalide . le brigadier n était plus là pour l aveu que voulait lui faire henriette . la jeune fille comprit que le mieux était de taire un secret qui n était connu que de moi . et de moi à qui elle a tout dit , ajouta gontran . ensuite , d une voix triste : de vous , de moi . . . et du coupable , s il vit encore . a ces mots , la godaille se redressa étincelant de colère et étendant la main où se voyait la cicatrice du coup de couteau donné par le tombeur des crânes : oh ! grinça t il , qu il vive encore , le gueusard , et qu il me tombe un jour sous la coupe . . . je ne vous dis que ça ! ! ! il achevait quand reparut henriette , arrivant de la mansarde où elle avait été visiter sa malade . gontran prit entre ses mains la tête charmante de la gracieuse blonde et , sur le front , il lui déposa un long et muet baiser . puis il la conduisit devant la godaille . monsieur frédéric bazart , dit il , je vous demande d être le témoin d henriette que j épouserai dans un mois . v a cette annonce de leur mariage à si prochaine date faite par son amant , henriette secoua la tête d un air de doute et objecta en riant : oh ! oh ! nous marier dans un mois . . . si ton oncle , m . fraimoulu , ne vient pas mettre son holà ! ne pas croire que le jeune homme fût indépendant , c était donner de l éperon à gontran qui s écria : ah ! c est ainsi ! eh bien ! pas plus tard que tout de suite , je vais aller annoncer notre mariage à mon oncle , en lui donnant cet avis qu il flûtera à vouloir s y opposer . rappelle toi le conseil de m . cabillaud . . . ton oncle , dans l état où l a mis son domestique pietro , ne se soucie peut être pas de ta visite . tu vas le prendre dans un mauvais moment . a sa peau de tigre , il joint probablement l humeur de cet animal . bah ! bah ! qui sait si mon oncle n est pas de la nature des côtelettes qui s attendrissent après avoir été battues ? répondit le jeune homme en riant . il tendit la main à la godaille qu il croyait disposé à rester avec henriette jusqu à son retour . mais ce dernier s empressa de dire : je vous accompagne . pendant que vous entrerez chez m . fraimoulu , je monterai à l étage au dessus faire ma visite à m . grandvivier . et les deux jeunes gens partirent . arrivés à destination , c est à dire au moment où , sur le palier de son oncle , gontran allait se séparer de la godaille qui avait encore un étage à monter , un souvenir revint au neveu de fraimoulu en pensant à ce nom de cydalise que portait la cuisinière du magistrat . regardez donc bien le cordon bleu de m . grandvivier , conseilla t il à frédéric bazart . ah ! oui , fit ce dernier; qui s appelle aussi cydalise comme la saltimbanque ? vous me l avez déjà dit en me demandant si les deux , par hasard , n en feraient pas qu une . . . a quoi je vous ai répondu que la cuisinière est brune , tandis que l autre , la fille du soleil , était d un roux ardent . une perruque ou une teinture ne peuvent elles pas métamorphoser une brune en rousse ? examinez toujours avec attention , insista gontran . c est convenu ! dit la godaille qui continua l ascension de l escalier , pendant que gontran sonnait chez son oncle . la porte lui fut ouverte par un grand diable , à la face soigneusement rasée , dont les traits immobiles donnaient à croire qu il était porteur d une tête en bois . raide comme un piquet , mais la voix mielleuse , il demanda : monsieur désire ? je veux voir mon oncle , m . fraimoulu , répondit gontran devinant qu il était en présence du remplaçant de pietro . mille pardons de ma demande ! je n avais pas encore l honneur de connaître monsieur , débita le valet toujours gourmé . et , en refermant la porte derrière le jeune homme , il annonça : m . de fraimoulu est dans son cabinet de travail . de , se répéta gontran étonné de la particule; est ce que mon oncle s est découvert des parchemins depuis hier ? il trouva fraimoulu emmitouflé dans une ample robe de chambre , avachi sur un large fauteuil tout garni d oreillers qui lui soutenaient les reins . êtes vous donc indisposé , cher oncle ? s écria hypocritement le neveu . oh ! à peine ! je me suis trouvé dans un courant d air , déclara négligemment fraimoulu tout en faisant une grimace arrachée par la douleur que lui avait occasionnée le tout petit mouvement du cou dont il avait salué gontran . puis , pour ne pas laisser la conversation s appesantir sur son état maladif , il demanda brusquement : hein ! tu as vu hilarion ? qui appelez vous hilarion ? mon nouveau valet de chambre . comment ! vous avez congédié pietro ! un sujet qui promettait tant ! est ce que c est lui qui , en ouvrant une fenêtre , vous a fait attraper votre courant d air ? . . . vrai ! je le regrette , ce garçon . . . il avait une certaine allure ! fraimoulu avança une lèvre dédaigneuse . oh ! fit il , comme allure , il n approchait pas du grand air d hilarion ! as tu remarqué son grand air ? comme on voit tout de suite qu il n a jamais servi que la plus haute aristocratie ! . . . il sort de chez le duc riaco del punaisiados , la plus illustre famille d espagne . elle a le droit de s asseoir sur une marche du trône . alors , encore une perle , votre hilarion ? oui . puisque je faisais tant que de remplacer pietro , j ai voulu trouver tout de suite le plus que parfait . alors , ce matin , après le départ de pietro . . . mais pourquoi est il parti , ce remarquable auvergnat ? pris de court , fraimoulu répondit : pietro a opté pour une place de précepteur des enfants dans une riche famille anglaise . pour en revenir à hilarion ? appuya le neveu sans sourciller au mensonge de son oncle . j ai voulu , te disais je , aller au plus que parfait . alors , ce matin , j ai envoyé mon portier au plus célèbre bureau de placement du quartier saint germain . . . un bureau où la haute noblesse se fournit de domestiques . j avais bien recommandé à mon portier de dire qu on ne m expédiât que la crème du bureau . et on vous a envoyé hilarion ? dont les certificats attestent qu il n a jamais servi que sur les plus hauts sommets de l aristocratie : des princes , des ducs , des marquis . et , après tant de nobles maîtres , hilarion a consenti à entrer chez un simple bourgeois comme vous ? il a commencé par se faire tirer un peu l oreille . j ai fini par le décider en lui accordant deux légères concessions . la première , que ses gages seraient doublés . la seconde ? oh ! celle là est une concession uniquement faite à l amour propre de ce brave garçon n ayant jamais servi que la noblesse . c est ? c est que , entre nous , tout à fait dans l intimité , je le laisserais m appeler baron . tu comprends ? pour ce que ça me coûtait , j ai donc cédé . gontran avait tout écouté sans broncher . pendant qu il était en train de s amuser , il voulut se faire la bonne mesure . oui , dit il tout sérieux; mais avec votre incomparable hilarion vous n allez que sur une jambe . il vous manque encore une cuisinière , cet illustre cordon bleu que vous prétendiez conquérir . erreur ! mon neveu ! . . . je l ai , ce phénix de la casserole ! sache donc que j ai fait coup double ! en même temps qu un valet de chambre , j avais demandé une cuisinière . un monstre de talent auquel l art culinaire ait révélé tous ses secrets , avais je écrit au directeur du bureau de placement pour bien lui désigner le sujet qu il fallait m envoyer . et vous avez reçu votre monstre ? une heure après , il arrivait . bien garanti monstre ? tout ce qu il y a de plus monstre . . . et je dirai même garanti fort spirituellement par le directeur du bureau de placement qui , dans son bulletin d envoi , m a écrit : je crois ne pas mieux vous recommander pétronille qu en vous disant qu elle est restée vingt trois ans chez un curé . or , tu le sais; on a le bec difficile dans le clergé . on se connaît en bons morceaux . . . qui nous a transmis les recettes culinaires du moyen âge , si ce n est les moines ? grosse abbaye , bonne marmite , dit un proverbe . et , tout superbe , athanase fraimoulu articula avec un sourire de triomphe : grâce au talent de pétronille , je compte , avant peu , prendre ma revanche de l échec que m a valu cette misérable nadèje . . . dès demain , j enverrai de nouvelles invitations . gontran crut devoir prêcher un tantinet la prudence à son oncle . a votre place , j attendrais , conseilla t il doucement . attendre quoi ? fit fraimoulu . que pétronille m ait bien prouvé son prodigieux talent . mais elle me l a prouvé ce matin même à déjeuner . ah ! elle vous a fait un fin déjeuner ? fin ? non . et c est là son mérite . . . elle m a servi le plat le plus simple , le plus vulgaire . dame ! tu comprends ? cette fille arrivait . elle a employé le premier ingrédient qu elle avait sous la main . j avais faim . elle était donc pressée . je lui ai laissé la bride sur le cou sans rien commander . je l attendais là . . . elle ne m a servi qu un plat , mais je m en suis fourré jusque là , par exemple ! . . . donc , qui sait faire pareil régal d un si modeste plat doit opérer des miracles quand elle s attaque aux savantes combinaisons de l art . et fraimoulu , plein d enthousiasme , répéta en se passant la main sous le menton : oui , je m en suis fourré jusque là . peut on savoir quel est ce plat ? demanda gontran . des haricots au lard . . . hein ! c est bien simple , n est ce pas ? mais ça m a suffi pour la juger . voulant toujours inviter à la prudence , gontran secoua la tête en disant : c est juger bien vite ! j en suis pour ce que j ai avancé tout à l heure; j attendrais encore . cette méfiance de son neveu froissa fraimoulu , qui prononça d un ton sec : j ai une proposition à te faire , monsieur saint thomas . voici bientôt six heures . reste à dîner . tu apprécieras par toi même . ensuite , en appuyant : et je suis de bonne foi en t offrant l épreuve , car , pas plus que toi , je ne sais ce que pétronille nous réserve pour dîner . . . afin de mieux asseoir mon jugement , je suis décidé , pendant plusieurs jours , à lui laisser , comme je te le disais , la bride sur le cou . . . voyons , acceptes tu ? gontran pensa qu il obtiendrait plus facilement de la bouche de son oncle , quand elle serait pleine , le oui à son mariage , qu il venait chercher . j accepte , dit il . le mot était à peine lâché que la pendule tinta six heures . le sixième coup vibrait encore quand la porte s ouvrit . sur le seuil apparut hilarion , toujours raide , qui prononça : monsieur le baron est servi . après quoi , venant se placer derrière le fauteuil à roulettes sur lequel ses membres trop caressés par pietro forçaient fraimoulu à rester cloué , l ancien valet du duc riaco del punaisiados ajouta : si monsieur le baron le permet , j aurai l honneur de le rouler devant son couvert . faites , hilarion , accorda fraimoulu dont la figure radieuse semblait dire à son neveu : quelle perle ! comme il sent son faubourg saint germain ! au milieu de la table se dressait un plat couvert , sur lequel l oeil de fraimoulu s attacha gloutonnement . curieux de savoir le mets délicat que pétronille offrait à son appétit , il porta la main au couvercle qu il souleva . encore ! s écria t il . c était une nouvelle platée de haricots au lard ! gontran avait retenu son envie de rire . il y eut dans sa voix l accent d une conviction profonde quand il dit à son oncle un peu penaud : réchauffés , les haricots sont meilleurs , à ce qu on prétend . au fait , fit fraimoulu reprenant son aplomb , je ne suis pas fâché que pétronille ait pensé à nous en resservir . tu vas vérifier si mon éloge était exagéré . seulement , ne t en gave pas trop . réserve ton appétit pour les autres plats . a cette recommandation , la voix respectueuse d hilarion fit entendre un conseil . j aurai l honneur d inviter monsieur le neveu de m . le baron à en prendre sa suffisance , attendu que ce plat compose tout le dîner . hein ! fit fraimoulu ahuri . mais croyant à quelque malentendu . allez me chercher pétronille , commanda t il . derrière hilarion arriva une grande femme , à solide charpente , de noir vêtue . comptez vous , ma fille , me servir perpétuellement des haricots ? demanda sèchement le maître . la cuisinière ouvrit des yeux étonnés . est ce qu on n a pas dit à monsieur que je sortais de chez un curé ? débita t elle avec le plus pur accent picard . oui , et où vous êtes restée pendant vingt trois ans . c est même pour cela que je vous ai acceptée . eh bien , alors ? fit la fille croyant avoir tout dit . qu entendez vous par votre eh bien , alors ? vous ne comptez pas prétendre que votre curé n a jamais mangé que des haricots ? pardonnez moi . pendant vingt trois ans ! ! ! s exclama fraimoulu . oui , monsieur . et d une voix pleine de componction , pétronille poursuivit : monsieur le curé n avait pas un sou à lui . . . tout passait à ses pauvres . . . alors il économisait sur son estomac . et il serait mort de faim sans quelques cultivateurs , de ses paroissiens , qui lui remontaient ses provisions , au moment de la récolte . et où était sa paroisse ? a côté de soissons . mais s il mangeait toujours des haricots , que se réservait il pour ses vendredis et son carême ? objecta fraimoulu . encore des haricots . . . mais sans lard . . . je ne lui jamais fait que des haricots pendant vingt trois ans . bigre ! je l entends d ici , votre curé ! s écria gontran émerveillé . mais , subitement , il resta la bouche béante , tout surpris de l occupation singulière à laquelle se livrait hilarion pendant ce dialogue sur les haricots . elle était , en effet , bien étrange , cette occupation d hilarion pendant l aveu de pétronille qu en vingt trois ans passés au service de son curé elle ne lui avait jamais cuisiné que des haricots . placé derrière le fauteuil de fraimoulu , le valet , à l aide d un mètre à ruban , mesurait la hauteur du dos , la largeur des épaules , la distance de l épaule au coude que lui offrait le torse du baron , trop absorbé par son interrogatoire de la cuisinière pour se douter du métrage dont il était l objet . le résultat donné par cette série de mesures prises était vraisemblablement du goût d hilarion , car il avait des petits coups de tête approbateurs et quelque chose comme un sourire , faisant grimacer sa face de bois , lui donnait l air d un casse noisette suisse . d abord étonné , gontran qui se rappela de quels coups de poing l auvergnat pietro avait endolori l échine de son oncle , finit par s expliquer l acte d hilarion . il lui prend mesure d un cataplasme , se dit il . cependant , s était élevée la voix sévère d athanase fraimoulu , qui demandait à pétronille : donc , ma fille , vous ne connaissez que les haricots au lard ? et sans lard , dit la cuisinière plaidant sa cause . bref , vous n avez jamais servi autre chose à votre curé ? je lui ai aussi servi sa messe . ce n était vraiment pas assez pour justifier le titre de cordon bleu que fraimoulu voulait entendre ses futurs invités octroyer à sa cuisinière . en conséquence , il tira de la poche de son gilet deux louis qu il tendit à pétronille , en articulant à mots pesés : voici vos huit jours , ma fille . puis , d un geste grave et même majestueux , il montra la porte à pétronille qui se retira , la joie dans l âme , en se disant : nous ne sommes encore qu au du mois et j ai reçu neuf fois mes huit jours ! ! ! bon état ! j ai bien eu raison de quitter le balayage des rues . après ce congé donné , fraimoulu était resté mélancolique , le regard attaché sur le plat de haricots , seule ressource du dîner . sapristi ! ce n est vraiment pas le quart d heure pour lui parler de mon mariage ! pensa gontran . encore une fois se fit entendre la voix respectueuse d hilarion . oserai je donner un conseil à m . le baron ? demandait elle . mais fraimoulu était baron de si fraîche date et il avait telle préoccupation de son déboire qu il était bien excusable de ne pas s apercevoir qu hilarion s adressait à lui . monsieur le baron ? répéta le valet pour appeler son attention . eh ! mon oncle , c est vous le baron , cria le neveu en lui poussant le coude . voici deux étranges dîners que je t offre , mon garçon , confessa fraimoulu secouant sa torpeur . puis , prenant feu soudainement : oui , je le jure , cria t il , coûte que coûte , je saurai conquérir la cuisinière qu il me faut ! je n en doute pas , mon oncle . . . mais , pour le moment , je crois que vous feriez bien d écouter hilarion , qui paraît avoir quelque chose à vous proposer pour corser un peu notre dîner . est il vrai , hilarion ? j aurai l honneur de dire à monsieur le baron qu il me souvient que , dans un cas tout semblable , mon dernier maître , le noble duc riaco del punaisiados , m envoya chercher du petit salé chez le charcutier . eh ! eh ! je goûterais volontiers de ce manger de duc ! fit gontran pour tirer son oncle d embarras . faites , hilarion , commanda le maître . hilarion partit , mais tout aussitôt il reparut en disant : dans sa précipitation à s en aller , pétronille a emporté la clé de la cuisine . j aurai l honneur de demander à m . le baron la permission de laisser la porte entr ouverte derrière moi , afin de m éviter la confusion douloureuse d avoir à faire lever m . le baron pour venir m ouvrir à mon retour . et , certain que sa requête lui était accordée , hilarion s éloigna sans attendre de réponse . hum ! quel serviteur ! crois tu que , pour lui , j ai eu la main heureuse ? quel langage ! quelle tenue ! et comme c est un garçon débrouillard , à en juger par son idée du petit salé ! et combien payez vous ce phénomène ? deux cents francs par mois et mes vieux habits . . . en plus , un supplément de trente francs parce qu il parle l indien ! que , demain , il me plaise de visiter l inde dans ses coins les plus reculés , grâce à hilarion , je ne serais pas plus embarrassé pour me faire comprendre que si j étais sur le boulevard des italiens ! c est là un point important , dont vous avez bien fait de tenir compte , déclara gravement le neveu . en somme , il me revient pour ainsi dire à rien , une misère ! songes y donc ! francs par mois ! et vos vieux habits . . . que vous oubliez . oh ! pour ce qui est de ça , hilarion n aura pas grand profit , car j use mes effets jusqu à la corde . et , aussi convaincu que satisfait , athanase fraimoulu répéta : oui , j ai eu la main heureuse avec hilarion ! cela me console de mes déboires avec pietro , nadèje et pétronille . puis , renfourchant son dada : mais , je te le répète , j aurai ma cuisinière . . . une perle comme hilarion . . . les deux feront la paire . . . dussé je aller la chercher au bout du monde ! dans l inde , par exemple . ce serait une occasion pour vous de rentrer dans vos trente francs par mois pour l indien que parle hilarion , conseilla gontran qui étouffait de son rire contenu . ensuite , après une courte pause : dites donc , mon oncle ? reprit le neveu . quoi , cher ami ? vous me faites l effet de vouloir aller chercher bien loin ce que vous avez sous la main . je connais , moi , une fameuse cuisinière qui n est pas bien loin d ici . . . une vraie merveille . tu connais une merveille , toi ? oui , qui s appelle cydalise . la cuisinière de mon locataire , m . grandvivier ? elle même . ne vous souvient il plus de notre dîner chez le magistrat ? avez vous oublié l évanouissement de cette fille en plein salon , évanouissement que le docteur cabillaud père a expliqué par un état nerveux que calmerait un repos de deux ou trois mois à la campagne ? . . . ce serait pour vous une affaire d un peu de patience à avoir . puisque m . grandvivier , devant nous tous , a rendu sa liberté à cydalise , pourquoi ne pas manoeuvrer pour que ce cordon bleu émérite entre chez vous après le rétablissement de sa santé ? athanase fraimoulu eut un sourire malin . j y ai bien pensé , mon garçon , dit il . je t avouerai même que mon intention était , ce matin , à son départ , de guetter cydalise pour lui faire les plus brillantes offres . qui vous en a empêché ? le docteur cabillaud père . il vous a dit du mal de cydalise ? pas le moins du monde ! . . . ah ! mon cher , on a bien raison de dire qu il faut s attendre à tout avec les femmes ! tu sais que cydalise , se sentant malade , avait accepté la clef des champs que lui offrait m . grandvivier ? ce matin , proutt ! le vent avait tourné , ce n était plus cela , cydalise refusait de s en aller . quand cabillaud père , qui redemandait son fils à tout le monde . . . il est aussi venu chez moi . et pareillement chez moi où , je le reconnais , il est arrivé bien à propos pour me soigner . . . du coup d air que j ai attrapé cette nuit . . . pauvre oncle ! gémit hypocritement le neveu qui semblait ne s être pas aperçu du petit arrêt de fraimoulu avant de parler de son coup d air . l oncle , pour ne pas le laisser insister sur le coup d air en question , reprit vivement : pour en revenir à cydalise , je te dirai donc que cabillaud père , tout en me prodiguant ses soins , m a conté qu avant d entrer chez moi il était monté chez m . grandvivier pour s informer de son fils disparu . tout naturellement il a demandé des nouvelles de cydalise , qu il avait soignée la veille , en insistant sur la nécessité d envoyer cette fille respirer l air des champs . là dessus , le magistrat lui a répondu : alors tâchez de lui faire entendre raison , car , moi , j y renonce ! puis il a appelé cydalise qui , quoiqu ait pu dire cabillaud et malgré l insistance du juge à lui rendre sa liberté , a positivement refusé de quitter sa place . et le plus étonnant , m a dit cabillaud , c est que , tout en refusant , cydalise avait l air de ne pas demander mieux que de s en aller . cydalise est sans doute dévouée à son maître , avança gontran . il faut croire aussi que la place est bonne chez m . grandvivier , ajouta fraimoulu . il avait à peine prononcé le nom du juge qu il leva vivement les yeux au plafond en s écriant : a propos de m . grandvivier , que se passe t il donc chez lui ? entends tu ce vacarme ? parbleu ! il faudrait être sourd pour ne pas entendre , répondit gontran . un vrai remue ménage ! ils courent ou ils dansent . en effet , un tapage de pas précipités résonnait à l étage supérieur et , à ce fracas , se mêlait le murmure de plusieurs voix . a ce moment , leur attention fut détournée par le claquement de la porte qui se refermait dans la cuisine de fraimoulu . ah ! voici hilarion qui rentre avec son petit salé ! annonça gontran . ma foi ! à la guerre comme à la guerre ! le petit salé , après tout , n est pas sans mérite . pour une fois , on n en meurt pas , déclara fraimoulu se préparant à faire fête à ce produit de la charcuterie . et ils attendirent , le nez braqué vers la porte , l entrée d hilarion et du petit salé . mais hilarion ne parut pas . probablement qu il dispose sur un plat ses morceaux que le charcutier lui a livrés dans un papier , avança fraimoulu pour expliquer ce retard . hilarion aurait eu dix fois le temps d étaler son petit salé sur un plat quand fraimoulu reprit étonné : nous l avons cependant bien entendu rentrer . certes ! il a refermé assez fort la porte qu il avait demandé , en partant , de laisser entr ouverte pour nous éviter la peine d aller lui ouvrir , appuya gontran . alors , que fait il dans la cuisine ? il met sans doute de côté les morceaux qu il se destine , supposa le neveu . qu il ne s en avise pas ! ! ! fit fraimoulu sévèrement . peut être que l exigeait ainsi de lui le duc riaco del punaisiados . dans la haute aristocratie , ils ont de telles manies qu ils ont rapportées des croisades ! débita gontran qui s amusait de l impatience de son oncle dont les mâchoires se remuaient comme si , déjà , elles trituraient la viande désirée . a quoi perd il ainsi son temps ? gronda fraimoulu n osant pas faire encore acte d autorité envers un serviteur aussi rare . il est si débrouillard , comme vous me l avez dit , qu il lui sera venue l idée de faire dessaler son petit salé . c est une affaire de quatre heures à attendre . mais la patience échappa à fraimoulu qui hurla : ah ça ! hilarion , pour quand ? profond silence . cette fois , les hommes se regardèrent des plus étonnés . quelqu un est pourtant entré , dit gontran . et qui a refermé la porte derrière lui , continua l oncle . allons voir , proposa le neveu . ensemble ils gagnèrent la cuisine . sur le carreau de la cuisine , une femme évanouie était étendue . cette femme était cydalise ! vi rigide , froide , renversée sur le dos , cydalise montrait aux regards de l oncle et du neveu un visage pâle , sur lequel l évanouissement avait immobilisé l expression du sentiment qui lui avait fait perdre connaissance . ce sentiment était celui de l épouvante . cette fille , à n en pas douter , fuyant devant un danger qui l affolait de terreur , s était précipitée au hasard dans la cuisine ouverte comme dans un refuge , et s était évanouie après en avoir machinalement refermé la porte . que vient il donc de se passer chez m . grandvivier ? répéta fraimoulu . l entrée de la cuisinière du juge dans ma cuisine a suivi presque instantanément le vacarme de pas et de voix qui a retenti là haut . le plus pressé était de rappeler à elle cydalise étendue sur le carreau . aidez moi à la soulever pour l asseoir sur une chaise , dit gontran à son oncle en se penchant vers la cuisinière . mais le pauvre athanase était trop endolori par ses derniers rapports avec pietro pour être capable du moindre effort . tout ce qu il avait pu faire avait été de se traîner jusqu à la cuisine et , maintenant , il lui tardait de regagner le fauteuil sur lequel il reposerait son individu détérioré . attends le retour d hilarion , conseilla t il . tout clopin clopant , avec des hem ! douloureux , il quitta la cuisine . l aide de fraimoulu n était pas , après tout , bien nécessaire à gontran , vigoureux garçon , qui eut vite fait d enlever cydalise . une belle fille tout de même , pensa t il en examinant la cuisinière , après l avoir assise sur une chaise . puis , comme il voulait lui mouiller le front d eau fraîche , il retira le bonnet de linge dont était coiffée le cordon bleu . oh ! oh ! fit il en fixant un oeil surpris sur la chevelure ainsi mise à découvert . un secret de toilette venait de se révéler à lui . la brune cydalise empruntait à la teinture le noir de sa magnifique chevelure . la preuve en était dans la nuance rouge qui pointait à chaque racine de cheveu . dame nature , en créant cette fille , l avait rangée dans la catégorie des rousses . ah ça ! mais c est la fille du soleil , la cydalise du récit de la godaille ! eh ! je n avais pas tort en demandant si , par hasard , les deux cydalise n en feraient pas qu une , pensa le jeune homme au souvenir de l histoire de frédéric bazart . alors , en se rappelant ensuite qui s était séparé de la godaille , sur le carré , au moment où ce dernier allait monter chez m . grandvivier , il se demanda : est ce que mon conseil à la godaille , qui s en tenait à la nuance des cheveux , de bien examiner la cydalise du magistrat , aurait produit son effet ? . . . ne se peut il pas que mon nouvel ami soit la cause , tout à la fois , de la terreur du cordon bleu et du vacarme qui , tout à l heure , retentissait chez m . grandvivier ? tout en réfléchissant ainsi , gontran , de ses doigts trempés dans un bol rempli à la fontaine , avait cinglé des gouttes d eau à la figure de cydalise . un léger frémissement de la femme évanouie annonça qu elle ne tarderait pas à retrouver connaissance . bientôt , en effet , ses paupières remuèrent , puis ses yeux , qui s ouvrirent lentement , promenèrent autour d elle un regard d abord vague , qui , peu à peu , s emplit de terreur . avec la raison qui reparaissait , le souvenir de la cause de son évanouissement était sans doute revenu , car elle se leva brusquement de sa chaise , et d une voix épouvantée elle bégaya : est il parti ? parti ! . . . qui ? demanda gontran . au son de la voix qu elle entendait , il est à supposer que la prudence fit regretter à cydalise les quelques mots qui lui étaient échappés . au lieu de répondre à la question , elle se mit à réparer le désordre de sa toilette et , tout en rajustant son bonnet , qu elle avait ramassé sur le carreau , elle débita d une voix qui se raffermissait de plus en plus : quel mal singulier ! je ne pense à rien et , tout à coup , vlan ! j ai une syncope ! je passais sur le carré de votre étage , quand je me sentis prise d un étourdissement . j ai cherché à me retenir . ma main s est appuyée sur la porte de votre cuisine . comme elle n était pas fermée , elle a cédé sous mon poids et , faute d un point d appui , je me suis étalée sur le carreau où j ai perdu connaissance . ce disant , cydalise , tout en rajustant les brides de son bonnet , guettait sur la physionomie de gontran quel degré de croyance obtenait son explication . il faut vous soigner , ma belle fille , conseilla le jeune homme d un air attendri . mais , tout en jouant la compassion , gontran était en train de se dire que la cuisinière écorchait la vérité . si son évanouissement avait eu lieu tel qu elle le racontait qui donc , alors , avait refermé la porte derrière elle ? indubitablement un autre personnage avait été mêlé au début de la scène et c était de lui que cydalise avait parlé lorsque , en retrouvant ses sens , elle avait fort imprudemment demandé : est il parti ? en conséquence , gontran avait aux lèvres trois ou quatre questions et il allait entamer son interrogatoire quand , de l autre côté de la porte , sur le carré , une voix étonnée prononça : tiens ! fermée . . . je suis pourtant bien sûr de l avoir laissée ouverte . sans y réfléchir , il ouvrit au domestique hilarion qui apparut tenant entre ses deux mains , enveloppé dans un journal , un copieux tas de petit salé . avant que le valet eût eu le temps de s avancer , cydalise profita de l issue ouverte . elle sortit vivement sur le carré et , quand elle eut sa retraite assurée , elle se retourna pour dire à gontran : grand merci , monsieur , de vos bons soins ! puis elle monta l étage qui menait au domicile de son maître . cependant hilarion et son petit salé avaient pénétré dans la cuisine . en trouvant le jeune homme enfermé avec une jolie fille , l ex valet du duc riaco del punaisiados avait eu un sourire discret qui agaça gontran . de là vint que , sans daigner entrer dans une explication au sujet de cydalise , le jeune homme demanda d un ton sec : vous l avez donc été chercher en chine , votre petit salé ? monsieur trouve probablement que mon absence a été longue ? dit hilarion sans se démonter . dame ! près d une heure , quand le charcutier est de l autre côté de la rue ! c est que le charcutier n avait plus de petit salé tout prêt et qu il m a fallu attendre qu il en tirât de la marmite quand je m y suis présenté pour mon second achat . votre second achat ? que voulez vous dire ? toujours respectueux , hilarion répondit : je me serais senti mourir de honte si j avais eu l honneur de servir sur la table un petit salé ayant traîné dans la boue du ruisseau , ainsi qu il est advenu à ma première acquisition . il vous est donc arrivé un accident ? oui , monsieur , mais , je vous supplie de le croire , nullement par ma faute . . . veuillez savoir que je revenais avec mon premier petit salé . . . tous morceaux de rare choix , cueillis par moi dans la boîte du comptoir avec une longue expérience acquise au service du noble duc del punaisiados . . . je revenais donc , dis je , tout heureux d avance des compliments qu allait m adresser m . le baron de fraimoulu , quand , à mon entrée sous la voûte de la maison , je fus brutalement renversé par un animal lancé sur moi . . . un animal ? répéta gontran . un chien , alors , qui avait flairé votre charcuterie ? non , monsieur . un jeune homme , véritable oiseau fou , qui courait à pleine volée en sortant de la maison . tout en m aidant à me relever , il me débitait questions sur questions . l avez vous vu ? courait il ? de quel côté a t il tourné ? comme , tout à ma chute et à celle de mon petit salé , je n avais pas retrouvé la parole , il me bouscula encore pour se dégager le passage et reprit sa course en disant : au lieu de perdre mon temps à interroger des bourriques , mieux serait de rattraper mon gueusard . j abandonnai donc mon petit salé que caressait , en murmurant , l eau boueuse du ruisseau , et je retournai chez le charcutier . ainsi que j ai eu l honneur de vous le dire , il me fallut attendre que la marmite eût ravitaillé la boîte du comptoir . je me tenais sur la porte de la boutique , regardant passer le monde , quand je vis revenir mon jeune homme . il rentrait bredouille de sa chasse . mine penaude , en proie à une vive émotion , il gesticulait en se parlant . a son passage devant moi , je l entendis qui murmurait : c est à croire qu il n a pas quitté la maison , car j étais trop sur ses talons pour qu il ait eu le temps de prendre ainsi le large . comment était ce jeune homme ? demanda gontran . vêtu d un costume bleu , de grande taille , une moustache hérissée en chat . c est la godaille , pensa gontran . et immédiatement il se demanda : est ce qu il poursuivait ce même individu dont cydalise , en reprenant connaissance , s est informée lorsqu elle s est écriée : est il parti ? a écouter hilarion , le jeune homme avait complètement oublié le pauvre athanase fraimoulu qui , ayant regagné son fauteuil , enrageait de faim , en n ayant à ronger que son impatience . heureusement que l oncle prit soin de se rappeler au souvenir de son neveu . du fond de la salle à manger , on entendit arriver dans la cuisine sa voix qui demandait : avec qui causes tu donc , gontran ? hilarion n est il pas encore de retour ? si , si , mon oncle , il rentre à l instant . puis , avant de rejoindre l affamé : mettez vite votre petit salé sur un plat et apportez le sur la table . entré du matin , hilarion était ignorant des aîtres du logis de son nouveau maître . j aurai l honneur de demander à monsieur où je trouverai un plat ? s informa t il . là . . . dans l office , dit le jeune homme en lui désignant une porte au fond de la cuisine . et il vint rejoindre son oncle dans la salle à manger où il entra en criant : voici le petit salé ! merci , mon dieu ! prononça fraimoulu qui avait un fond de religion . au bout d une minute d attente , qui dura un siècle pour athanase , parut enfin hilarion . mais il n était porteur d aucun petit salé . pas moyen d ouvrir l office . pétronille en aura aussi emporté la clef après avoir fermé la porte à double tour , annonça t il . tu ! tu ! fit fraimoulu . que nous contez vous là , hilarion ? la porte ne peut être fermée à double tour , attendu que sa serrure est à simple bouton . j ai tourné le bouton , mais la porte a résisté à ma pesée , insista hilarion . c est que le bois aura un peu joué . poussez fort ! conseilla gontran . hilarion venait de disparaître que fraimoulu lâchait un soupir de satisfaction en disant : enfin , je vais me régaler ? tout vient à point à qui sait attendre , débita le neveu . ce proverbe , parut il , n est pas toujours vrai , car l apparition du petit salé fut remplacée par des hurlements de douleur poussés par hilarion et qu il entrecoupait de ces mots : je suis aveugle ! je suis aveugle ! en trois bonds , gontran fut dans la cuisine . devant la porte de l office , maintenant grande ouverte , se roulait à terre hilarion criant de plus belle : je suis aveugle ! en relevant le valet pour le faire asseoir , gontran lui regarda le visage . autour des yeux d hilarion s étalaient des plaques d une poudre dont le jeune homme reconnut aussitôt la nature . c était du poivre ! ! ! que vous est il donc arrivé ? demanda t il au pauvre diable . j ai poussé la porte qui a cédé tout à coup et , comme j entrais dans l office , qui est sombre , je me suis senti atteint aux yeux d une si effroyable douleur que j en suis tombé de mon haut , bégaya le valet . tout en bassinant d eau les yeux de l infortuné , gontran crut avoir deviné la vérité . celui qui vient de s échapper de l office en jetant du poivre aux yeux d hilarion est l homme qui avait refermé la porte derrière cydalise évanouie . en m entendant accourir au secours de la cuisinière , il s était caché dans l office . mais à cette explication que se donnait gontran il se présentait une objection . pourquoi , au lieu d entrer avec la cuisinière évanouie , l homme , après avoir poussé la porte , n avait il pas poursuivi son chemin ? alors gontran pensa au récit tout récent d hilarion sur la godaille lancé à la poursuite d un individu . n était ce pas cet inconnu qui , ne se sachant pas le temps de fuir l ennemi qui lui brûlait les talons , avait si subitement disparu de la piste qu avait poursuivie frédéric bazart . en rassemblant tous ces détails et , surtout , en se remémorant l histoire de la godaille , le jeune homme finit par se demander : cet homme qui se trouvait avec cydalise , l ex fille du soleil , comme le prouve sa chevelure rousse . . . cet homme que voulait atteindre la godaille . . . est ce que ce ne serait pas le fameux tombeur des crânes ? cependant que le neveu réfléchissait ainsi , on entendait , désolée , navrée , désespérée , la voix de l oncle qui , cloué par la courbature sur son fauteuil , criait du fond de la salle à manger : pour quand , ce petit salé ? ? ? vii que s était il passé chez m . grandvivier ? quelle cause avait motivé cette série d événements précipités dont un des pires résultats était , à l étage au dessous , de laisser l affamé fraimoulu devant son assiette vide ? pour savoir à quoi s en tenir , il faut revenir à la godaille au moment où , dans l escalier , après avoir quitté gontran près d entrer chez son oncle , il avait continué son ascension pour aller , à l étage supérieur , rendre visite à son protecteur , m . grandvivier . il étendait la main pour sonner chez le magistrat , quand la porte s ouvrit pour donner passage à augustin , le valet de chambre du juge , qui sortait . depuis que la godaille était sorti de prison , le vieux serviteur l avait déjà tant vu venir voir son maître , qui semblait lui porter un affectueux et sincère intérêt , qu il regardait le jeune homme comme un familier de la maison . monsieur frédéric , avez vous quelque chose de pressé à dire à m . grandvivier ? demanda le domestique . votre maître n est il pas chez lui , mon bon augustin ? s informa la godaille , répondant à cette question par une autre question . si , monsieur est chez lui . seulement , il est en conférence sérieuse avec quelqu un dans son cabinet . oh ! qu à cela ne tienne ! j attendrai . alors vous savez le chemin du salon ? il n est pas besoin que je vous y conduise , dit augustin . et pour s excuser de ce sans gêne : je vais faire pour mon maître une commission très pressée , ajouta t il . allez ! allez ! fit la godaille; que je ne vous cause pas une minute de retard . sur ce , il entra dans l appartement pendant que le domestique en sortait , disant avant de tirer la porte derrière lui : du reste , vous trouverez au salon à qui parler en attendant . ainsi introduit dans le logis du magistrat sans qu aucun coup de sonnette eût prévenu de son entrée , la godaille , dont le pas était assourdi par l épais tapis qui couvrait le parquet de toutes les pièces du logement , se dirigea vers le salon . pour y arriver , il lui fallait suivre un couloir de dégagement qui coupait au court , en évitant de passer par la salle à manger et un petit fumoir . a l entrée de ce couloir , frédéric s arrêta tout net , surpris par le murmure de deux voix qui susurraient dans la salle à manger . chut ! chut ! on pourrait t entendre , soufflait une voix . augustin est en course . quant à ton maître , en venant ici du salon , j ai laissé , derrière moi , toutes les portes ouvertes . au premier bruit de fauteuils nous annonçant la retraite de son visiteur , nous nous séparerons . viens dans la cuisine . un traquenard , ta cuisine , où je ne saurais expliquer ma présence si je m y faisais surprendre , tandis que dans cette salle à manger je puis y être venu pour admirer les tableaux , ces natures mortes . si bas de ton que parlât cette dernière voix , la godaille la reconnut pour être celle d un homme et il y surprit un accent impérieux lorsqu elle poursuivit : ne perdons pas notre temps . au plus pressé . . . quand revient elle ? crois moi , ne persiste pas dans ce projet , il nous en arrivera malheur ! conseilla l autre voix , celle d une femme . cet appel à la prudence ne fut pas écouté par l homme , qui répéta plus sèchement : quand revient elle ? je l ignore . tu mens ! non . il a annoncé plusieurs fois qu il allait la rappeler près de lui , mais il n a pas encore précisé l époque . nul préparatif n annonce donc un retour prochain ? il y a trois jours que le tapissier a fini de préparer la chambre qui lui est destinée . et puis encore ? insista curieusement l homme . tu en demandes trop . tu en sais à présent autant que moi , répondit la femme dont la voix semblait se rebeller . il y eut un petit silence après lequel l homme reprit d un ton qui menaçait : écoute moi , ma fille . tu me connais et tu dois savoir qu il ne fait pas bon me trahir . . . en conséquence , charrie droit , je te le conseille ! depuis quelque temps , tu n es plus franche du collier . c est que j ai peur . peur de quoi ? la femme hésita . sans doute qu au moment de faire un aveu la prudence lui ferma la bouche , car l homme , après avoir attendu , répéta avec impatience : peur de quoi ? je n en sais rien , mais j ai peur . allons ! tranquillise toi , grande folle ! entendons nous bien et tout ira comme sur des roulettes , dit l homme dont la voix s adoucit . cependant la godaille était resté immobile à l entrée de son couloir , tendant l oreille à ce murmure des voix et se disant : c est la cuisinière et son amoureux . . . le torchon brûle à propos de je ne sais quoi et qui n est pas mon affaire . laissons les à leur tête à tête et gagnons le salon sans qu ils puissent se douter qu ils ont eu un écouteur . sur la pointe du pied , grâce au tapis , la godaille put , sans le moindre bruit , arriver au salon , qu il trouva désert . tiens ! fit il étonné de cette solitude; et augustin qui m avait annoncé que je n y serais pas seul ! se persuadant que celui dont avait parlé le domestique du juge avait dû se joindre au premier visiteur reçu dans le cabinet de m . grandvivier , le jeune homme , toujours silencieusement , se posa sur un fauteuil pour attendre son tour de voir le magistrat . l homme que frédéric bazart venait d appeler l amoureux de la cuisinière n avait pas menti quand , tout à l heure , pour calmer les craintes de sa maîtresse , il avait dit que toutes les portes ouvertes lui permettraient d entendre le moindre bruit annonçant la fin de l audience donnée par m . grandvivier . la porte qui séparait le salon du cabinet se trouvait entre bâillée . il devait en être ainsi bien à l insu du juge et de son visiteur , car ils causaient tout d abandon sans se douter que leurs paroles arrivaient à la godaille . que me dites vous là , cher ami ! s écriait le magistrat . l exacte vérité . il vous a été volé dix mille francs ? dans un tiroir de mon bureau . qu on a forcé ? non , car j avais laissé la clef dans la serrure . on n a eu qu à la tourner . vous avez payé cet oubli . joignez à cela que j avais un témoin quand j ai mis bien ostensiblement ces dix billets de mille francs dans mon tiroir . avouez le . c était bien franchement vouloir être volé . l interlocuteur de m . grandvivier fit entendre un léger rire , puis il ajouta : vous ne croyez pas si bien dire . quoi ! fit la voix étonnée du juge , vous avez vraiment voulu être volé ? j ai tout fait pour cela et j ai eu le bonheur d y réussir . vous aviez donc besoin de tenter une probité sur laquelle vous aviez des doutes ? en ce cas , vous auriez pu faire l essai à meilleur marché . je n avais pas le moindre doute sur la probité en question . je savais pertinemment que la somme me serait soustraite . alors j en reviens à dire : pourquoi , puisque vous étiez certain du vol , n avoir pas mis cent francs au lieu de dix mille ? parce qu on ne m eût pas dérobé cent francs , attendu qu on avait besoin d un plus gros butin . que vous avez estimé à dix mille francs . oui au jugé . j ai évalué à cette somme certaine entrée en campagne d une expédition que je tiens d autant plus à voir s entreprendre que je suis décidé à lui casser le cou au bon moment . voyons , cher ami , expliquez vous plus clairement , car vous ne parlez que par énigmes ? appuya m . grandvivier dont la voix s accentuait de plus en plus surprise . il est bien entendu que je parle à l ami , rien qu à l ami , et pas au magistrat ! insista l interlocuteur du juge . pourquoi pas le magistrat ? parce que , derrière le magistrat , arriverait la justice qui , peut être . . . je dirai même : assurément , ne châtierait mes trois misérables que d une façon incomplète . . . en admettant même qu elle ne les laisserait pas partir sains et sains . et , lentement , d un ton qui pesait sur chaque parole , celui qui parlait continua : tandis que je veux , pour les gredins que je vise , une punition sans pitié ni merci , qui les frappe avant que la loi intervienne en rien dans l affaire . cette façon de procéder sommairement dut éveiller quelque sombre pensée assoupie dans l esprit du juge . brusquement , sans réfléchir , d un élan tout involontaire , il prononça d une voix brève : je comprends ainsi la vengeance . a mesure que les deux causeurs avaient parlé , la godaille s était trémoussé sur son siège , mécontent de lui , et se disant : sapristi ! j en entends trop ! je n aime pas le rôle d écouteur aux portes ! c est un vilain métier . . . il faut les avertir que je suis là . il pensait à tousser , à renverser un fauteuil , à marcher lourdement , en un mot à prévenir d une façon quelconque de sa présence . une réflexion l arrêta . n est il pas déjà trop tard ! se demanda t il . et , tout en cherchant un parti à prendre , il lui fallut encore entendre m . grandvivier qui demandait : vous dites qu ils sont trois ? oui , deux hommes et une femme . et vous ne craignez pas qu ils vous échappent avant que vous ayez pu les châtier ? je le crains si peu que je pourrais d avance préciser l endroit où ils viendront se faire pincer . a nouveau , le causeur se mit à rire en disant : je vois d ici leur figure quand ils se verront pris au traquenard par moi qu ils ont toujours cru vivre dans la peau d un imbécile . cependant la godaille se répétait : j en entends trop ! j en entends trop ! ma place n est pas ici . . . tout n est pas bon à écouter . . . je paierais vingt francs trois grammes de coton à me fourrer dans les oreilles . le brave garçon se désolait encore lorsqu un souvenir l éclaira . est ce que , quand il l avait introduit , le domestique du juge ne lui avait pas annoncé qu il trouverait quelqu un l ayant précédé au salon ? il avait supposé d abord que ce visiteur s était fait admettre en tiers dans le cabinet . mais il était incontestable que , dans le cabinet du juge , ils n étaient que deux . . . alors , qu était devenu l autre ? . . . est ce que ce serait celui là qui , pour prendre patience , avait été rejoindre cydalise ! ce serait drôle de connaître l ami de m . grandvivier qui en pince pour sa cuisinière , pensa le jeune homme . et , estimant que c était être bien faiblement coupable et surtout qu il s amuserait mieux en prêtant l oreille à des chamailleries d amants , il se leva , et , toujours sur la pointe du pied , il reprit le chemin de la salle à manger en se disant : allons voir si mes amoureux se sont raccommodés . comme la godaille sortait du salon , m . grandvivier posait cette question : quel crime complotent vos gredins ? celui de tuer , après l avoir dépouillé , un homme que vous connaissez , car c était un des convives de votre dîner . vous l appelez ? ducanif . après ce nom prononcé , l interlocuteur du juge demanda : voulez vous que je vous conte tout par le menu sur ces bandits ? parlez , mon cher camuflet , dit sérieusement m . grandvivier . d un geste de main , m . grandvivier arrêta camuflet qui allait commencer son histoire et demanda : comment se fait il que vous , cher ami , homme paisible , insouciant , sédentaire , vous vous soyez lancé en pareille aventure ? a cette question , camuflet fit entendre un léger rire ironique et répondit : rien n inspire plus d énergie à un homme que de posséder trois belles mères . savez vous pourquoi ? le soin de les rendre heureuses . non , le désir ardent de s en débarrasser ! pour y arriver , le plus paresseux soulèverait le monde ! un beau jour , à moi qui avalais avec résignation mes trois pilules quotidiennes , l énergie en question est venue subitement et d une façon bien inattendue . . . entre quatre murs , dans une chambre qui n était pas la mienne et où je me trouvais mis sous clé . . . en un mot , pour avoir été enfermé chez le baron de walhofer . a ce nom , le juge tressaillit imperceptiblement , mais sa voix n eut qu une intonation de surprise quand il demanda : ce même baron de walhofer que m . fraimoulu m a présenté en amenant à ma table ses convives que la frasque de sa cuisinière nadéje laissait devant des assiettes vides ? le même . . . et qui , je l espère , ne remettra plus les pieds chez vous quand je vous l aurai fait connaître . . . car il est un des trois gueux dont je poursuis le châtiment . oh ! oh ! fit le juge d une voix qui protestait , êtes vous bien sûr de ce que vous dites là , camuflet ? c est bien grave . et se reprenant : non pas que je veuille , croyez le , défendre contre vous ce monsieur qui , avant sa présentation par m . fraimoulu , m était parfaitement inconnu . pas de nom pourtant , objecta camuflet . le magistrat parut consulter ses souvenirs . c est vrai , reprit il . quand m . fraimoulu m a nommé le baron , il m a semblé avoir entendu déjà ce nom , mais je n ai pu me rappeler où et comment . . . aidez moi un peu à ce sujet . ne vous souvient il pas d une carte de visite du baron de walhofer trouvée par moi dans la poche du tablier de ma belle mère n , noble dame buffard des palombes , carte que je vous ai apportée ? . . . avez vous oublié que nous crûmes alors que ce baron était un sexagénaire qui s était énamouré des charmes défraîchis de noble dame des palombes ? supposition qui vous inspira le moyen , pour moi , de me dégrafer de mes trois belles mères en cherchant à les marier . . . et , comme je ne savais de quelle façon m y prendre pour mettre votre conseil en pratique , ne vous rappelez vous pas non plus m avoir cité un proverbe dont l application me mènerait à bon port ? quel proverbe ? diviser pour régner . m . grandvivier avait décidément la mémoire rebelle , car , après s être recueilli un instant , il prononça : je n ai gardé aucun souvenir de tout cela . ensuite , curieusement : que je vous aie ou non cité le proverbe : diviser pour régner , avez vous su en tirer profit ? demanda t il . oh ! oui , et large profit ! déclara camuflet . puis , éclatant de rire au souvenir de son exploit : j ai commencé par les diviser de la portière en inondant les escaliers . . . déluge que cette femme a attribué à mes trois numéros ! comme toutes ont nié , en s accusant l une l autre de ce méfait , elles ont été vite à couteaux tirés et entre elles et avec la portière . . . alors mon règne a commencé , règne que j ai affermi par quelques billets de cent francs glissés à la concierge qui , d elle même , s est nommée mon ministre de la police . . . ah ! je n ai eu qu à ouvrir les oreilles pour en apprendre de belles ! sur ces mots , camuflet s étendit sur son fauteuil , poussa un immense soupir de délivrance , puis ajouta d une voix joyeuse : d où il résulte que , dans un laps de temps plus ou moins proche , j aurai la douce satisfaction d être délivré de mes trois cauchemars . vous avez donc trouvé à les marier toutes trois en leur fournissant une petite dot ? une dot ! . . . dites donc du balai ! car ma dernière fourniture à mes belles mères sera un balai . . . mettons trois balais , si je tiens à bien faire les choses : eh ! oust ! ouste ! déguerpissez , coquines ! sauteuses ! aventurières ! ah çà ! qu est il arrivé ? demanda m . grandvivier étonné . qu avez vous donc à reprocher à ces dames , mon excellent ami ! camuflet se croisa les bras et après s être campé en face du juge , il prononça : regardez moi bien . bon ! je vous regarde . ai je l air d un lazun , d un richelieu , d un faublas , d un marquis de sade , d un don juan , enfin d un de ces fameux coureurs de femmes , d un de ces célèbres débauchés que la morale publique réprouve et cite avec un juste mépris ? . . . voyons ! soyez franc , ai je l air d un de ces sacripants là ? répondez . souriant tout à la fois de la question et du ton de camuflet qui , peu à peu , s était monté à l indignation , le magistrat répondit : nullement , cher ami . vous avez l air de ce que vous êtes en réalité . c est à dire ? c est à dire d un homme casanier , sédentaire , de moeurs pures , qui a demandé trois fois au mariage le calme et le bonheur d une vie honorable . le petit homme secoua la tête . eh bien , voilà qui vous trompe ! lâcha t il tout sérieux . avant que m . grandvivier pût protester , il se redressa plus raide en face du juge en disant : oui , voilà qui vous trompe , car vous avez devant vous un exécrable débauché qui , toute honte bue , n a cessé d être un sujet de monstrueux scandale pour ses contemporains , affichant au grand jour ses amours impures ! telle était l exagération des paroles de camuflet que le magistrat crut à une plaisanterie . tout en souriant , il répondit : ma foi ! je ne l aurais pas cru ! ni moi non plus , dit le petit homme . et s expliquant : pendant que je croyais avoir donné , par mes trois mariages successifs , l exemple d une vie sans reproche , savez vous ce que j étais en réalité ? non , dites . j étais un ignoble corrompu qui se vautrait dans un concubinage d autant plus éhonté que , trois fois , il s est reproduit . quoi ! du vivant de vos trois épouses ! dit le juge qui se demandait si camuflet avant de venir chez lui , n avait pas fait précéder sa visite d un déjeuner trop copieusement arrosé . mais camuflet répliqua d un ton sec : je n ai jamais eu d épouses ! . . . puis , en articulant à mots pesés la fin de sa phrase : attendu que je n ai jamais été marié . . . et , après une petite pause : . . . vu , ajouta t il , que mes trois mariages étaient nuls . ce qui fait que mes trois femmes n ont été , en somme , que trois maîtresses ! cela dit , camuflet , pris de fureur , s empoigna la chevelure à pleines mains , en s écriant : et dire que moi , comme un imbécile , j ai choyé , hébergé , mijoté ces trois belles mères de contrebande ! alors , éclatant d une joie rageuse : ah ! comme je vais me régaler d un coup de balai qui fera la place nette de ce trio de gourgandines ! . . . ouste ! ouste ! dehors ! ! ! ce n est pas sérieux ce que vous me dites là , prononça le juge toujours dans la croyance que le triple veuf avait plus que bien déjeuné . si , si , affirma camuflet; chacun de mes mariages , de par la ruse de mes belles mères successives , est entaché des meilleures causes de nullité . . . de sorte qu après m être trop marié il se trouve que je ne me suis pas marié du tout . comment l avez vous appris ? en pratiquant le proverbe : diviser pour régner , ce qui m a mis sur la trace de la vérité . en somme , camuflet jouait l indignation . ce rôle de dupe qu il affirmait avoir été le sien ne lui donnait , à cette heure , que l énorme contentement de pouvoir prendre sa revanche contre les trois mégères qui l avaient tant fait souffrir . avec quelle joie féroce , quand l heure sera venue , je flanquerai ces trois sorcières à la borne ! ricana t il tout jubilant de ravissement . après quoi , coupant court à toute explication , il retourna à ses moutons en disant : nous reviendrons à mes belles mères . comme disent les romanciers , n anticipons pas . occupons nous pour le moment du baron de walhofer . en écoutant les confidences du triple veuf , m . grandvivier s était faiblement déridé . au nom du baron , son visage se rembrunit . ah ! oui , fit il , m . de walhofer dont vous aviez trouvé la carte dans la poche du tablier d une de vos belles mères et qu il vous restait à connaître . . . comment y êtes vous parvenu ? d abord en prenant une fausse piste à cause d une bien étonnante ressemblance . vraiment ? le baron a t il donc son sosie dans quelque coin de paris ? demanda le juge dont les yeux trahissaient une inquiétude secrète . comme vous dites . et ce coin de paris est précisément celui que vous avez habité avant de venir ici . l homme en question demeurait si près , si près de votre ancien domicile . . . oh ! mais , si près , qu on pourrait dire qu il habitait chez vous . rien qu un mur à franchir , et il avait le pied dans votre demeure . en un mot , il occupait une chambre dans une des bicoques qui fermaient le fond de votre jardin . je l avais remarqué fumant à sa fenêtre , un jour que j étais allé vous rendre visite . n aviez vous jamais fait attention à ce jeune homme , vous , monsieur grandvivier ? jamais ! dit sèchement le juge . puis , s impatientant sans doute de la prolixité du conteur , il ajouta : si nous revenions à m . de walhofer ? attendez donc ! j y arrive . après avoir repris un peu haleine , camuflet continua : muni de la carte du baron et déterminé à trouver ce personnage que je n avais jamais vu , vous comprenez que je m informais de lui à tous venants . le hasard me mit en présence de m . fraimoulu à qui j en parlai . justement il le connaissait pour avoir dîné avec lui , la veille , chez un de ses amis , m . ducanif . ce monsieur et le baron habitaient la même maison . . . et m . fraimoulu me donna l adresse . ordinairement calme , froid et sachant écouter , m . grandvivier n était plus le même . l impatience dont il avait déjà fait preuve s affirma encore dans le ton avec lequel il demanda : alors vous n eûtes rien de plus pressé que de vous rendre chez le baron ? attendez donc ! répéta camuflet . étant dit que j avais commencé mon enquête sur m . de walhofer en le supposant un sexagénaire épris des appas surannés de noble dame buffard des palombes , vous comprendrez combien je fus d abord surpris en apprenant que le baron était un jeune homme . . . mais cette première surprise n était pas comparable à l étonnement énorme dont je fus saisi en écoutant m . fraimoulu me faire le portrait du baron de walhofer . . . trait pour trait , à s y méprendre , il me dépeignait le jeune homme que , de chez vous , j avais vu fumant à sa fenêtre . raide , l oeil sombre , le front contracté , m . grandvivier s était lentement redressé sur son siège . alors ? fit il d une voix dans laquelle camuflet , s il n eût été absorbé par son récit , aurait pu remarquer un tremblement . alors , continua camuflet , sous le coup de cette ressemblance , je me sentis pincé par la burlesque idée fixe que ces deux jeunes gens n étaient qu un même individu . je me rendis donc rue de turenne , ou plutôt dans la ruelle que bordait l ignoble masure où j avais affaire . des informations prises m apprirent que je pourchassais un ex saltimbanque , porteur du prétentieux sobriquet du tombeur des crânes , espèce de mauvais drôle que je fus honteux d avoir pu confondre avec m . de walhofer . déterminé à connaître le baron , je piquai droit sur la rue caumartin où , m avait dit m . fraimoulu , habitait le jeune belge . sur l affirmation du concierge que le baron était chez lui , je montai deux étages et j arrivai devant la porte désignée . il tardait sans doute à m . grandvivier de voir camuflet atteindre son dénouement , car il interrompit pour demander : et quand vous avez connu le baron , vous n êtes pas revenu , bien entendu , à votre idée que m . de walhofer et ce tombeur des crânes n étaient qu un ? camuflet avait l amour propre du conteur qui veut ménager ses effets . de plus , il aimait une phrase qu il tenait à replacer . au lieu de satisfaire la curiosité du juge , il passa outre . n anticipons pas , comme disent les romanciers , répéta t il . arrivé devant le logis du baron , j allais sonner quand une porte s ouvrit à l étage au dessus . sur le carré s établit , à voix prudente , un dialogue dont , de prime abord , je ne compris rien autre chose que , des deux causeurs , l un était le baron . en somme je n étais venu que pour connaître le visage de ce jeune homme assez courageux pour courtiser la fort défraîchie dame buffard des palombes . pour contenter mon désir , j allais avancer la tête par dessus la rampe pour tâcher d apercevoir mon homme , quand tout à coup je me sentis le chef entouré d un tapis qui m aveugla; je fus saisi à la ceinture , soulevé , emporté à quelques pas . quand je pus me dégager la tête , celui qui m avait joué la farce avait disparu . je me trouvais chez m . de walhofer , enfermé à double tour . et vous n avez jamais su qui vous avait enfermé ? demanda le juge qui , depuis un instant , s était pris d intérêt pour le conteur . n anticipons pas ! n anticipons pas ! insista camuflet . vous comprenez ma situation dans ce logis où le premier arrivant pouvait me prendre pour un voleur . pas d autre sortie que cette porte fermée à double tour , qui , soudainement , fit en entendre le grincement de sa serrure , tourna sur ses gonds et laissa apparaître à mes yeux un arrivant qui n était pas le baron . nous commençâmes par nous regarder en chiens de faïence . lui , attachait sur moi de gros yeux où je lisais la surprise de me trouver dans ce logis dont la clé , restée extérieurement sur la serrure , avait donné , sous sa main , ses deux tours . qu un voleur s enferme dans le local qu il va dévaliser , oui; qu il s enferme en dedans , rien n est plus logique . mais tel n était pas mon cas . la clé , mise en dehors , m attestait bel et bien prisonnier . . . de qui ? pourquoi ? depuis quand étais je prisonnier ? il y avait là un mystère qui l intriguait . moi , de mon côté , je me demandais quel était ce monsieur , et si ce n était pas lui qui m avait joué le tour de me claquemurer . je ne sais combien de temps nous serions restés à nous fixer dans le blanc des yeux , si un incident ne s était présenté pour me faire rompre le silence . aux pieds du monsieur , sur le parquet , j aperçus une lettre que je lui montrai en disant : je crois , monsieur , que vous venez de perdre ce papier . non , répondit il . ce disant , tout machinalement , il jeta les yeux sur la lettre qui s offrait toute large ouverte , sur le parquet , à son regard . a la vue de l écriture , l étonnement apparut sur sa face . il se baissa brusquement , ramassa la lettre et , sans penser qu il venait de me dire que la missive n était pas à lui , il se mit à la lire . je l examinais pendant cette lecture . d abord il avait pâli , puis ses traits avaient exprimé l horreur , enfin l indignation avait empourpré son visage . a coup sûr , le contenu de cette lettre le concernait , et cela d une façon désagréable , car je le vis cacher brusquement le papier dans sa poche en murmurant : les misérables ! puis , se tournant vers moi d une voix précipitée : sortons d ici au plus vite , me dit il . au fond , c était une espèce de fuite qu il me proposait . j eus la bêtise de vouloir protester . mais , mais . . . , fis je . il vint à moi et me dit sous le nez : libre à vous de rester . . . mais j ai la certitude de m adresser à un honnête homme : voulez vous , sans me connaître , me rendre un grand service ? lequel ? celui de ne souffler mot à quiconque viendra ici , quand je serai parti , de mon apparition dans cet appartement . ni de parler de la lettre ? ni de parler de la lettre , répéta t il avec une sorte de terreur . et , à l appui de cette dernière recommandation , il continua d une voix suppliante : il y va de ma vie et de celle d une femme et d une jeune fille . diable ! fis je . comme il devina que j en étais à regretter l amour propre bête que j avais montré tout à l heure à sa proposition de filer au plus vite , il ajouta : peut être aussi y va t il de votre vie . ils sont capables de tout pour assurer leur secret , s ils vous savent le connaître . . . et ils n en pourront douter quand ils vous auront trouvé ici . cette fois , ce fut moi qui m écriai : filons au plus vite ! derrière lui , qui sortait le dernier , le monsieur referma la porte au double tour . je vous laisse à penser si nous fûmes prompts à descendre l escalier et à enfiler la porte de la maison . ce fut après m avoir promené par les vingt circuits de rues environnantes que mon inconnu s arrêta . ouf ! lâcha t il avec satisfaction . et , le diable m emporte ! en pleine rue , il m embrassa en me répétant : vous êtes mon sauveur ! oh ! oh ! dis je en riant , ce qui vous a encore mieux sauvé que moi , c est la lettre . . . et le drôle , c est que je ne l avais pas vue dans les dix tours que j ai faits la chambre comme le rat pris dans la ratière . oui , à propos , s écria t il , d où vient que je vous ai trouvé sous clé chez le baron ? je lui contai comment , au moment de sonner chez m . de walhofer , la curiosité m avait arrêté pour écouter une conversation chuchotée sur le palier supérieur entre un homme qui était le baron lui même , car je l avais entendu ainsi nommer par la femme avec laquelle il causait . oui , héloïse , fit il; et que disaient ils ? le baron maugréait contre le retard d un individu qu il appelait soit cabillaud , soit gustave ou le docteur , lequel ne s était pas présenté au rendez vous qu il lui avait donné là haut , en l absence du maître de ce logis , un nommé ducanif . ducanif , c est moi , m annonça t il . ensuite , reprenant son interrogatoire : et vous dites que le walhofer s en allait en pestant après le docteur ? oui . il était monté là haut en voisin , laissant la clé à la porte de son logis . la femme que vous appelez héloïse fit tant , comme il allait descendre chez lui , qu elle obtint qu il rentrât dans l appartement pour y attendre encore le docteur retardataire . . . c est à ce moment même que ma tête fut enveloppée dans un tapis de table et que je fus emporté chez le baron . ducanif éclata de rire . et savez vous par qui ? me demanda t il . par le docteur lui même , je le parierais , qui , pendant qu héloïse retenait le baron chez moi , fouillait le logis de walhofer pour dénicher cette lettre qu il a perdue . oui , je le répète , je gagerais une grosse somme que c est à gustave que vous avez eu affaire . campé sur le carré comme vous l étiez , vous lui coupiez la retraite . alors il a trouvé un ingénieux moyen de balayer la place pour aller rejoindre le baron . l expression de balayer la place m irrita , non pas contre ducanif , mais contre celui qui m avait joué la farce . si je rattrape jamais le docteur ! m écriai je rageusement . il ne tient qu à vous . topez là ! dit il en me tendant la main . comment cela ? en vous unissant à moi contre trois misérables . trois ? fis je étonné . héloïse et le docteur , deux . quel est donc le troisième ? le baron , parbleu ! du moment que cet homme possédait cette lettre et qu il ne me l a pas livrée , c est qu il s en servait pour faire chanter les autres . des trois , c est lui le plus chenapan . et il me tendit encore la main en répétant : topez là ! associez vous à moi pour punir ces gredins . . . rira bien qui rira le dernier . avant de conclure , une question me vint aux lèvres . mais vous , monsieur ducanif , comment se fait il que vous soyez arrivé pour me délivrer ? tout simplement . je rentrais et , en passant sur le carré du baron , il m a pris l idée de lui rendre visite . alors , comme la clé était sur la porte . . . bon ! compris ! dis je . et je topai de grand coeur . a ce point de son récit à m . grandvivier , camuflet se prélassa sur sa chaise en débitant d une voix ravie : je m étais associé à une bonne action . la providence ne tarda pas à m en récompenser en me faisant découvrir que je n avais jamais été sérieusement marié , puisque mes trois mariages étaient nuls , ce qui me donnait le droit de me procurer l ineffable satisfaction , très prochaine , d envoyer au diable mes trois belles mères ? de quelle façon avez vous fait cette découverte ? en agissant pour ducanif , je me suis trouvé conduit à mettre le nez sur ce qui me concernait . comment ? demanda le juge . camuflet , on l a vu , était de ces conteurs qui aiment à faire languir ceux qui les écoutent . n anticipons pas ! n anticipons pas ! répéta t il encore; tout viendra en son lieu et place , s il vous plaît de suivre mon récit . soit ! fit le magistrat . je continue donc . pas avant que je vous aie posé une question . cette lettre , trouvée chez le baron , par vous et ducanif , de qui était elle ? de la cuisinière héloïse qui l adressait au docteur , son amant . et vous l avez lue ! plus de vingt fois . est ce vous faire anticiper que de vous demander quelle en était le teneur ? j allais précisément vous l apprendre . a la lire et la relire , j ai fini par la savoir par coeur . . . voici donc ce qu elle contenait . . . et camuflet ouvrait la bouche pour contenter la curiosité du magistrat , quand soudain , au fond de l appartement , éclatèrent des cris furieux , un vacarme de pas précipités , un craquement de bois brisé et , dominant tout ce tapage , une voix , vibrante de colère , qui répétait : c est lui ! c est lui ! cette fois , je le tiens ! en une seconde , le juge et camuflet furent sur pied et coururent vers la salle à manger d où était parti ce fracas . la porte de communication entre la cuisine et la salle à manger leur montra un trou béant produit par un panneau brisé . et ils entendirent retentir dans l escalier le pas de quelqu un qui descendait à toute vitesse et dont la voix furieuse répétait : c est lui ! c est lui ! bien qu elle fût altérée par la colère immense qui la secouait , m . grandvivier reconnut cette voix . c est celle de la godaille , pensa t il . quant à camuflet , en examinant la porte brisée et la cuisine qui montrait sa sortie sur l escalier grande ouverte , il reconstituait la scène à haute voix . il est bien évident , disait il , que deux hommes se trouvaient ici . un d eux , celui qui fuyait , pour faciliter sa retraite , a tiré cette porte qu il a refermée en dedans d un tour de clé . si promptement que le poursuivant ait brisé l obstacle qui lui était opposé , l autre a eu le temps de s enfuir par le porte de la cuisine qui ouvre sur le carré . puis , se tournant vers le juge : reste maintenant à savoir quels étaient ces deux hommes , ajouta t il . bien que m . grandvivier pût répondre pour la godaille , dont il avait reconnu la voix , il haussa les épaules en signe d ignorance et répliqua : mon valet de chambre ou ma cuisinière pourraient nous l apprendre . . . car c est par l un ou par l autre que ces deux hommes doivent avoir été introduits pendant que nous étions ensemble dans mon cabinet . or il était impossible d interroger cydalise dont la cuisine déserte attestait l absence . pendant cette fuite , votre cuisinière était peut être descendue chez ses fournisseurs , d où elle n est pas encore revenue , avança camuflet pour expliquer cette absence du cordon bleu . sans doute . quant à mon valet de chambre , il n est pas encore de retour d une course que je lui ai donnée , ajouta le juge . la curiosité n était pas le moindre défaut de ce bon camuflet . a défaut de ces deux témoins à interroger , il lui vint une idée . si je descendais questionner le concierge ? il n est pas sans avoir vu passer ces deux hommes dont l un poursuivait l autre , proposa t il . vous m obligerez en y allant , dit vivement le juge en poussant presque le petit homme . camuflet , heureux de la permission qui le mettait à même de satisfaire sa curiosité , sortit par la cuisine dont , en son empressement , il oublia de refermer la porte sur le carré , que les deux hommes avaient laissée ouverte . resté seul , m . grandvivier , dont le visage s était subitement empreint d un désespoir profond , resta immobile comme cloué sur place par une sombre et douloureuse pensée . ces deux misérables auront parlé de ma fille devant la godaille . . . ce jeune homme connaît mon secret ! murmura t il en frémissant . un bruit le réveilla brusquement de sa torpeur et lui fit lever les yeux . c était la godaille qui rentrait par la cuisine dont il venait de refermer la porte . ne pouvant se douter que celui qu il poursuivait lui avait échappé en se réfugiant , avec sa complice , à l étage au dessous , chez fraimoulu , le jeune homme avait continué sa chasse à fond de train jusqu à la rue , espérant voir son ennemi fuyant à une bien petite avance . en n apercevant personne , il était revenu aussitôt sur ses pas . hilarion avait dit la vérité lorsqu il avait raconté à gontran que , quand il se tenait sur la porte du charcutier en attendant son second petit salé , il avait vu revenir celui qui l avait bousculé alors qu il apportait sa première acquisition et qu il l avait entendu murmurer au passage : c est à croire qu il n a pas quitté la maison , car j étais trop sur ses talons pour qu il ait eu le temps de prendre ainsi le large . en conséquence , la godaille était rentré dans la maison avec l espoir qu il rencontrerait son ennemi , caché dans quelque coin des combles , attendant le moment propice pour détaler . c était au retour de ces recherches inutiles que , en redescendant , il était rentré chez le juge . alors il l avait aperçu dans la salle à manger . pâle , ému , l oeil plein de compassion pour le magistrat qui , la figure convulsée par une immense angoisse , le regardait s avancer , le jeune homme vint lentement au juge et d une voix douce : monsieur grandvivier , voulez vous me faire l honneur de m entendre pendant quelques instants ? demanda t il . sans répondre , car une inquiétude terrible lui serrait la gorge , m . grandvivier se dirigea vers son cabinet , suivi par le jeune homme qui , plein d hésitation , se demandait : comment vais je commencer ? a leur entrée dans le cabinet , la godaille , instruit par l expérience sur le danger des portes entr ouvertes , quand on ne veut pas que des oreilles voisines entendent , même involontairement , ce qu on peut avoir à dire , commença par pousser le verrou . puis il se retourna vers le magistrat qui , après s être laissé tomber sur un siège , l avait regardé faire . il y eut un moment de silence entre les deux hommes , qui restèrent face à face , l un n osant parler , l autre tremblant d interroger . ce fut le juge qui , au prix d un pénible effort , commença en demandant d une voix qu il essayait vainement de raffermir : qu avez vous à me dire ? frédéric bazart parut hésiter d abord . rassemblant ensuite son courage , il attaqua , comme on dit , le taureau par les cornes et répondit d un ton qui , si étrange que fût la phrase , n avait pas le moindre accent ironique . j ai à vous dire , monsieur grandvivier , que je crois avoir deviné pourquoi vous avez voulu que je vous apprisse à faire sauter la coupe . puis , sans laisser au magistrat , qui avait tressailli , le temps de dire un mot , il continua : malgré ma vie passée , croyez vous qu il y ait en moi un honnête homme ? un garçon capable , maintenant qu il a mis le pied dans le droit chemin , de le suivre jusqu au bout sans jamais broncher ? oui , je vous reconnais pour l homme que vous dites . en si périlleuse tentation que puisse vous mettre l avenir , je suis certain que vous ne faillirez plus . alors vous avez confiance en moi ? confiance pleine et entière . daignerez vous me la prouver ? parlez ! la godaille , encore une fois , sembla hésiter . puis , d une voix qui avait l air de supplier : voulez vous me faire l honneur de m accorder la main de mademoiselle de grandvivier ? il y avait dans cette demande , il faut le supposer , un effroyable sous entendu , car le juge se leva brusquement de son siège et , livide , pantelant , l oeil hagard , vint droit à bazart . alors vous savez ? . . . commença t il d un ton rauque et bas . oui , car j ai tout entendu de ce que disaient cydalise et son ignoble amant . . . je sais surtout que vous avez besoin , vous et votre fille , d un dévouement profond et discret , qui . . . après ces mots respectueusement articulés , le jeune homme fit une pause destinée à mieux peser sur ce qui lui restait à dire , puis il acheva sa phrase : . . . qui vous venge . et vous m offrez ce dévouement là ? dit le juge après un assez long silence qu il employa à dévisager la godaille . oui , fit résolument frédéric . un dévouement qui ne reculera devant rien ? insista m . grandvivier . oui , répéta le jeune homme . quoi que je vous demande ? mettez moi à l épreuve . alors le juge posa sa main sur l épaule de frédéric bazart , et avec un sourire cruel , il prononça : je vous demande , dans une entrevue que je vous ménagerai , de montrer le plus grand calme devant m . le baron de walhofer , que vous avez eu le tort de confondre avec un misérable qui lui ressemble , surnommé le tombeur des crânes . vous ignorez que c est le même homme ! s écria la godaille , croyant faire une révélation au juge . mais , au lieu de s émouvoir à cette nouvelle , m . grandvivier répéta en traînant sur les mots : de montrer le plus grand calme devant m . de walhofer , que vous avez eu tort de prendre pour le tombeur des crânes . puis les deux hommes se regardèrent dans les yeux en silence , face à face . sans doute que frédéric bazart lut dans le regard du juge la pensée que ce dernier voulait lui laisser deviner , car bientôt il prononça : j obéirai ! bien ! fit le juge dont la figure s éclaira d une satisfaction féroce . ils s étaient si bien compris que la godaille , sans aucune explication , ajouta : j obéirai . . . à une condition . laquelle ? c est que . . . si vous le manquez . . . vous le laisserez passer par mes mains . oui . . . si je le manque , accorda le juge avec un ricanement sauvage qui prouvait que , dans sa soif de vengeance , il regardait cette supposition comme ne devant jamais se réaliser . en sanction du pacte conclu , le magistrat tendait la main au jeune homme quand on frappa à la porte . prestement et sans bruit , la godaille ouvrit le verrou . entrez ! dit le juge . c était camuflet qui revenait de son enquête à la loge . le concierge n a rien pu m apprendre . les deux hommes en question ont dû filer devant la loge sans qu il ait eu le temps de les apercevoir , déclara t il . de ces deux hommes , en voici déjà un , annonça , en désignant bazart , le magistrat dont , à l entrée de camuflet , le visage s était subitement fait souriant . a ces mots , la physionomie du petit homme prit une expression d ahurissement , et il ouvrait la bouche pour s exclamer , quand soudain , une pensée de prudence arrêta sur ses lèvres la manifestation de sa surprise . il mit vivement un doigt sur ses lèvres , puis , en le dirigeant vers le salon , il dit à voix basse : chut ! chut ! vous m expliquerez cela quand nous serons entre nous . mais , pour le moment , motus ! car je ne suis pas revenu seul . vous avez amené quelqu un ? oui; comme j étais dans la loge à interroger le concierge , ce quelqu un s est présenté . . . un des convives de votre dîner . il voulait seulement déposer pour vous sa carte de digestion . dans la crainte de vous déranger , il n osait monter . j ai tant insisté qu il a consenti à me suivre . il est là dans le salon . a cette annonce , m . grandvivier marcha vers la porte pour recevoir son visiteur . dès que son regard eut plongé dans le salon , on entendit sa voix , aimable au possible , qui disait : mille pardons de vous avoir fait attendre , monsieur de walhofer . entrez donc par ici . en entendant s approcher le pas du baron qui allait pénétrer dans le cabinet , le brave la godaille avait tressauté en pâlissant : ne pas étrangler ce gueusard ! voilà qui va être dur à cracher pour moi ! . . . mais j ai juré d obéir ! murmura t il . viii pour bien comprendre l audace impudente qui ramenait m . de walhofer chez m . grandvivier , il faut remonter de quelques heures dans la vie du baron , c est à dire au moment où il était revenu de visiter seul et en plein jour la petite maison de billancourt , cette masure au caveau secret à laquelle , la nuit précédente , l avait conduit , sans s en douter , le docteur gustave cabillaud , qu il suivait à la piste . de cette expédition il était revenu , valise en main , disant avoir manqué le train de bruxelles à son portier , à qui , en s éloignant le matin , il avait annoncé partir pour la belgique . après être remonté chez lui pour y déposer sa valise qui , au lieu d effets et de linge , contenait des outils de menuisier et de serrurier qui , probablement , lui avaient servi , à billancourt , à préparer quelque contre mine au projet du docteur gustave , le baron était sorti une seconde fois pour aller déjeuner dans un restaurant à la mode . le temps était beau; il invitait le flâneur à la promenade . rien donc de plus naturel que le baron , au sortir de table , s en allât , le cure dents à la bouche , baguenauder le long des boulevards jusqu à la rue de la paix , qui le conduisit au jardin des tuileries . là , en vrai désoeuvré qui veut jouir à la fois du repos et de l ombre , il s était dirigé vers un des superbes quinconces de marronniers sous lesquels des chaises de paille attendent le promeneur fatigué . la partie du jardin choisie par le baron était bien un peu déserte , loin des parterres où , à ce moment , se concentrait l animation . mais il n était pas le seul qui eût le goût de la solitude , car , avant lui , une vieille dame s était déjà installée en ce coin retiré , où une dizaine de chaises entouraient le pied d un arbre . assise sur un de ces sièges , les pieds posés sur les bâtons d un autre , la vieille était si bien absorbée par la lecture d un roman qu elle ne releva pas même la tête quand le baron vint prendre près d elle la chaise sur laquelle il allait s asseoir . le jeune homme , peu soucieux qu on put le croire en compagnie d une dame aussi mûre , traîna sa chaise en arrière de la liseuse , de l autre côté de l arbre , et se plaça tournant le dos à celle qui l avait précédée en ce coin écarté . cela fait , il alluma un cigare , et , tout rêveur , se mit à fumer , l oeil perdu dans le vide , à vingt mètres devant lui . sa rêverie , paraît il , était de celles qui font parler tout haut , car , bientôt , il lâcha ces paroles : la mère , avez vous l argent ? oui , mon garçon . dix beaux billets de mille francs , répondit la vieille dame sans sortir le nez de son livre . je suis allée , ce matin , pour te les porter rue de turenne . . . mais j ai trouvé figure de bois . . . alors je suis venue t attendre ici , au rendez vous . oh ! oh ! dix mille francs ! un joli magot ! fit le baron enchanté . oui , mais il ne faudrait pas encore compter sur une pareille léchée , fiston . elle vous a été dure à obtenir ? obtenir ? répéta la vieille dame en ricanant . ah ! ouiche ! avec ça qu il faut la croix et la bannière pour tirer du grigou une centaine de francs ! alors , comment vous êtes vous procuré la somme ? je n ai eu que la peine de la prendre dans le tiroir où mon imbécile l avait placée devant moi en oubliant la clé sur la serrure . bigre ! lâcha le baron à cette révélation . oh ! ne crains rien ! tu sais , alfred , que ta mère n est pas à moitié roublarde . je me suis donc arrangée pour que ça retombe sur les deux autres . . . seulement , je te le répète , faudrait pas me demander de recommencer le coup . il est donc nécessaire que les dix mille balles suffisent pour te conduire à bon port . et , après cet aveu , la vieille dame ajouta : veux tu que je te dégoise ce que j ai dans le fond de l âme ? dégoisez , la mère . eh bien ! j ai la venette que tu n arrives pas à réussir . faut pas chasser deux lièvres à la fois . . . oui , je sais bien que tu vas me dire qu on se rattrape sur l un quand on a raté l autre . . . mais , vois tu , j ai le trac qu entre les deux mariages que tu guignes , il ne t arrive de rester le prussien entre deux selles . après un court silence qu elle employa à tourner un feuillet de son livre , comme si elle poursuivait sa lecture , la vieille dame demanda : laquelle de tes deux donzelles t offre le plus de chances ? la ducanif ou la grandvivier ? il ne plut pas au baron de répondre carrément; il se contenta de répliquer : qu il vous suffise de savoir , la mère , que de l un et l autre côté il y a une forte dot à palper . heu ! heu ! lâcha la vieille en grognant , oui , une grosse dot . . . mais de l un et de l autre côté aussi il faudra en donner une part . . . soit à cydalise . . . soit au médecin et à la cuisinière héloïse . oh ! quand nous en serons à l heure du partage ! . . . gouailla le baron dont la phrase , bien qu inachevée , promettait du fil à retordre à ses copartageants . heu ! heu ! répéta la liseuse qui semblait être en son heure de méfiance , faut pas s imaginer qu on est seul malin ici bas ! les ficelles , ça se vend pour tout le monde , sache le bien , alfred . tel à qui on voulait jouer un pied de cochon vous administre souvent une mornifle inattendue . ta ! ta ! ta ! débita dédaigneusement alfred . ce mépris du danger rendit la mère plus hardie à prêcher la prudence . elle continua : quand deux chiens se disputent un os , il y a péril à vouloir leur retirer cet os . c est ce que tu as fait , mon bibi , avec le gustave et son héloïse . ils allaient dépiauter le ducanif quand tu es venu te mettre entre eux en exigeant ta part à titre de dot de la fille ducanif , qu ils se sont engagés à te faire épouser . . . méfie toi , alfred , méfie toi ! les deux chiens qui se battaient pour l os , se retournent , quitte à s entre dévorer plus tard , contre celui qui vient en tiers . le gustave et sa cuisinière n oseront broncher , je les tiens trop sous ma coupe , affirma alfred . oui , tu me l as dit , à l aide d une lettre . qui sait s ils ne te la voleront pas pour s affranchir ? qui sait même si tu la possèdes encore ? vous dites vrai , la mère . cette lettre a disparu , avoua le jeune homme avec une rage sourde . puis se reprenant : mais c est à n y rien comprendre . le vol ne peut avoir été fait par eux , car , s ils fussent rentrés en possession de l écrit qui les fait mes esclaves , ils eussent relevé la tête . bien au contraire , je les trouve plus soumis que jamais . a cela , la mère secoua la tête d un air de doute . crains une manigance , continua t elle . il n est pire eau que l eau qui dort . en veux tu une preuve , fiston ? ce matin , quand j ai été te demander là bas , rue de turenne , une femme m avait précédée dans le trou obscur qui est la loge du savetier concierge . l obscurité m a empêchée de la reconnaître . a mon départ , elle m a suivie et le diable sait où , bien sans le vouloir , je l aurais conduite , si , en passant devant un miroitier , la prudence ne m avait rappelé une vieille ruse de guerre . . . celle , sous prétexte de rajuster ma coiffure , de regarder , à l aide d une glace , ce qui se passait derrière moi . alors j ai reconnu héloïse qui marchait sur mes talons . une maison à double issue m a servi à la laisser en plan . . . mais pourquoi me suivait elle , je te le demande , si ce n est parce qu elle m avait entendue te demander au pipelet ? . . . si soumis qu ils te paraissent , tu vois que cette héloïse et son médecin te mijotent un vilain coup . . . veille au grain , alfred ! et , continuant son rôle de prophétesse de malheur , la vieille dame , toujours le nez dans son livre , poursuivit : du côté de la fille grandvivier , es tu plus certain de ton affaire , mon fieux ? es tu bien sûr que la cydalise te soit une fidèle alliée ? notre passé l enchaîne à moi et quinze mille francs que je lui ai promis sur la dot , si j épouse , me répondent de l avenir . oui , si tu épouses , appuya la mère . mais épouseras tu , mon garçon ? une fille que , par une indigne surprise , on a mise à mal , n épouse pas toujours le séducteur . rappelle toi le dicton du four où , bien souvent , n enfourne pas celui qui l a chauffé . ta ! ta ! ta ! redit alfred railleur . moquerie qui servit à la mère pour repartir de plus belle . et puis elle a bien vite disparu , la fille grandvivier . le père l a fait partir dare dare . . . preuve qu il sait tout . oui , tout , sauf le nom et la personne du coupable . avant hier , j ai dîné chez lui , ricana le fils . mais la vieille dame tenait à vider son sac aux conseils . a ta place , moi , fiston , je me tiendrais en garde contre le papa . il ne m inspire pas pour deux sous de confiance . je l ai vu passer certain jour . un vrai pince sans rire , avec une mine de croque mort . il m a fait froid dans le dos . . . il se peut que tu aies rendu cydalise muette avec ta promesse de quinze mille francs . rien ne t assure qu en lui en offrant vingt mille ce mauvais sécot de juge ne la fera pas parler . tant de sinistres prédictions avaient fini par agacer le baron , qui répliqua sèchement : aujourd hui , la mère , savez vous que vous n êtes pas à la gaieté ? la maman en avait encore gros sur le coeur . aussi reprit elle vivement : dame ! il y a de quoi , mon petit ! j ai comme une idée que tous tes projets vont craquer . un beau matin , il t a pris l idée de te fourrer dans la peau d un baron pour épouser une héritière . ça devait être bâclé à la vapeur . alors j ai dit : allons y ! et j ai lâché mes économies . mais , à cette heure , je n ai plus le sou et je trouve que ça dure trop . . . et puis j espérais que ton beau mariage me permettrait de lâcher le camuflet . après ce nom , la maman branla la tête en murmurant : encore un qui ne m inspire pas pour deux sous confiance . ah ! ah ! fit le baron . vous m avez répété cent fois que c était un pur idiot . on se trompe à tout âge , mon bichon . aujourd hui , j ai comme une doutance qu il fait la bête . la facilité même avec laquelle je l ai soulagé de ses dix mille francs me fait peur . puisque vous vous êtes arrangée pour qu il accuse les autres , objecta le fils . oui , de l une , j ai renfermé le dé en argent dans le tiroir qui contenait les billets . pour l autre , j ai semé cinq ou six gousses d ail dont elle a toujours ses poches remplies dans le cabinet de camuflet qui sait que , de nous trois , seule elle en fait usage pour ses ratatouilles . mais , malgré ces précautions , je ne suis pas tranquille . je le répète , je sens que ça craque . aussi , alfred , il me tarde de ne plus jouer mon rôle de noble dame buffard des palombes . et maman répéta d une voix alarmée : ça craque ! ça craque ! le baron mit fin à ces jérémiades en demandant d une voix impatientée : bref ! vous m apportez les dix mille francs en question ? oui , mon loulou . mais , après eux , n i ni , c est fini ! rappelle toi que c est ton va tout pour continuer ton rôle de baron . il faut avoir réussi avant ton dernier écu envolé . . . sinon , il ne nous restera plus qu à lever le pied pour notre belgique . oh ! je réussirai ! affirma le fils d un ton plein d une sombre énergie . la maman venait de fermer son livre et se préparait à quitter sa place en disant : alors , mets ton chapeau sur la chaise près de toi . en passant , je vais y glisser le magot . le tombeur des crânes , qui tournait la tête à droite , entendit à sa gauche le bruit sourd de la liasse de billets qui tombait dans la coiffe de son chapeau , en même temps que l ancienne belle flamande s éloignait en répétant : ça craque ! ça craque ! le plus négligemment du monde , le baron avait repris son chapeau . elle a raison , c est mon va tout ! murmura t il pendant que sa main se refermait sur les billets de banque . songeait il au meilleur emploi à faire de ses dernières ressources pendant les cinq minutes qu il demeura rêveur après le départ de sa mère ? le résultat de ses réflexions fut qu il se leva de sa chaise en disant : mon va tout ? . . . non . . . il me restera encore la petite maison de billancourt où , la nuit dernière , m a conduit , bien à son insu , l amant d héloïse ? alors , se rappelant que gustave cabillaud avait aussi des projets sur cette maison , il se répéta en riant un des proverbes que venait de lui citer la belle flamande : ce n est pas toujours celui qui a chauffé le four qui enfourne . si confiant qu il fût en son audace , le tombeur des crânes , tout en les taxant d exagération , était contraint de s avouer qu il y avait un peu de vérité dans les craintes maternelles . certes , il était loin d admettre le ça craque de la belle flamande , mais il lui fallait reconnaître qu il s était produit un temps d arrêt dans la veine heureuse qui avait signalé ses débuts dans la peau d un baron . expliquons d abord comment alfred était devenu m . de walhofer . après des alternatives de succès et de malechances , où la vache enragée avait dominé , la troupe de la belle flamande était venue sombrer en france devant un huissier qui avait vendu le matériel , les costumes et accessoires , la voiture et ses rossinantes , la tente et ses tréteaux . les artistes s étaient alors séparés . la première à décamper avait été cydalise qui , en sa qualité de belle fille allant chercher fortune , s éloigna sans aucune crainte de l avenir . au revoir ! lui avait dit le tombeur des crânes . ah ! non , j ai assez d être battue ! donc , pas au revoir , mais adieu , tout ce qu il y a de plus adieu ! avait elle répondu . elle était partie heureuse de cette espèce de délivrance , sans se douter qu une femme de sa sorte , dont les instincts bas finissent toujours par avoir la nostalgie de la boue , ne pouvait se soustraire complètement à l empire d un être de l acabit d alfred . le dernier qui se détacha de la belle flamande fut celui qui , dans les séances de second , représentait le magnétiseur de cydalise . c était un ancien greffier de tribunal qui s était réfugié dans la voiture des saltimbanques pour échapper à la justice belge , qui voulait lui demander compte de nombreux faux . le fait était que ce gaillard avait un prodigieux talent à imiter les signatures et à falsifier les actes les plus authentiques . si jamais vous avez besoin de moi . . . avait dit l ancien greffier à la belle flamande en prenant congé d elle . ce n est pas de refus , avait répliqué celle ci . soit comme magnétiseur , si vous reformez une troupe , soit autrement , avait ajouté l autre pour compléter ses offres . qu entendez vous par votre autrement , mon brave bédaric ? dame ! patronne , il arrive souvent d avoir un urgent besoin de la signature de quelqu un qu on n a pas sous la main ou qu on ne veut pas déranger , ou qui est mort . . . ah ! bon ! compris ! compris ! bédaric . puis la mère et le fils étaient restés seuls en présence . il s agit maintenant de tirer chacun son épingle du jeu , avait dit la mère . cela n avait pas été long pour le tombeur des crânes qui avait trouvé immédiatement à s engager dans une autre troupe , heureuse de s adjoindre cette célébrité de tous les champs de foire . quant à la belle flamande , après avoir été directrice , pouvait elle se résigner à devenir simple artiste ? en conséquence , elle quitta ce qu elle appelait sa carrière . une année après , le tombeur des crânes rejoignait sa mère à paris . il était dégoûté de la vie de saltimbanque et cherchait une autre voie . ah ! si , au lieu d être un garçon , tu étais une fille , comme j aurais ton affaire ! soupira la maman qui , après divers métiers essayés , s était tenue à celui de garde malade . bah ! comment ? fit alfred . figure toi qu en ce moment je soigne un bonhomme tombé malade d avoir perdu sa femme . . . sa seconde femme encore . . . et c est un crésus qui a la toquade de la vie de ménage . a peine rétabli , il y a gros à parler que mon imbécile va vouloir encore se ratteler au conjungo . . . si tu étais une fille , moi mettant la main à la pâte , avant six semaines , tu t appellerais madame camuflet . et l ancienne mangeuse de lapins vivants , après avoir poussé un second soupir de regret , ajouta : hein ! me vois tu la belle mère d un richard ? quelle existence en sucre ! comme je me dorloterais ! toujours le porte monnaie garni de monacos ! a cette perspective attrayante , le tombeur des crânes se dit que , si sa mère nageait dans les monacos , il saurait lui en soutirer sa large part . aussi donna t il ce conseil intéressé : puisque tu n as pas de fille , tâche d en trouver une . au lieu de s effaroucher , la maman avait souri d un air fin en répliquant : j y ai pensé . . . je te dirai même que j ai ce qu il me faut sous la main . une fille des enfants trouvés , dix huit ans , jolie comme un coeur , plus paresseuse qu une couleuvre , qui ne demanderait pas mieux que de se laisser mettre à plein beurre . une fois mariée , elle ne vendrait pas la mèche . eh bien ! prends la ! là dessus la belle flamande avait secoué tristement la tête en disant : oui , mais il y a un cheveu dans l affaire , mon fiston . quel cheveu ? il ne suffit pas de dire : voilà ma fille ; il est nécessaire encore de le prouver . . . et , pour prouver , il faut des papiers qui me manquent . elle allait pousser un troisième soupir que son fils arrêta net par cette demande : et bédaric ? avez vous donc oublié les offres de bédaric ? qu est il devenu ? a ce nom , la maman avait tressauté . pristi ! tu me donnes là une jolie idée ! s écria t elle joyeusement . le diable m emporte si j avais pensé à ce bon bédaric qui possède un si beau talent ! le tout est de le retrouver . je l ai rencontré il n y a pas un mois . a ce qu il m a annoncé , il tient une échoppe d écrivain aux environs des halles , rue de la ferronnerie . allons y , proposa alfred . et ils se mirent en route . chemin faisant , la belle flamande exultait de joie . bédaric va nous confectionner toutes les paperasses utiles , disait elle . pour tant faire que d avoir des papiers neufs , je veux qu ils soient dans le grand genre . je tiens à ce qu ils me mettent de la haute ! . . . un titre et un nom qui esbrouffent le camuflet , mon futur gendre ! regardant le mariage comme déjà fait et parfait , la belle flamande bégaya d une voix qui frissonnait d une satisfaction cupide : en avant la danse des écus ! ! ! puis , vivement , elle ajouta : écus que nous partagerons , alfred . écus dont j ai d autant plus besoin qu ils me sont indispensables pour la réussite de mes projets , appuya le tombeur des crânes . tiens ! tu as donc des projets , toi ? j ai plein le dos de cette existence errante de bateleur . . . je veux me fixer , épouser une femme qui m apporte le bien être . . . alors , épouse la femme à barbe . elle vaut de l or , cette biche là ! conseilla la belle flamande cherchant une bru future dans son ancien métier . pouah ! pouah ! fit alfred . mazette ! tu es difficile ! une artiste qui gagne jusqu à des cinq et six francs à chaque entre sort et , pour peu qu on les serre , on arrive à dix ou douze représentations . . . avec une épouse de ce calibre là , tu vivrais les bras croisés . le tombeur des crânes haussa dédaigneusement les épaules à cette admiration maternelle , et d un ton bref : j ai en vue deux riches héritières dont une est la fille d un magistrat , déclara t il . le mot de magistrat sonna si comiquement à l oreille de la belle flamande qu elle éclata de rire et lâcha naïvement : tu blagues , mon petit ! . . . la mine sérieuse de son fils arrêta sa gaieté bruyante . alors , reprit elle , ta fille de magistrat est sourde , bossue , aveugle et elle s est fait couper les deux jambes dans un accident de chemin de fer ? elle est jeune , jolie et je l épouserai , affirma le tombeur des crânes avec assurance . avec ça qu on viendra te l offrir ! gouailla encore la maman incrédule . non . . . mais on sera tout heureux de me l accorder quand j irai la demander . une seconde fois , le tu blagues ! vint aux lèvres de la belle flamande , mais elle l avala en voyant le sourire affirmatif d alfred . pour elle , la chose appartenait si bien au domaine du fantastique qu elle lui trouva un motif . alors , les restes d un autre ? avança t elle . a cette supposition , le fils dressa la crête . il parut , comme le paon , se mirer dans ses plumes d un air vainqueur , et d une voix pleine de la plus immense fatuité : . . . pas d un autre , accentua t il . pour le coup , la maman y alla de son refrain à plein gosier . tu blagues ! lâcha t elle . mais toujours se pavanant , alfred riposta tout tranquille : a la première occasion , vous demanderez plutôt à cydalise . tiens ! tu l as donc retrouvée , cette grande brinde ? qu est elle devenue , la belle rousse ? s écria la mère lancée sur une autre piste . aujourd hui , la belle rousse est devenue brune . elle est cuisinière chez mon futur beau père , le magistrat en question . et elle a oublié toutes les volées que tu lui as administrées ? a leur souvenir , sa passion s est rallumée plus ardente que jadis . j ai fini par si bien commander en maître que , tout en rechignant un peu , elle a été ma complice dans le fait qui a rendu mon mariage forcé . il devait y avoir dans le passé de la belle flamande des souvenirs qui la faisaient parler par expérience , car sa voix s attendrit en émettant cette réflexion : le fait est que , quand une femme en tient pour un homme , elle est capable , s il l exige , de se mordre le front . ensuite , revenant à ses moutons : va donc pour la fille du magistrat , accorda t elle . mais tu as parlé d une autre héritière . l as tu amenée au mariage forcé , celle là ? le tombeur des crânes prit un ton dégagé : oh ! fit il , je ne m occupe pas personnellement de ce mariage . deux personnes y travaillent pour moi . des amis ? des amis , si vous voulez , la mère . . . mais des amis par lesquels il ne ferait pas bon pour moi me laisser soigner si j étais malade , d autant plus qu un d eux est médecin . la belle flamande était une femme d un bel acquit . elle connaissait si bien la carte de tant de pays que , pour certains points , il n était besoin , avec elle , de les lui mettre sur leurs i . elle éclata de son gros rire en disant : alors ils ont une corde sensible , tes deux amis ? précisément . et quand tu touches cette corde , ça les fait chanter ? comme vous le dites . et comment as tu découvert cette corde ? encore par cydalise qui , je dois l avouer , ne se doute pas le moins du monde qu elle m a servi dans cette affaire . . . conte moi la chose , garçon , demanda la maman qui , tout aussitôt , ajouta : non , plus tard . nous voici arrivés chez bédaric . ils étaient , en effet , devant une étroite boutique dont la devanture était fermée par des rideaux , noirs de crasse , mais soigneusement tirés . l ancien magnétiseur et ci devant greffier belge était assis devant une petite table . il se leva précipitamment à l entrée des arrivants qu il reconnut à première vue . eh ! mon ancienne patronne et son fils ! a quoi puis je vous être bon ? s écria t il , tout empressé . mon bonhomme , voici la chose . je veux marier ma fille , aborda carrément la belle flamande . votre fille ? mais vous n en avez pas ! lâcha bédaric ahuri par ce début . non , mais je viens à toi pour que tu m en fasses une , dit l ex patronne . sans attendre l effet de cette plaisanterie risquée , elle expliqua longuement son cas à bédaric qui l écouta en disant de temps à autre : rien de plus facile , patronne . il lui fallait une haute position sociale . la veuve d un gros bonnet . veuve d un général tué au champ d honneur , proposa bédaric . le général me va , mais avec un nom bien ronflant qui pue les croisades . bédaric se recueillit . que diriez vous de : buffard des palombes ? finit il par demander . superbe ! approuva la nouvelle veuve du général . et , dans son ravissement , elle s écria : buffard des palombes ! en voilà un nom qui va épater le camuflet ! ! ! bédaric fit un saut sur sa chaise , ouvrit des yeux étonnés , grands comme une porte cochère . camuflet ! répéta t il . n est ce pas un ancien entrepreneur fort riche ? demanda t il . oui , un millionnaire . et c est à lui que vous voulez donner votre fausse fille ? en personne . est ce que vous connaissez l idiot dont je veux pour gendre ? a cette question , bédaric se prit les côtes et si fort fut son rire qu il put à grand peine répondre : si je connais camuflet ! ah ! la bonne plaisanterie ! elle est forte , celle là ! camuflet qui s est déjà marié deux fois . c est bien celui là , n est ce pas ? le même . bédaric tâcha de modérer sa gaieté et , entre deux spasmes de rire , débita vite : c est moi qui ai fait son second mariage . après avoir affirmé que c était lui qui avait fait le second mariage de camuflet , le joyeux bédaric se reprit aussitôt : c est à dire , non; je m exprime mal . je n ai pas fait ce mariage , mais je l ai grandement facilité . en quoi faisant ? demanda alfred . en tuant un homme . si l aveu était raide , bien surprenante était aussi la réflexion dont l écrivain public le fit suivre . après tout , reprit il , quand je l ai tué , il se pouvait qu il fût déjà mort depuis plusieurs années . alfred et sa mère n eurent pas le temps de s étonner , car il poursuivit aussitôt : voici la chose : lorsque camuflet s amouracha de la petite qu il voulait pour sa seconde femme , je vous laisse à deviner si la maman , qui ne possédait pas un radis , avait hâte d avoir un gendre à écus . par malheur , elle était en puissance de mari . quand je dis en puissance , ce n est pas le vrai mot , car , depuis sept ou huit ans , elle était délivrée de son époux , un exécrable pochard qui , un beau matin , avait lâché femme et enfant , et n avait plus donné de ses nouvelles . or , pour marier la fille , il fallait le consentement du père . . . où aller chercher le pochard ? . . . nix de mariage sans le consentement de l auvergnat; car le disparu était non seulement un ivrogne , mais encore un auvergnat . et bédaric s interrompit pour dire : du reste vous le connaissez . comment le nommes tu ? demanda le tombeur des crânes . craquefer . la belle flamande interrogea sa mémoire . le nom ne m est pas inconnu , mais je ne sais où je l ai entendu prononcer , dit elle . ni moi non plus , ajouta alfred . il en a été de même pour moi quand la femme m a nommé son mari , mais en creusant bien mes souvenirs , j ai fini par trouver en quel endroit , vous et moi , nous avions rencontré l auvergnat soiffeur . où donc ? fit curieusement la belle flamande . ne vous souvient il plus , sur la frontière , du petit village français où nous avons donné une représentation dans la grange d un aubergiste . . . village qui s appelait montrel ? montrel ! répéta le tombeur des crânes qui , si maître qu il fût de lui , ne put commander au frisson dont il fut secoué au nom de ce village lui rappelant ses trois victimes : vernot , carambol et henriette . parbleu ! oui , je me souviens de montrel , avoua la belle flamande . avez vous aussi souvenance de trudent , l aubergiste , qui , trente fois par heure , hurlait : craquefer ! pour faire sortir l auvergnat de la cave ? mais , objecta alfred , malgré ce nom de craquefer , il se pouvait que l ivrogne ne fût pas le mari disparu ? oui , mais je fus convaincu quand j appris le petit nom du pochard que sa femme dut m énoncer lorsqu elle vint réclamer mes services . l auverpin répondait au petit nom de pietro . . . singularité stupide , qui m avait frappé à montrel où , devant moi , le garçon d écurie avait plaisanté le fouchtra sur ce prénom italien . alors vous vous êtes empressé de donner à la femme des nouvelles de son mari envolé ? avança alfred . jamais ! au grand jamais ! dit vivement bédaric . pourquoi ? parce que j aurais perdu les cent francs dont la femme me payait l acte qu elle réclamait de mes faibles talents . ne sachant où retrouver son sac à vin et pressée qu elle était de flanquer sa fille à camuflet , la mère , devant l impossibilité de se procurer le consentement paternel exigé par la loi , a coupé au court en s adressant à moi qui lui ai bâclé un joli petit acte de décès de son auvergnat , grâce auquel le mariage a passé comme une lettre à la poste . alors ce mariage était nul ? parfaitement , fit bédaric . et , en souriant : nul . . . comme le sera aussi le troisième mariage que vous mitonnez pour camuflet , ma chère patronne , ajouta l ancien greffier magnétiseur . louer la craquefer , c était pour la belle flamande faire en même temps son propre éloge . ce fut donc d une voix convaincue qu elle s écria : une fine commère , la femme de l auverpin ! elle méritait sa chance . bédaric secoua la tête ironiquement . pas tant de chance que vous le supposez , dit il , car le mariage était à peine réalisé que l auvergnat reparut et , alors , il fit chanter ferme son épouse . tous les écus de la craquefer furent pour l ivrogne qui , sans cesse , parlait d attaquer le mariage de sa fille , ce qui aurait mis à jour le faux acte de décès . ah ! il a soutiré de gentilles sommes à sa prétendue veuve avec les peurs bleues qu il lui flanquait , cet adroit pietro qui , pourtant , se garda bien de laisser soupçonner son existence à camuflet ! et jamais ce dernier n a eu aucune doutance de la nullité de son mariage ? demanda alfred . pas plus pour son second que pour son premier mariage , répondit bédaric . hein ! fit la belle flamande , est ce que le premier aussi était nul ? tout comme l autre . encore un faux acte de décès ? non; cette fois là , camuflet s est adressé à une vraie veuve . . . eh bien , alors ? seulement cette veuve là , ainsi que la craquefer , ne dédaignait pas la provende à plein râtelier qu elle trouverait chez un gendre millionnaire . alors elle a usé d une autre supercherie . avec toutes les pièces relatives à sa fille légitime , qui était morte , elle a gentiment fait passer à camuflet une fille qu elle avait eue hors mariage . . . donc , autre mariage nul . comment as tu appris cela ? par un hasard extraordinaire . c est moi que la veuve vint consulter en son embarras . j eus alors le bonheur de lui donner le conseil qui la tira d affaire . encore une fois , la belle flamande éprouva le besoin impérieux de rendre justice à qui de droit . celle là , comme la craquefer , deux vraies matoises ! confessa t elle . a cet aveu , bédaric s inclina respectueusement devant elle en débitant d une voix louangeuse : vous êtes vraiment trop modeste , patronne . tu crois , mon vieux ? oui , car c est à vous le pompon . parce que ? dame ! les deux autres , en somme , n ont fait , plus ou moins adroitement , que marier leurs filles . . . tandis que vous , beaucoup plus forte , vous allez vous donner un gendre sans avoir jamais eu de fille . et bédaric s inclina encore en répétant : a vous le pompon ! la belle flamande prit un air penché , et de sa voix la plus mélancolique : que veux tu ? dit elle . je possède encore mes trente deux dents et je n ai rien à me mettre entre les mâchoires . je suis à l âge où il faut penser à son estomac . chez le camuflet , je serai assurée de la pâtée quotidienne . c est à considérer , ça , mon brave bédaric , surtout quand , comme moi , on aime mieux se contenter de tout que de peu . quittant le ton langoureux , la voix de la belle flamande prit la corde émue pour continuer : puis je oublier que je suis mère ? . . . pas de votre fille ! interrompit bédaric . non , dit elle en se tournant vers le tombeur des crânes , mais de ce grand garçon ici présent , qui ne se fera pas prier pour accepter les écus que je saurai carotter à l idiot camuflet . puis , passant soudain à un autre ordre d idées , elle s écria : ah ! propos , j oubliais ! alfred voudrait être baron . est ce aussi dans tes moyens , bédaric ? bédaric eut une moue dédaigneuse . heu ! heu ! baron ! fit il dédaigneusement . est ce que baron ne te plaît pas ? bien communs , les barons . la place en est encombrée , appuya l ex greffier magnétiseur . il se recueillit un moment , le front dans ses mains , puis relevant la tête : pourquoi pas vidame ? proposa t il . qu est ce que c est que ça ? fit la belle flamande légèrement effarée . un autre titre de noblesse beaucoup plus rare et mieux porté . on devient empereur , on naît vidame ! la maman , pour ce qui était de l influence d un titre nobiliaire , jugeait à son étiage et suivant les relations de sa vie . non , non , dit elle vivement , tenons nous en à baron . . . baron , vois tu , ça ébaubit les marchands de vin , tandis que ton vidame les effrayerait . faute de comprendre , ils croiraient que c est un emploi dans la police . . . et tu sais , chez un marchand de vin qui se méfie , pas d ardoise , l oeil est crevé , crédit est mort . un vidame n obtiendrait pas la plus petite côtelette aux cornichons ! fière de sa classification de la noblesse au point de vue des marchands de vin , elle répéta : tenons nous en à baron . baron étranger , bien entendu ? reprit bédaric . la belle flamande se redressa superbe et , la voix vibrante de patriotisme : baron belge . . . on tient à faire honneur à son pays ! déclara t elle . bédaric se remit le front dans les mains , à la recherche du nom à proposer . trouve nous quelque chose de bien flamand , recommanda l ex mangeuse de lapins . que diriez vous de vaestromdemaekerten ? demanda le chercheur . jamais un concierge ne retiendra ce nom là ! autre chose , mon vieux . parbleu ! fit brusquement bédaric , j ai votre affaire dans mes cartons . c est tout un tas de titres d un baron de walhofer qui les a oubliés à son départ pour le chili , où il a été se faire pendre . . . il paraît qu il s amusait la nuit , le pistolet au poing , à effrayer les voyageurs . vieille noblesse , hein ? tous les ancêtres du baron sont morts aux croisades . et les titres sont bien règle ? tu en réponds ? oui , c est moi qui les ai fabriqués , confessa modestement bédaric . je chercherai la liasse et je vous la remettrai en même temps que les pièces qui vous feront dame buffard des palombes , restée veuve avec une fille . combien de temps te faut il pour tes griffonnages ? quinze jours . bon ! alors je vais commencer à amorcer le camuflet en lui faisant passer sous le nez ma prétendue fille , annonça la maman . et , prenant le bras du tombeur des crânes , elle sortit de la boutique de l écrivain public . dix pas plus loin , elle dit à son fils : tu sais , alfred , que tu as une confidence à me compléter . laquelle ? tu m as bien conté comment tu as des chances d épouser la fille du juge . . . mais pour l autre héritière , la demoiselle ducanif , qu un médecin et une cuisinière doivent te faire accorder , tu m as laissée le bec dans l eau . je vous ai appris que mon talisman était une lettre . oui , je le sais , une lettre qui tient en bride les deux individus , héloïse et son amant . . . mais que contient elle , cette lettre ? et comment l as tu trouvée ? écoutez donc , dit le tombeur des crânes . ix la belle flamande était à jeun . avant que son fils eût commencé le récit qu elle lui demandait , elle fit cette proposition : manger n a jamais bouché les oreilles de celui qui écoute . moi , j ai l estomac dans les talons , ce qui me gêne pour marcher . or , si tu le veux , au lieu de baguenauder par les rues , toi parlant et moi écoutant , je t offre d aller casser une croûte chez un manezingue de mes amis qui vous a un petit vin que c est à croire qu on en rêve . c est à deux pas , dans la rue des bourdonnais . cinq minutes après , tous d eux étaient attablés dans un cabinet du marchand de vin désigné . après faim apaisée , la mère posa ses coudes sur la table en disant à alfred : maintenant , garçon , conte moi comment tu as mis la patte sur cette lettre qui fait que le médecin et héloïse , sa maîtresse , t obéissent si bien au doigt et à l oeil qu ils se sont engagés à te faire épouser l autre héritière , la demoiselle ducanif , que tu guignes à défaut de la fille du magistrat . l exorde du récit d alfred fut une question . vous souvenez vous , la mère , demanda t il , parmi les expériences de seconde vue exécutées par cydalise , au beau temps de notre troupe , du tour de l écriture brûlée ? parbleu ! tour qui ahurissait fièrement les gobe mouches qui en restaient le bec ouvert ! s exclama la maman . on présentait un papier et un crayon à un spectateur en lui disant : écrivez sur cette feuille ce qu il vous plaira ; après quoi on lui faisait plier le papier , qu il avait d abord donné à lire à tous ses voisins , puis il le brûlait sur une assiette qu il gardait en main , le nez sur les cendres . alors bédaric , notre magnétiseur , endormait cydalise , assise sur un tabouret adossé à un portant de coulisse et demandait : pouvez vous nous dire ce que monsieur avait écrit sur le papier qu il vient de brûler ? a cette question , ma mâtine , qui n aurait pas ri pour un empire , leur dégoisait la chose tout au long , au grandissime étonnement du public . et , éclatant de rire à ce souvenir , la belle flamande ajouta : oh ! oui je me souviens de ce tour qui était pourtant bête comme bonjour . il consistait en . . . jugeant inutile d entendre les détails d un tour qu il connaissait à fond , le tombeur des crânes interrompit sa mère pour commencer son histoire . c est au tour de l écriture brûlée , je vous le répète , que je dois mon empire sur le docteur et sa maîtresse . et vous allez savoir comment . si simple que ce soit ce tour , fort usité dans toutes les baraques de foire , il faut en donner l explication pour l intelligence de ce qui va suivre . ayez un sous main en carton recouvert d un papier dont le dessous a été frotté d une composition de suie et de savon noir , ce qui forme décalque . entre ce papier et le carton , vous placez une feuille de papier blanc , puis vous encollez les bords de l enveloppe en les rabattant sous le dessous du carton . on présente à un assistant un crayon de pierre dure et une feuille de papier qu on a placée sur le sous main . le spectateur accepte le sous main qui l aide à écrire et , comme le crayon est dur , il lui faut appuyer ses caractères , qui se trouvent décalqués sur le papier caché sous l enveloppe du sous main . l écrit achevé , on le laisse à son auteur , qu on débarrasse du sous main et du crayon pour les remplacer par une assiette garnie d allumettes . faites lire à vos voisins pour qu ils en sachent le contenu , puis brûlez le , commande le magnétiseur qui , pendant que l attention est ainsi distraite , fait passer le sous main à un compère dans la coulisse . ce dernier n a qu à déchirer l enveloppe du carton pour prendre le second papier sur lequel l écriture s est décalquée . il en souffle les phrases à la somnambule assise près du portant de la coulisse . . . et le tour est fait . sur la demande du magnétiseur , le somnambule , au grand ébahissement des spectateurs , récite ce que contenait l écrit brûlé . le tombeur des crânes avait entamé son histoire : après avoir quitté la troupe rebricard , où je m étais engagé quand nous nous séparâmes , j étais revenu à paris . je battais le pavé depuis huit jours , en quête d un expédient qui me fît vivre , quand le hasard me mit en face de cydalise . elle avait eu beau dire , la belle , que tout était fini entre nous ! il n en était rien , car , à ma vue , sa toquade la reprit , et , en un quart d heure , la réconciliation fut faite et parfaite . où loges tu ? me demanda t elle . dans un garni du faubourg . viens donc habiter ma chambre . deux heures après , j étais installé chez cydalise , dans une masure du marais , du côté de la rue de turenne . sa chambre était un véritable taudis , mais elle jouissait d un agrément bien rare à trouver dans paris . elle s éclairait sur un jardin , nid de verdure au fond duquel apparaissait un petit hôtel louis xv . on m a dit que c est l habitation d un magistrat , m annonça cydalise . tout comme moi , l ancienne fille du soleil était dans une gêne atroce . quand elle s était séparée de nous , le hasard de ses amours l avait conduite dans les bras du chef de cuisine d une ambassade qui , haut maître en science culinaire , s était amusé à en faire un cordon bleu . a cela s était bornée sa générosité , car , après un an de durée , quand la liaison se rompit , cydalise , à deux cents francs près , s en alla aussi pauvre qu elle était venue . seulement elle partait excellente cuisinière et bien décidée à tirer profit de son savoir . les deux cents francs avaient duré trois mois dans l attente d une place . elle en était à ses derniers dix francs le jour de notre réconciliation . après m avoir fait part de sa débine , elle s écria joyeusement : baste ! le mont de piété n a pas été créé pour les chiens ! jusqu à ce que nous ayons mangé la somme qu il me prêtera , héloïse sera peut être venue . qui appelles tu héloïse ? une cuisinière dont j ai fait la connaissance à la salle crémorne , au dernier bal annuel donné par l association des cuisiniers et cuisinières pour la caisse de secours . héloïse m a promis de me trouver une bonne place . . . et , là dessus , elle peut me dénicher ce qu il y a de mieux , car elle y a la main . pourquoi ? parce qu elle est en place chez un sieur ducanif qui tient le meilleur bureau de placement de paris . il paraît que ce ducanif s est si bien monté le bourrichon pour elle , une superbe fille du reste , que , afin d être plus libre , il s est séparé de sa femme et de sa fille . . . tu comprends que si héloïse l exige , son bourgeois me trouvera une place aux prunes . oui , mais elle tarde trop , ta place aux prunes . en réponse , elle me montra une grande malle dans un coin de la chambre et me dit en riant : raison de plus , en attendant , pour que le mont de piété me débarrasse de tout ce qu il y a là dedans et qui ne me servira plus . que contient cette malle ? ma défroque et tous mes bibelots de somnambule . comme il y a gros à parier que je ne redeviendrai plus jamais fille du soleil , battons monnaie avec tous ces oripeaux . elle se mit à ouvrir le coffre en continuant : je ne sais plus trop quoi j ai enfermé dans cette malle . nous allons en passer la visite . bien mesquines étaient les frusques qu elle voulait offrir au mont de piété ! deux amples peignoirs sans taille en grosse tarlatane pailletée d étoiles d or , quelques jupes courtes de pareille étoffe , des corsages du même genre et trois maillots de soie constituaient la garde robe de celle qui , alors qu elle donnait ses séances de seconde vue , s habillait , suivant sa fantaisie , en druidesse , avec une couronne de chêne sur la tête , ou en sylphide avec des ailes dans le dos . et elles étaient encore là , ces ailes et cette couronne de chêne en papier . ce fut moi qui , en prêtant la main à l inventaire , les tirai de la caisse , ainsi que d autres brimborions sans valeur , que cydalise avait conservés en souvenir du temps passé . tiens ! qu est ce cela ! fis je en ramenant du fond du coffre un objet plat et d un carré long , enveloppé dans une feuille de journal . ça , me dit cydalise en riant , c est le sous main qui nous servait pour le tour du papier brûlé . cependant j avais retiré le journal . elle avait dit vrai . c était bien le sous main et , avec lui , le crayon à pierre dure dont se servait le spectateur pour écrire . je posai sous main et crayon sur une table voisine en disant : je crois , ma belle , que tu peux te dispenser de porter cela au mont de piété qui ne t en donnerait pas un maravédis . puis , nous continuâmes notre inventaire de la caisse . a l exception des maillots en soie , toute la défroque était de si mince valeur que nous dûmes reconnaître qu à moins d une excessive générosité de la part de l expert , le mont de piété en donnerait tout au plus trente francs . avec trente francs on peut aller quatre jours . d ici là , héloïse m aura peut être trouvé une place , répliqua cydalise prenant les choses au mieux . et en fille expéditive : vite , ajouta t elle , faisons en un paquet et en route pour le mont de piété ! le paquet terminé , je m apprêtais à la suivre quand elle m arrêta en disant : a quoi bon y aller deux ? j y suffirai seule . reste là; fume ta pipe en m attendant . je ne serai pas plus de vingt minutes . resté seul , je tuai d abord le temps en lisant le journal , vieux de quinze mois , qui avait enveloppé le sous main . je fus interrompu en ma lecture par un coup frappé à la porte . c était le concierge de la maison . une lettre pour mademoiselle cydalise , m annonça t il en me montrant la missive . elle ne tardera pas à revenir . tant de fois elle m a répété qu elle attendait une lettre que j ai cru bien faire en la lui montant au plus vite . elle aura passé devant la loge pendant que j étais au premier , chez le propriétaire . et il posa la lettre sur la table . c était un bavard qui jugea bon de tailler une petite bavette . jusqu au retour de cydalise , c était une façon pour moi d abréger l attente . la conversation s engagea donc entre nous . la chambre doit plaire à monsieur , me dit il . bien des gens , qui payent des cinq mille francs de loyer , voudraient avoir une vue pareille . . . un jardin délicieux . . . c est rare dans paris . certes ! fis je . mais la jouissance de ce jardin vaut encore mieux que sa vue . oui , mais cette jouissance là coûte les yeux de la tête . pour se la payer , il faut être riche comme l est m . grandvivier . ah ! le locataire se nomme grandvivier ? oui , un juge qui remue les écus à la pelle . tant que ça ! il possède , m a t on dit , plus de trois millions , et il n a qu un enfant . son nom , prononcé par une voix furieuse , qui retentit dans l escalier , le fit bondir . encore ma canaille de propriétaire qui m appelle ! quand donc délivrera t on les pauvres portiers des propriétaires ! et il partit à toute vitesse . me retrouvant à nouveau seul , l idée me vint de lire la lettre adressée à cydalise . elle contenait ces trois lignes tracées d une écriture grotesque : ma chère camarade . attendez moi demain à onze heures . je vous ai trouvé une place excellente . héloïse . je rejetai la lettre sur la table , puis je me mis à employer le moyen de patienter que m avait indiqué cydalise , celui de fumer ma pipe . a ma vingtième bouffée , la chambre était si pleine de fumée que j étais menacé , en continuant , d une asphyxie complète . donnons de l air , me dis je . je m avançai pour ouvrir la fenêtre . au moment où je levais la main vers l espagnolette , mon regard , à travers un accroc du rideau , plongea au fond du jardin . une ravissante jeune fille de dix huit ans était en train d arroser un massif de fleurs . au lieu d ouvrir la fenêtre , je restai à l affût derrière mon rideau , dévorant des yeux cette suave créature . le portier avait été interrompu dans sa confidence au moment où il m apprenait que le magistrat n avait qu un enfant . cet enfant était donc une fille ? et le père possédait des millions ! ! ! la voix de cydalise , qui remontait l escalier en chantant , m arracha à mon extase . je m éloignai vivement du rideau . a son premier pas dans la chambre pleine de la fumée de ma pipe , cydalise courut à la fenêtre qu elle ouvrit béante en s écriant : mais tu tournes au jambon ! peut on s enfumer ainsi ! tu as des poumons en zinc , toi ! alors , respirant à pleine aspiration : ouf ! fit elle , c est bon , l air pur ! soudain je l entendis qui murmurait hargneusement en regardant le jardin : tiens ! voilà ma chipie qui s envole ! ne dirait on pas que j ai une tête à camper sur un cerisier pour effaroucher les moineaux ? . . . eh ! va donc ! bégueule ! on vaut bien autant que toi . sans doute que cydalise n avait pas conscience que ses paroles avaient dépassé ses lèvres et que j avais pu entendre le sentiment haineux pour la jeune fille qu elles trahissaient , car , après avoir refermé la fenêtre , elle revint à moi en disant : le pipelet , à ma rentrée , m a annoncé qu il avait monté une lettre pour moi . oui , là , sur la table , dis je en lui indiquant la lettre . sans se fâcher que je l eusse d abord ouverte , elle la déplia et eut vite fait d en connaître le contenu . aussitôt elle se mit à exécuter par la chambre un pas du cancan le plus échevelé en criant : bravi ! bravo ! c est aujourd hui un jour de chance complète . d abord , c est toi que je retrouve ! et voici héloïse qui me promet une bonne place ! vivat ! c est de la veine sur toute la ligne ! ! ! mais se reprenant aussitôt , elle ajouta d une voix essoufflée par la danse : c est à dire non , pas sur toute la ligne , car le mont de piété a été rat en diable . croirais tu que le sapajou d employé n a voulu me prêter que quinze francs de mes souvenirs de gloire ? n a t il pas osé me dire que mes ailes de sylphide ne pouvaient plus servir qu à éventer de la braise sur un fourneau ! sa rancune ne fut pas longue . elle tira de sa poche les trois pièces de cinq francs qu elle fit sauter dans sa main en débitant d un ton joyeux : qu est ce qui va se payer un joli petit gueuleton fin , ce soir , avec son chéri ? les trois pièces y passeront . pas d économie , puisque j entre demain en place . oui , mais moi ? dis je . eh bien ! toi , après ? que vais je devenir , quand tu seras dans cette place ? tu resteras ici . tu garderas ma chambre où je viendrai , aussi souvent que possible , t apporter des ailes de volaille et du bon bouillon . oui , mais te permettra t on de décamper , comme tu l espères ? elle réfléchit un peu , puis : j imposerai la condition à mes bourgeois qu on me laissera sortir pour mes devoirs religieux , m annonça t elle . sur ce , elle se remit à faire sauter les trois pièces de cinq francs sous mon nez et continua : il sera toujours temps demain de penser à cela . pour le quart d heure , il s agit d aller se payer une gentille biture . allons , en route ! comme elle s apprêtait à remettre son mantelet , elle s arrêta et se retourna vers moi pour me demander : a moins que tu ne veuilles que nous nous contentions de pommes de terre frites; alors tu pourrais garder les quinze francs pour toi . jusqu à ce moment , la belle flamande avait écouté sans mot dire le récit de son fils . a cet endroit , elle ne put contenir son enthousiasme ! un coeur d or , cette cydalise ! elle t aurait donné ses petits boyaux si tu les lui avais demandé . le tombeur hocha ironiquement la tête en répliquant : pas tant que ça , la mère . cydalise avait la tête dure sur certains points . vous en jugerez . bon ! alors je devine que le vent va tourner pour elle aux raclées numéro un . attendez la suite . la maman se versa un petit verre de cassis et , avant de le porter à sa bouche qui allait le déguster à petits coups de langue , elle prononça : dévide ton chapelet , fiston . le tombeur des crânes continua : comme je ne répondais pas , cydalise reprit : voyons , te décides tu pour les pommes de terres frites ? en me montrant le vieux journal qui avait servi à envelopper le fameux sous main , elle me dit en souriant : tiens , voici le plat d argent qui me servira à t en apporter une montagne . j étendis la main sur le journal qu elle allait prendre . non , non , fis je vivement , laisse le là . pendant ton absence , j y ai lu quelque chose qui m a fort intéressé et que je n ai pas fini . mazette ! ricana t elle , tu ne tiens pas à avoir les nouvelles fraîches , toi ! ce journal est vieux de plus de quinze mois ! oh ! la date ne fait rien à l article que je lisais . quel article ? le compte rendu des tribunaux . il s agit d une bonne qui en a gobé pour ses cinq ans . diable ! c est salé . . . elle avait donc volé les couverts d argent à ses bourgeois ? non; mais ses maîtres lui avaient confié la surveillance de leurs jeunes filles , une de seize ans et l autre de dix huit ans . . . et elle les vendait . oh ! la saleté de femme ! s écria cydalise avec une profonde et sincère indignation . alors , cinq ans , ce n est pas payé . moi je l aurais condamnée à mourir à coups d épingles . la malheureuse a peut être obéi à certaines influences irrésistibles , avançai je . il n est pas d influences qui obtiendraient de moi une pareille infamie , articula t elle d un ton convaincu . ce sujet lui répugnant à traiter plus longtemps , elle me demanda en reprenant sa voix rieuse : oui ou non , te décides tu pour les pommes de terre frites ? j opte pour le bon dîner , répondis je . a table , chez un restaurateur du voisinage , cydalise revint à parler de la place qui l attendait et de celle qui la lui procurait . une jolie femme , héloïse . tu en jugeras demain , m annonça t elle . ensuite , me menaçant du doigt en riant : ne va pas t aviser de lui faire la cour , grand vaurien ! après quoi , tout aussitôt : du reste , continua t elle , je suis bien tranquille là dessus . tu aurais beau faire ton joli coeur , héloïse te laisserait tes singeries pour compte . . . car elle a un amant . oui , tu me l as dit , son bourgeois , nommé ducanif . oh ! celui là ! s écria t elle en éclatant d un rire railleur . et quand sa gaieté fut apaisée : il n est pas question de ducanif , reprit elle . ah ! elle a un dessous de cartes ? oui , un joli gustave , d une trentaine d années . . . un médecin . . . rien que ça ! le soir du bal des cuisinières , à la salle crémorne , où j ai fait sa connaissance , héloïse m a lâché sa petite confession . si tu l avais vue me parlant de son gustave ! les yeux lui sortaient de la tête . elle avait l air de manger des confitures . . . ah ! en voilà un qui la tient ferme , je t en réponds ! crois tu ? fis je en ayant l air de douter . c est à dire que s il lui commandait de s asseoir sur un paratonnerre , v lan , elle ne ferait ni une , ni deux ! sur un ordre de lui , elle monterait à l échafaud . tu vois bien ! lâchai je alors . elle me regarda sans comprendre . qu est ce que je vois ? que te disais je à propos de la bonne condamnée à cinq ans ? que la malheureuse avait peut être obéi à une influence irrésistible . . . a la place de cette bonne , suppose ton héloïse . crois tu que , pour le même cas , elle aurait résisté à son gustave ? cydalise réfléchit un peu , puis , en branlant la tête , lâcha cet aveu : ma foi ! pour être franche , je reconnais qu héloïse n aurait pas reculé . a cette réponse , je poussai un soupir mélancolique . on est heureux d être aimé de la sorte ! murmurai je de façon à être entendu . cydalise se redressa , pâle , ses yeux étincelants tout à la fois d amour et de courroux . je te conseille de te plaindre ! articula t elle sèchement . alors tu serais une seconde édition de ton héloïse ? pourquoi pas ? même pour le cas de la bonne qui a encaissé ses cinq ans ? elle haussa brusquement les épaules et s écria d une voix impatientée : ah ! tu m embêtes , à la fin , avec ta rengaine , toi ! ! elle me fait froid dans le dos . je suis certaine que mon dîner me restera sur l estomac . allons ! calme toi . je voulais seulement te faire grimper à l arbre , dis je en riant . et c était vrai . pourquoi m étais je cramponné à cette condamnation de la bonne ? je ne saurais le dire . sauf de faire un peu enrager cydalise , aucun but n avait dicté mes paroles . x le lendemain , à onze heures précises , comme elle l avait annoncé , nous reçûmes la visite d héloïse . certes , c était bien la belle femme que m avait vantée cydalise . mais son teint pâli , ses yeux remplis d inquiétude , son visage tiré trahissaient , quand elle entra chez nous , qu elle était en proie à de secrètes et douloureuses angoisses . cherchant à se maîtriser , elle affecta de sourire en annonçant à ma maîtresse : enfin je vous l ai donc trouvée , cette place promise ! ducanif voulait la donner à une autre , mais je lui ai dit : minute ! je la prends pour une de mes amies , et le bonhomme s est incliné . alors pas dans une cassine ? demanda cydalise . dans une bonne , très bonne maison , affirma héloïse . ensuite , se reprenant : seulement , maison un peu triste , je vous en préviens , mais où vous serez comme le poisson dans l eau . . . avant de monter ici , je me suis présentée , de la part de ducanif , pour vous proposer au bourgeois , qui vous a acceptée les yeux fermés . il vous attend le plus tôt possible . . . aujourd hui même , si faire se peut . qu en dis tu , alfred ? demanda cydalise en se tournant vers moi . je n eus pas le temps de répondre . elle revint immédiatement à héloïse . car il faut vous dire , reprit elle , qu il me peine fort de quitter ce grand gueux que vous voyez là . et , en souriant , elle lâcha cette allusion : c est mon gustave , à moi . il me sembla qu au nom de son amant , héloïse avait tressailli . sa pâleur augmenta et ses traits se contractèrent plus affligés . est ce que le torchon brûle entre les deux amants ? me demandai je . ce trouble échappa à cydalise , qui , cependant , avait continué : vous me comprendrez , ma belle . ce pauvre garçon va rester seul ici . . . moi , je ne saurais rester un jour sans le voir . . . alors , si cette place est à l autre bout de paris , au diable vauvert . . . nix ! nix ! mais non ! mais non ! fit vivement héloïse . dans le quartier ? mieux encore . a deux pas . où donc ? chez un magistrat nommé m . grandvivier . cydalise , à ce nom , se tordit de joie . ah ! par exemple , en voilà une bobinette de chance ! s écria t elle . quand j avais entendu nommer le magistrat , deux pensées soudaines avaient , ensemble , envahi mon cerveau . en même temps que je me rappelais la jeune fille , arrosant ses fleurs , mademoiselle grandvivier qui devait avoir un jour des millions , le souvenir m était aussi venu de la bonne condamnée à cinq années de prison . cependant , moi à mes réflexions , cydalise à son contentement , nous ne nous étions pas aperçus qu après s être laissée tomber sur une chaise , héloïse fondait en larmes . lorsque je secouai ma courte rêverie , mon attention , au lieu de se porter sur héloïse , fut distraite par cydalise . sa gaieté venait de disparaître subitement de son visage qui avait pris une expression mauvaise . et je l entendis murmurer : oui , mais il y a la fille . . . la chipie ! pour la deuxième fois m était révélé chez cydalise un sentiment hostile à l égard de mademoiselle grandvivier , qui allait bientôt devenir sa jeune maîtresse . pourquoi ? pour une cause futile à coup sûr , je l aurais gagé , moi qui connaissais avec quelle facilité cydalise prenait les gens en grippe . a ce moment , cydalise vit les larmes qui inondaient le visage d héloïse . qu avez vous donc , ma belle bichette ? s écria t elle en s élançant vers la désolée . celle ci fit un effort pour dompter sa douleur et avec un faux sourire : rien , rien , dit elle; c est une stupide affection nerveuse qui me tourmente par les temps orageux , comme celui d aujourd hui , mais c est sans gravité . . . pleurer me soulage . immédiatement , sans nous laisser parler , elle reprit : ainsi , c est bien convenu , vous acceptez la place ? je serais bien difficile ! du moment que vous m offrez cette place , c est que j y trouverai mon beurre ! s exclama cydalise reconnaissante . seulement , je vous en ai prévenue , la maison est triste , solennelle , un peu guindée . . . elle sembla hésiter , puis elle dit : et , même , à ce sujet , j aurais un conseil à vous donner . parlez . je m y soumets d avance . votre magnifique chevelure dorée donne à votre visage un caractère de beauté excentrique , hardie . . . dites tout de suite effrontée ! s écria joyeusement cydalise en la voyant chercher le mot précis . bref , répondit héloïse , il est à craindre que vos bourgeois ne s effarouchent de votre tête un peu trop en dehors du commun . alors , à moins d entrer en place chez des aveugles , je ne vois d autre moyen que de me couper la tête . . . et , encore , bien des maîtres hésiteraient à prendre une cuisinière sans tête , débita cydalise en riant . il est un moyen plus simple de s en tirer . lequel ? faites subir une modification à votre chevelure . est ce que vous me demandez de me faire couper les cheveux ? non , mais seulement de les faire teindre . tiens ! tiens ! c est une idée ! je ne serais pas fâchée de voir quelle frime j aurais en brune , lâcha cydalise , en fille qui cédait à tout nouveau caprice . et , bien résolue , elle ajouta : c est dit . demain , avant de me présenter devant m . grandvivier , j aurai passé chez le coiffeur qui me métamorphosera en brune . alors vous aurez la place . . . et je vous jure qu elle est bonne , appuya héloïse . sans compter qu elle ne m éloignera pas d alfred . en deux sauts , je serai ici , répliqua la future cuisinière . ensuite , s adressant à moi : tu peux être certain d avoir tous les jours ma visite . visite que je te rendrai , répondis je . quand ? la nuit , si tu veux . oh ! oh ! ricana t elle moqueusement , j en doute ! avec ça que , dans la boîte du juge , le pipelet doit être homme à ouvrir , passé minuit , aux troubadours qui demandent à coucher . je n aurai pas besoin de m adresser au concierge . bah ! alors , comment feras tu ? je la conduisis à la fenêtre et , de là , je lui montrai le mur qui séparait l étroite cour de notre maison du jardin de m . grandvivier . crois tu que ce mur est infranchissable ? demandai je . et tu oserais ? dit elle , l oeil brillant de passion . oui , si , une fois le saut exécuté , j étais certain de trouver les portes ouvertes par toi . d un bond , elle sauta à mon cou en s écriant : tu es un amour d homme ! ! ! et elle me donna un baiser retentissant . au bruit de ce baiser répondit l éclat d un violent sanglot . il venait d héloïse dont cette caresse avait brusquement réveillé le chagrin qu elle s efforçait de nous cacher . en une seconde , cydalise devina le motif de ce désespoir . tout en écartant les mains dont la pleureuse se voilait le visage , elle demanda d une voix émue : de quoi donc , ma gentille ? est ce qu il y a du grabuge dans vos amours . . . hein ! . . . voyons , dites . . . j ai deviné , pas vrai ? votre gustave a fait des misères à sa niniche ? héloïse ne fut plus maîtresse du secret qui l étouffait . gustave m a quittée , balbutia t elle d une voix brisée . oh ! le scélérat ! commença par lancer rageusement cydalise . aimez donc les hommes ! voilà comment on est récompensée ! . . . et , après cela , on s étonne qu il y ait tant de femmes qui se flanquent dans un cloître ! comme , si indignées qu étaient ses exclamations , elles n étaient d aucune consolation pour l amante abandonnée , cydalise se calma pour reprendre d un ton encourageant : bah ! bah ! c est une querelle d amoureux . ça se remettra . avant peu , votre gustave se présentera penaud de son escapade et sera tout heureux qu on le reprenne . héloïse secoua la tête de façon désolée à cette espérance offerte et répondit à travers ses sanglots : non , non , c est bien fini ! . . . allez ! je le connais ! il ne reviendra pas . en fait d amour , cydalise était pour les concessions les plus larges . alors , ma bellote , si vous en tenez si fort pour lui , faites le premier pas , conseilla t elle . mais héloïse se remit à secouer la tête et finit par prononcer : impossible ! oh ! il n y a rien d impossible pour une jolie femme qui sait se faire bien enjôleuse , bien câline , bien . . . l ariane abandonnée l interrompit en redisant encore : impossible ! impossible ! puis , après un petit temps , elle murmura cette phrase incomplète : a moins que . . . a moins que quoi ? insista cydalise dont la compassion venait de se doubler d une maîtresse dose de curiosité . héloïse nous fit attendre sa réponse . enfin d une voix lente : a moins que je consente à ce qu il demande . c est donc de boire la mer avec ses poissons ? . . . ou d aller à quatre pattes à rome ? . . . ou de manger par l oreille ? . . . ou de vous atteler à un omnibus ? . . . enfin , que vous demande t il de si extraordinaire pour que vous , qui êtes coiffée d un si rude béguin à son endroit , vous le lui refusiez ? a toutes ces questions , héloïse était restée muette . il était évident que nous ne parviendrions pas à lui arracher cette partie de son secret . l exigence de gustave concernait sans doute quelque terrible mystère , car héloïse qui , en ce moment , devait y penser , frissonnait sous nos yeux . si , en amour , cydalise était pour les concessions , elle admettait aussi largement les craques qui appuient le proverbe : promettre et tenir sont deux . aussi , désespérant d obtenir un aveu complet , elle avança ce conseil : promettez toujours , ma biche . une fois le raccommodement fait , vous lui direz : flûte ! probablement que , pour le cas en question , gustave n était pas homme à être satisfait par le flûte ! car héloïse répondit d une voix qui tremblait : il ne se contenterait pas d une simple promesse . de quoi ? fit cydalise gouailleuse . alors qu exige t il donc , votre médecin de carton ? faut il pas qu on réunisse les deux chambres en congrès pour recevoir votre serment ? voyons , dites , que réclame votre gustave ? un engagement par écrit , articula l amante délaissée en frémissant . eh bien ! écrivez , godiche , et , une belle nuit , vous lui chiperez le papier dans une de ses poches , conseilla encore cydalise . héloïse s était redressée , pantelante d un effroi immense . jamais ! jamais ! bégaya t elle . cette fois cydalise perdit patience et son accent tourna à l ironie . alors , faites en votre deuil , ma biche , ravalez vos larmes et passez l éponge sur le souvenir de gustave . j en mourrai ! dit l abandonnée dont les sanglots éclatèrent de plus belle . mourez . . . ou écrivez , prononça brutalement cydalise , piquée par cette résistance . alors je jugeai bon de placer mon avis . a votre place , j écrirais , dis je à héloïse . elle me regarda de ses yeux effarés , puis répondit : si vous saviez ce qu il veut que j écrive ! ! ! je ne tiens pas à le savoir , mais je suis persuadé que plus cet écrit est effrayant , moins vous devez avoir à le craindre . pourquoi n aurions nous pas nos caprices , nous autres hommes ? ne pouvons nous être pris de la fantaisie d éprouver à quel point nous sommes aimés par une femme ? a coup sûr , le docteur a voulu vous soumettre à une épreuve . si je le croyais ! fit elle . et son regard s alluma d une espérance . je revins à l assaut . écrivez , dis je , et , demain , avec gustave , vous serez à rire des angoisses que vous a donnée cette épreuve . oui , écrivez donc , grande bêtasse ! alfred a raison . c est une frime de votre gustave , appuya cydalise m arrivant à la rescousse . héloïse hésita pendant une longue minute . enfin elle nous demanda : avez vous ici ce qu il faut pour écrire ? euh ! euh ! j en doute ! fit cydalise en tournant dans la chambre . ma dernière goutte d encre a passé à noircir les coutures blanchies de mes gants . en fait de plumes , il ne me restait que celles de mes ailes de sylphide qui , pour le quart d heure , sont au mont de piété . . . quant au papier . . . ah ! tiens , c est de la veine ! en voici une demi feuille qui me reste des quatre sous de papier que j avais achetés pour faire les papillotes des petits frisons de ma coiffure à la chien . ce disant , elle posait devant héloïse le carré de papier . oui , mais restaient encore à se procurer l encre et la plume . alors une idée me traversa le cerveau . je pris sur la table le fameux sous main du tour de l écriture brûlée sur lequel je plaçai le morceau de papier , et en présentant le crayon à héloïse : au crayon ou à la plume , l écrit n en attestera pas moins à gustave votre obéissance , lui dis je . elle accepta le crayon sans mot dire , et , d une main fébrile , se mit à écrire son billet . comme , par discrétion , nous nous étions éloignés de la table pour nous réfugier dans un coin , cydalise ne put résister à la jubilation que lui avait procurée mon idée d employer le sous main . malgré le danger d être entendue par héloïse , elle mit ses lèvres à mon oreille et me glissa ce compliment : tu n es pas à moitié roublard , toi ! ensuite , au compliment , elle ajouta cette réflexion : hein ! en pince t elle pour son gustave ? elle a eu beau faire ses giries , il a toujours fallu finir par obéir . . . o monstres d hommes ! quand on vous aime . . . ! alors , pendant qu elle me murmurait ces mots , le souvenir de mademoiselle grandvivier , que cydalise allait bientôt servir , me revint à la pensée . cependant héloïse avait fini d écrire . elle se leva en pliant le papier sous forme de lettre . la ! maintenant il n y a plus qu à la mettre à la poste et demain gustave viendra vous la rapporter , dit cydalise . peut être est ce un écrit qu il est plus prudent de remettre de la main à la main , avançai je . ce conseil eut le désastreux effet de rappeler à héloïse le danger pour elle qui résultait certainement de cette lettre . non , non , non ! proféra t elle avec une sombre énergie . et , soudain , elle déchira le papier en morceaux , qu elle mit dans sa bouche pour les avaler . ensuite , brusquement , elle gagna la porte en femme dont la raison s est égarée et disparut sans nous avoir dit adieu . elle regimbe aujourd hui , mais elle y passera demain . elle est trop toquée de son gustave pour résister longtemps , m annonça cydalise . l occasion m était trop belle pour n en pas profiter . je me hâtai donc de dire : tu vois ? qu est ce que je vois ? fit elle , ne se rappelant plus l incident de la veille . que j avais raison , hier , en soutenant que ce devait être sous une influence dominatrice qu avait agi la bonne qui en a avalé pour cinq ans . elle s emporta sérieusement : tu sais que tu me bassines par trop avec ta bonne et ses cinq ans ! lâche moi un peu cette scie là ! cria t elle d une voix grincheuse . puis , me montrant le sous main : au lieu de nous chamailler , nous ferions mieux de lire ce que la désolée a écrit à son docteur . . . que diable gustave peut il exiger d elle ? elle étendait la main . plus prompt qu elle , je m emparai du sous main en disant : j ai eu l idée . a moi d avoir aussi la première lecture de la prose d héloïse . je ne sais pourquoi un pressentiment me dit alors qu il me serait utile , plus tard , que cydalise ignorât le secret d héloïse et du docteur gustave cabillaud . en conséquence , je posai la main à plat sur le sous main , et , en regardant ma maîtresse en face , j éclatai de rire . qu est ce qui te prend ? demanda t elle surprise . c est que je pense à ce que tu disais tout à l heure du dévouement exagéré des femmes pour celui qu elles aiment . a t entendre , elles sont capables des choses les plus impossibles . . . elles marcheraient sur la tête ! sans doute qu elles marcheraient sur la tête , et même , encore , sans y mettre les mains , appuya cydalise . tu ! tu ! tu ! fis je , tout ça , c est des mots; mais , quand il faut en venir aux faits , ça change . telle femme qui offre à toute heure à son amant de lui sacrifier sa vie rechignerait , j en suis certain , à la plus petite contrariété qui lui serait imposée . ce n est pas pour moi , j aime à le croire , que tu dis cela ? débita t elle sèchement . il en serait de toi comme des autres , ripostai je en raillant . elle était touchée au vif . ce fut donc avec une sorte de dignité froissée qu elle répliqua : aie , un jour , quelque chose à exiger de moi , et tu verras , selon ton mot , si je rechigne . tu ! tu ! répétai je . toujours de grandes phrases ! ! ! puis , comme si l idée m en venait à l instant , je m écriai : eh bien , tiens ! il me passe en tête une fantaisie qui va te mettre au pied du mur ! . . . je veux , j exige que tu ne lises pas ce qui a été écrit par héloïse . oh ! non , ça , par exemple , c est trop bête . demande moi autre chose de plus sérieux . . . et puis , après tout , pourquoi ne lirais je pas ? dit elle d un ton mécontent . j éclatai de rire en m écriant : eh ! eh ! soutiens à présent que tu ne rechignerais pas . alors je lui tendis le sous main et j ajoutai d une voix dont je m efforçai de rendre l intonation ironiquement douloureuse : lis donc à ton aise ! l essai m a suffi pour juger de ce que valent toutes tes affirmations de dévouement . offrir , avec l espoir qu il la repoussera , une cruche d eau à celui qui meurt de soif , c est grandement s exposer à voir cette espérance trompée . il en était de même de mon expérience de présenter le sous main à la curiosité de cydalise , et pourtant elle eut un succès complet . geste et phrase portèrent en plein . est ce que tu parles sérieusement , mon petit homme ? demanda t elle en hésitant . allons ! lis , lis donc ! dis je du ton brusque de qui veut en finir . ah ! non , alors , fit elle . du moment qu il te plaît que je ne lise pas , je ne lirai pas . et elle repoussa le sous main en ajoutant : je tiens si peu à connaître la prose d héloïse que , tandis que tu t en régaleras , moi je vais descendre chez le coiffeur pour me faire teindre la tignasse comme je l ai promis à héloïse . puis elle vint à moi , chatte et douce , en demandant : est ce qu on n embrasse pas la louloute qui a été bien obéissante à son loulou ? j accordai la récompense sollicitée et elle partit en chantant cet air qui lui était habituel et dont , habituellement aussi , elle altérait le texte : plus on a de poux bis plus on rit . sa voix , qui s éteignait dans les profondeurs de l escalier , me prouva qu elle s éloignait bien franchement , mais , par prudence , je poussai le verrou de la porte . alors je m approchai du sous main dont , prestement , je déchirai la couverture . le papier sur lequel s était décalquée l écriture d héloïse apparut à mes yeux . oui , certes , elle avait eu vingt fois raison de tant hésiter avant de tracer ce billet , et , après l avoir écrit , elle avait eu non plus vingt , mais cent fois raison de l anéantir . en vérité , c était un fier malin que ce docteur gustave cabillaud qui s assurait une telle garde à carreau contre les défaillances futures , voir la trahison , de celle dont il voulait faire la complice de son sinistre moyen de conquérir une fortune . avec son billet en poche , maître gustave n aurait eu , plus tard , qu à se mettre au pied de l échafaud pour voir héloise y monter , puis à s en aller après , lui , avec sa tête bien solide sur ses épaules . tudieu ! le hardi et rusé renard ! comme il s entendait à jouer des femmes hébétées par la passion . il n y allait pas à la doucette , lui qui marchandait son amour au prix du billet que j avais sous les yeux . voici quelle était la teneur de cet écrit dont , évidemment , gustave , en l exigeant , devait avoir imposé les termes , car du diable ! si héloîse était capable d une pareille prose . oui , mon gustave adoré , pour toi j ai voulu la mort de ducanif parce que sa dépouille me procurait une fortune à t offrir , et aujourd hui , malgré tous tes efforts pour faire triompher ton innocence , tout t accusera de complicité dans ce crime . moi même en me dénonçant , je t entraînerai dans ma perte , si ton abandon se prolonge . reviens ! . . . a cette heure , je te prie encore . . . demain je commanderai . héloïse . et l écrit était sans date , ce qui lui laissait à prendre sa valeur le jour où le ducanif aurait été expédié . héloïse avait déchiré ce premier billet . a coup sûr , demain , affolée d amour , elle l écrirait encore . a mon avis , l existence de ducanif ne valait pas quatre sous . après cette lecture , et en pensant à héloïse si complètement envoûtée par le docteur , je ne sais comment j arrivai à me dire : si j abrutissais ainsi cydalise ? puis , aussitôt , je me répondis : a quoi bon ? a cet à quoi bon ! ma pensée m offrit l exemple à suivre de ce docteur cabillaud qui voulait faire fortune . mais , lui , il avait un ducanif à dépouiller , tandis que moi . . . et , pendant que je cherchais de quel côté s offrait cette fortune à conquérir , la pensée de mademoiselle grandvivier et de ses millions vint , pour la troisième fois , se retracer dans mon souvenir . pour secouer cette obsession , je me levai et je me mis à chercher dans la chambre la cachette qui mettrait l écrit d héloïse à l abri de la main de la fureteuse cydalise . je la connaissais femme à mettre en pratique les conseils qu elle donnait aux autres et je me rappelais cet expédient proposé par elle à héloïse : on écrit toujours et , la nuit , on trouve à chiper le billet dans une poche de vêtement . je glissai la lettre d héloïse derrière le morceau de glace cloué à la muraille qui nous servait de miroir et , comme pièce pouvant servir à une comparaison d écriture , j y joignis le court billet par lequel , la veille , héloïse avait annoncé la place qu elle avait trouvée pour son amie . l idée me vint de dépister la curiosité de cydalise . cette première lettre d héloïse avait un second feuillet blanc que je déchirai et sur lequel , de mon écriture la plus fantasque , je traçai trois lignes au crayon . cela fait , j insinuai ma prose dans la poche de mon gilet . dix minutes après , cydalise était de retour . vrai ! elle gagnait à être teinte en brune . le conseil d héloïse était bon . toujours remarquable , la beauté de la rousse s était modifiée . au lieu de cette expression hardie qui accentuait son visage , cydalise offrait une figure douce , reposée , un peu béate . on lui aurait donné le bon dieu sans confession . a son entrée dans la chambre , elle m avait trouvé le sourire aux lèvres . qu as tu donc à rigoler ainsi tout seul ? me demanda t elle . j appuyai machinalement la main sur la poche de mon gilet et , quand elle eut bien vu le geste , je répondis : c est à cause du billet d héloïse . ma foi ! c est trop cocasse ! avec ses larmes et ses soupirs à décorner un boeuf , elle m avait fait croire à un gros drame . je m étais figuré son gustave exigeant des choses terribles . . . ah ! si tu savais ! du moment qu elle était certaine de trouver l écrit dans la poche de mon gilet , cydalise crut devoir me jouer la comédie . elle s appliqua les deux mains sur les oreilles en criant : je ne veux entendre ! inutile de rien me dire ! tu vois , je suis sourde . . . laisse moi au moins le plaisir de t avoir fait le sacrifice de ma curiosité . j avais bien eu raison de me méfier de ma paroissienne . la nuit suivante , alors qu elle me croyait endormi , je la sentis sortir doucement du lit pour aller faire sa cueillette dans la poche de mon gilet . il faisait un si magnifique clair de lune que besoin n était pour elle d allumer une chandelle afin de pouvoir lire le fameux billet . elle n eut qu à s approcher de la fenêtre . je la vois encore , en chemise , se tordant de joie , à demi étouffée par son rire dont il lui fallait contraindre l éclat pour ne pas me réveiller . et elle avait raison de rire , car voici ce qu elle lisait : mon gustave chéri . je m engage par cet écrit , que tu as exigé de mon amour , à ne plus manger d ail ni d échalote , puisque tu n en aimes pas l arome . ton héloïse . et le silence de la nuit me permit d entendre cydalise qui , bien bas pourtant , murmurait : ah ! la sotte ! et elle se fendait l âme pour ne pas écrire ce billet ! . . . il faut qu elle aime rudement l échalote , tout de même ! un quart d heure après , l écrit était rentré dans la poche de mon gilet et cydalise dormait comme une toupie . le lendemain , elle fut la première levée pour préparer sa malle . elle tenait à faire preuve de zèle en entrant de bon matin chez m . grandvivier . ne bouge pas d ici . en allant chez les divers fournisseurs , je profiterai de l occasion pour monter te rendre visite , m annonça t elle en partant . elle fit comme elle l avait dit . deux fois je la vis arriver m apportant des provisions . comment as tu été reçue ? demandai je . très bien . dame ! je ne te dirai pas que le magistrat a dansé la chahut en me voyant , mais ma physionomie de brune a semblé lui revenir . . . il n est pas d une gaieté folle , mon bourgeois . on peut lui donner de la glace à garder , il ne la dégèlera pas . . . a part ça , pas méchant . je crois que je me plairai dans la boîte . . . je n ai que ma cuisine à faire . le reste regarde la femme de chambre et le valet de chambre; deux vrais melons , ceux là ! j attendais qu elle me parlât de mademoiselle grandvivier , mais elle n en ouvrit pas la bouche . t a t on donné une belle chambre ? demandai je à sa seconde visite . je ne sais pas encore où je serai logée . c est ce soir qu on me désignera ma chambre . sans doute dans le voisinage de tes maîtres , à portée d entendre , si la nuit on t appelle . je lui tendais la perche pour qu elle me parlât de sa jeune maîtresse; mais elle me répondit en riant : qui est à portée d entendre se trouve aussi à portée d être entendu . ce ne serait donc pas à souhaiter . . . surtout si tu me tiens ta promesse . quelle promesse ? de me montrer comment tu franchis un mur . sur ce , elle s enfuit en me criant : a demain ! je me couchai mécontent de ma journée , je n avais pas voulu donner l éveil à cydalise en lui parlant , le premier , de mademoiselle grandvivier , et elle avait gardé le silence sur la jeune fille . de mon côté , durant les longues heures de mon isolement , j étais resté à l affût , guettant par le trou du rideau , l apparition dans le jardin , de l enfant du magistrat , et j en avais été pour mon attente . le lendemain matin , cydalise m arriva rayonnante de satisfaction . on m aurait donné à choisir ma chambre que je ne l aurais pas prise plus à souhait , me dit elle . pas de voisinage gênant ? je ne sais s ils ont supposé que j avais la gale , mais ils m ont assigné le coin le plus reculé de la maison . je crois que si tu venais , la nuit , me voir en jouant de la trompette , personne ne t entendrait . elle m entraîna vers la fenêtre en ajoutant : tiens , derrière le rideau . . . , car il ne faut pas que je laisse apercevoir mon bec . . . je vais t indiquer où loge chacun . a travers la mousseline claire et trouée du rideau la maison nous apparaissait dans toute son étendue , au fond du jardin . quelques fenêtres avaient été ouvertes à la fraîcheur du matin . cydalise commença sa revue : d abord , dit elle , ces deux fenêtres , à gauche , qui sont ouvertes , sont celles du cabinet de . . . soudain elle s interrompit : ah ! fit elle , voici ma chipie qui entre chez son père . . . elle va donc mieux , ce matin , la sainte douillette ? . . . ah ! je lui en ficherais des narcotiques à la princesse qui se plaint de ne pouvoir dormir ! . . . des giries , quoi ! a risquer un seul mot en faveur de mademoiselle grandvivier , je m exposais à mettre en garde la rancune de cydalise . elle est donc malade , cette demoiselle ? dis je du ton le plus insouciant . parbleu ! malade comme le sont ceux qui restent toute leur sainte journée , le derrière sur une chaise , sans remuer ni pieds ni pattes ! qu elle vienne donc seulement dans une cuisine fourbir les casseroles , ça lui donnera un exercice qui la fera dormir sans qu il lui soit besoin des drogues qu elle entonne chaque soir en se couchant . . . tout ça , je te le répète , de vraies giries ! histoire de déranger le pauvre monde ! oh ! oh ! déranger , répétai je en riant , tu parles pour les autres , car le service de la demoiselle ne doit te concerner en rien puisqu elle a sa femme de chambre . c est justement où tu te casses le nez , mon bonhomme . on attendait l arrivée d une cuisinière pour laisser la femme de chambre prendre un congé de quinze jours . elle doit décamper demain . de sorte que , pendant cette quinzaine , c est moi qui aurai , chaque soir , quand elle se mettra au lit , la corvée d apporter sa potion à mademoiselle pimbêche . et , avec une intonation rageuse , elle grinça , en crispant les poings : en voilà une que j ai dans le nez ! dame ! si elle t a donné raison de la détester ? insinuai je d un ton approbateur pour la pousser aux confidences . crois tu que cette poupée , les deux ou trois fois que nous nous sommes rencontrées dans la rue , avant mon entrée chez le père , m a ri au nez en me regardant comme si elle voyait un phénomène ! ! ! teinte en brune et avec le nouveau genre de coiffure que le coiffeur lui avait fait adopter , cydalise ne ressemblait en rien à ce qu elle avait été deux jours auparavant . il eût été vraiment impossible de reconnaître en elle , à cette heure , calme , étudiée en ses gestes , aux bandeaux plats , cette même créature à la démarche dégingandée , à l oeil hardi , à la chevelure broussailleuse et rutilante , à la mise de promeneuse à travers choux . quand elle avait rencontré l ancienne cydalise , mademoiselle grandvivier avait donc été fort excusable d avoir souri à la vue de cette espèce d oiseau fou au plumage si éclatant , qui aurait même fait se retourner les chiens . c était donc là ce gros crime qui avait allumé le ressentiment de cydalise , laquelle , je le répète , était facile à prendre les gens en grippe . sa bile , à propos de sa jeune maîtresse , étant un peu soulagée , cydalise reprit la désignation qu elle me faisait , derrière le rideau de notre fenêtre , des aîtres de la maison du magistrat . après ces deux fenêtres du cabinet de m . grandvivier , les deux suivantes , à gauche , éclairent sa chambre à coucher . tout à proximité , mais donnant sur la cour , est la chambre d augustin , le valet de chambre qui fait pendant à celle , aussi sur la cour , de la femme de chambre de la chipie . l appartement de la donzelle comprend les quatre autres fenêtres à droite . il y a deux sorties , l une sur un couloir de dégagement , du côté du père , l autre sur le grand escalier . ils sont tous nichés les uns sur les autres . bien ! et toi ? . . . moi ! je perche dans le petit bâtiment en retour . . . tu vois la fenêtre d ici . ma chambre ouvre sur le carré du grand escalier . mais , m as tu dit , c est aussi sur ce grand escalier que débouche une des deux sorties de l appartement de la demoiselle . ne pourra t elle entendre si je te fais mes visites nocturnes ? pas mèche , mon chéri . sa chambre à coucher est séparée du carré par un petit boudoir . sur ce , cydalise , jugeant mon instruction terminée , partit en me disant : a ce soir , sauteur de mur ! pour cette première fois , je descendrai t attendre dans le jardin . franchir le mur assez bas qui séparait notre maison du jardin n était qu un jeu pour moi . il était environ onze heures quand j exécutai mon escalade . a peine touchais je terre que , de l ombre d un haut massif de lilas , je vis sortir cydalise qui me prit la main en disant tout bas : un cabri n aurait pas mieux sauté . . . laisse moi te conduire , et quand nous arriverons au grand escalier , marche comme sur des oeufs , car la pincée n est pas encore endormie . deux minutes après , je me glissais dans la chambre de cydalise où brûlait une bougie , placée sur la commode . elle s approcha de la fenêtre et regarda à travers la vitre . encore de la lumière chez la chipie . est ce qu elle ne va pas se décider ? gronda t elle . elle achevait quand un coup de sonnette retentit au dehors sur le carré . ah ! enfin ! ce n est pas malheureux ! lâcha t elle . elle alla prendre sur la commode une assiette de porcelaine de saxe sur laquelle était posé un verre à demi plein d eau et sortit de la chambre après m avoir dit : je reviens à l instant . en effet , au bout de deux minutes , elle reparut les mains vides et , après avoir poussé le verrou de la porte : là ! fit elle; à présent que la mijaurée s est flanquée sa drogue dans le torse , elle va dormir et nous laisser tranquilles . alors ce verre que tu as emporté contenait la potion somnifère ? oui . le médecin , qui aimerait mieux que le sommeil lui vînt naturellement , a commandé de ne prendre la drogue qu en désespoir de cause . seulement , par crainte que l impatience ne lui fasse avaler trop vite la chose , il a défendu de la laisser à sa portée . . . il faut qu elle sonne pour se la faire apporter . . . alors la femme de chambre , qui d habitude la sert , lui fait ses observations s il est trop tôt et la fait languir après son verre . . . plus souvent que je la laisserai tirer la langue , moi , pendant la quinzaine que je vais remplacer la femme de chambre ! . . . plus tôt elle aura avalé sa potion , plus tôt je serai couchée . c est le docteur qui prépare à l avance cette potion ? demandai je . avec ça que c est difficile à préparer ! ricana t elle . un enfant de deux mois s en tirerait , tant c est simple ! et elle me montra sur la commode une petite fiole et un compte gouttes en ajoutant : dix gouttes de ça dans un demi verre d eau . oh ! oh ! fis je , le compte gouttes prouve qu il est important de ne pas se tromper sur le nombre . comme tu dis , il ne faudrait pas forcer la dose , car , alors , bigre de bigre ! qu arriverait il ? qu elle dormirait si bien comme une souche qu on pourrait lui faire faire une promenade à âne sans parvenir à la réveiller . . . elle en aurait pour ses vingt quatre heures à pioncer . en été , l aurore est hâtive . je dus quitter cydalise à trois heures du matin pour ne pas me laisser surprendre par le jour . tu sais le chemin , il n est pas besoin que je t accompagne , me dit elle mal réveillée . non , répondis je , et qu il soit bien convenu qu à chacun de mes départs , tu n auras pas à te lever . je tiens à ce que tu achèves tranquillement ta nuit . ma foi ! j aime autant ça ! dit elle en s enfouissant la tête dans l oreiller pour se rendormir . un petit tilleul , poussé près du mur du jardin , m aida à gagner le chaperon , puis je sautai dans la cour . cinq minutes m avaient suffi pour me retrouver dans mon taudis . toute la journée , sauf pendant les deux visites de cydalise , je pensai aux millions de mademoiselle grandvivier , et je revis , en souvenir , ce verre attendant sur la commode de ma maîtresse le coup de sonnette de la jeune malade . a la même heure que la nuit précédente , j escaladai encore le mur . un vent violent qui secouait les arbres du jardin , me dispensait d assourdir mon pas faisant craquer le sable du jardin . je n eus qu à soulever le loqueteau de la petite porte de service dont , intérieurement , cydalise avait , par avance , tiré le verrou . quand j arrivai à la chambre , j en trouvai la porte entr ouverte , mais cydalise était absente . comme la veille , la bougie , placée sur la commode , éclairait le verre contenant la potion préparée . l occasion était belle ! je tendis l oreille au bruit du retour de cydalise . en n entendant rien , je saisis vivement le flacon et , de son contenu , j ajoutai environ trente gouttes à la dose déjà versée . je finissais , quand arriva cydalise qui crut devoir m expliquer son absence . cet imbécile d augustin avait oublié d attacher à la clavette une persienne que le vent faisait battre . j ai eu peur que ce claquement répété réveillât m . grandvivier . alors je suis descendue pour la consolider . ainsi tout le monde dort ? moins la chipie . et comme , à ce moment , une horloge du voisinage , dont le vent nous apporta le son , tintait la demie après onze heures , elle maugréa avec impatience : est ce qu elle va me tenir sur pied toute la nuit , cette poupée maudite ! au coup de sonnette , qui , bientôt , se fit entendre , elle prit le verre et disparut . son absence fut plus longue que la veille . alors l épouvante me saisit . pourquoi ce retard ? qu était il arrivé ? en portant le verre à ses lèvres , la jeune fille avait elle reconnu la force de la potion ? enfin cydalise revint . pourquoi as tu tant tardé ? demandai je vivement . figure toi qu au moment de la quitter , la donzelle m a fait remarquer que j avais oublié de renouveler l huile de sa veilleuse . alors il m a fallu descendre à l office pour l emplir . et , en haussant les épaules , elle grogna : si ça ne fait pas pitié ! c est bien histoire de faire aller le pauvre monde . a quoi peut lui servir une veilleuse , puisqu elle avale une drogue pour dormir quand même . alors , elle a pris sa potion ? quand je suis remontée avec ma veilleuse , elle roupillait déjà comme une sourde . sur ce , elle ajouta : au dodo , à notre tour . xi cydalise se réveilla à demi en me sentant glisser hors du lit . quelle heure est il donc ? demanda t elle . trois heures viennent de sonner . c est drôle . il me semble que je ne fais que de m endormir , balbutia t elle . le jour poindra bientôt; il me faut décamper . alors , un baiser d adieu et file . . . . moi , je repars pour le pays des songes . après un baiser échangé elle se retourna dans la ruelle . en quittant la chambre , dont j avais bien refermé la porte , je fis deux pas sur le carré et je m arrêtai . le vent du commencement de la nuit avait cessé , après avoir balayé le ciel de ses nuages . la lune brillait et sa douce lueur , en éclairant le carré , me montrait la porte de mademoiselle grandvivier , la fille aux millions , celle que , déshonorée , son père serait obligé de donner à celui qui l aurait perdue ! après cette porte franchie , je n avais plus qu à traverser le boudoir pour pénétrer dans la chambre de la victime qu un narcotique allait me livrer sans défense , car je tenais pour bonne cette réponse de cydalise : en doublant la dose , on pourrait lui faire faire une promenade à âne , sans parvenir à la réveiller . et cette dose , je l avais triplée ! ! ! quand je la mis sur le bouton de la porte , ma main tremblait et mon poignet me refusa son office . je fus pris d un sentiment de pitié ! mais pour éteindre cette pitié , mademoiselle de grandvivier avait un grand tort qui plaidait contre elle . . . celui de posséder des millions . je tournai le bouton , je traversai le boudoir , et je me glissai dans la chambre à coucher . a la lueur de la veilleuse , je vis la jeune fille endormie dont le drap moulait les formes exquises . rien n était plus suave que son charmant visage encadré par sa chevelure blonde qui s éparpillait en désordre sur l oreiller ! tant de grâces , d innocence , de jeunesse , ne pouvaient me toucher , car la femme que j allais posséder n était pour rien dans l élan qui me poussa vers le lit . les millions ! les millions ! me répétais je à chaque pas qui me rapprochait de ma proie . et , pour pouvoir plus tard , fournir une preuve de mon passage dans cette chambre à coucher , je me penchai vers ma victime , toujours anéantie par le narcotique , et je lui détachai une de ses boucles d oreille . je n avais plus qu à m enfuir . alors je me tournai vers la porte . a mon premier pas de retraite , j étouffai un cri de rage soudaine . mon crime avait eu un témoin . sur le seuil de la chambre , blême , frémissante , l oeil sombre , la face convulsée , se dressait cydalise , me barrant le passage . a ce moment , je voyais rouge . fallût il la tuer , j étais décidé à tout . je marchai droit à elle . place ! grondai je en la fixant dans les yeux . elle ne bougea pas . place ! place ! redis je d une voix que la fureur brisait dans ma gorge . il y eut d abord en cydalise une résolution de résister que je lus dans son regard , puis une pensée soudaine changea sa volonté . alors elle me dégagea la porte et , après m avoir toisé à mon passage sur le carré d un sourire de mépris , elle attendit que j eusse descendu quelques marches de l escalier pour me jeter , à mi voix , ces mots frémissants de haine : je me vengerai ! ! ! quoi que tu dises ou que tu fasses , on t accusera toujours d avoir été ma complice , répondis je . la nuit qui n était pas encore dissipée , protégea ma retraite et , après le mur franchi , je regagnai ma mansarde sans encombre . toujours sirotant à légers coups de langue son cassis , dont les petits verres s étaient succédé , la belle flamande avait écouté le récit de son fils avec des hochements de tête approbateurs . en somme , cydalise ne s est pas vengée ? dit elle . le tombeur des crânes eut un sourire de fatuité grossière : il a été d elle ce qu il avait été d héloïse pour son gustave . après être resté huit jours sans la voir , elle m est arrivée un beau matin , humble , repentante , me suppliant de renouer . mais , reprit la maman , comment s était il fait qu elle t avait surpris ? je l avais quittée en lui disant qu il était trois heures du matin . or , je venais à peine de sortir de sa chambre , qu une horloge du voisinage avait tinté deux heures aux oreilles de cydalise qui ne s était pas encore rendormie . croyant à une erreur de ma part , elle avait sauté à bas du lit , avait ouvert la fenêtre avec l espoir de me rappeler par un signe quand j allais traverser le jardin . en ne me voyant pas paraître , après une longue attente , elle s était prise de la peur qu il me fût arrivé quelque accident et , pour se mettre à ma recherche , elle avait quitté sa chambre . alors sur le carré , elle avait vu la porte de mademoiselle grandvivier que j avais laissée entr ouverte pour ménager ma retraite . cette porte , elle était certaine de l avoir soigneusement fermée lorsqu elle était revenue de porter la potion à la jeune fille . aussitôt un soupçon l avait saisie et elle était entrée . sans doute que la belle flamande se jugeait suffisamment renseignée sur les visées de son fils et ses moyens de les amener à réussite , car elle résuma la séance en demandant : c est donc pour amener à bien un de ces deux mariages que tu as besoin d être dans la peau d un baron ? cela me posera , surtout devant le ducanif , si le sort me fait incliner de ce côté . mais , la mère , je n ai pas uniquement besoin que du titre de baron . de quoi donc encore ? j ai besoin aussi d argent . . . de vos économies , par exemple . là dessus , la belle flamande avait fait la moue et répliqué d une voix dolente : on n amasse pas gros à garder les malades . . . à moins , quand on est seule avec le client mort ou agonisant , de faire une petite fouille dans les meubles , comme cela m est arrivé une fois . . . si donc je puis te donner trois mille francs , ce sera tout le bout du monde . piètre entrée de jeu ! fit le tombeur des crânes qui avait compté sur une plus grosse bouchée . la maman se hâta de le rassurer . oui , reprit elle , mais laisse bédaric me confectionner les paperasses qui me serviront à colloquer ma prétendue fille au camuflet et , une fois la bellemère de ce richard , je lui pomperai des écus à ton intention . bédaric leur avait tenu parole . le faussaire était un habile homme qui , au temps où il était greffier , s était mis de côté une poire pour la soif en confectionnant une montagne d actes , volés dans son greffe . a l aide d un procédé chimique , il lavait l écriture de ces actes , en ne laissant subsister que les légalisation , enregistrement , timbre , visa , signatures des autorités , etc . puis , sur la place blanchie , il vous troussait , au choix , un titre ou un acte qui se trouvait muni de tous les sacrements voulus . donc , bédaric ayant tenu parole , un mois plus tard le tombeur des crânes était baron et l heureux camuflet , auquel le veuvage pesait lourdement , épousait en troisièmes noces la fille de noble dame buffard des palombes , veuve d un général belge . xii pour son début à vouloir chasser deux lièvres à la fois , ou plutôt deux mariages , alfred le tombeur des crânes , devenu m . de walhofer , avait fait buisson creux . quinze jours après son entrée en campagne , il avait vu disparaître subitement mademoiselle grandvivier . où est elle ? avait il demandé à cydalise qui continuait à lui rendre quotidiennement visite dans sa mansarde . bien malin qui saurait le dire . le père et la fille sont sortis un soir , bras dessus bras dessous , sans le plus mince paquet , comme pour une simple promenade . . . puis le père est rentré tout seul . il la cache dans un coin de paris . ou il l a expédiée en province , comme il l a dit . car , à qui l interroge sur sa fille , il répète qu il l a envoyée dans le midi , près de sa famille , pour rétablir sa santé un peu ébranlée . . . en quel endroit ? voici ce qu il ne précise pas . mais je ne tarderai pas à le savoir . la fille ne peut manquer d écrire à son père et je connais son écriture . a sa première lettre qui arrivera , je regarderai le timbre du bureau de poste . huit , puis quinze jours s étaient écoulés et cydalise n avait pu que répéter à alfred son invariable phrase : elle n écrit pas ! et le père ? toujours le même . il a l air de ne rien savoir . il faut croire que la petite ne lui a soufflé mot . . . peut être bien aussi qu elle même n a aucune doutance de ce qui lui est arrivé , car la potion somnifère était rudement corsée . ainsi dérouté du côté de la fille du magistrat , le tombeur des crânes avait pensé à mademoiselle ducanif . un matin , le docteur gustave cabillaud avait été mandé , au grand hôtel , près d un étranger , le baron belge walhofer , qui venait de tomber malade à son arrivée à paris . le docteur s était rendu à la hâte près de ce nouveau client à qui , sans doute , il avait été recommandé par des belges précédemment soignés par lui . a l insistance qu on avait mise pour le faire accourir , le docteur s attendait à trouver son malade au lit et presque agonisant . bien au contraire , il le vit attendant devant une table à deux couverts , garnie de tout un déjeuner de pièces froides , ce qui dispensait d avoir , pour le service , un domestique aux oreilles curieuses . asseyez vous là , cher monsieur , dit le baron en lui montrant le second couvert . tandis que gustave hésitait , croyant s être trompé de numéro de chambre dans le couloir de l hôtel , m . de walhofer ajouta : sachez , docteur , que je ne cause de ma maladie qu à table . le doute ne lui étant plus permis , gustave se plaça devant le second couvert . veuillez m apprendre quelle est votre maladie ? s informa t il à sa sixième huître . je suis horriblement torturé par une idée fixe . laquelle ? demanda le docteur pensant aussitôt qu il se trouvait en présence d un monomane . l idée de me marier . idée facile à réaliser , fit cabillaud avec un sourire , en menant de front la double tâche de flatter la manie de son client et d avaler des huîtres , mets qu il adorait au suprême . mais non , appuya le baron , pas facile à réaliser puisque je vous ai dit que c est une idée fixe , c est à dire une idée qui se butte sur un point et n en veux pas démordre . . . or mon idée est d épouser une certaine personne . il me la faut ! je n en veux pas d autre ! me comprenez vous ? parfaitement ! lâcha gustave s ancrant plus ferme dans la conviction que son client avait le cerveau détraqué . voilà pourquoi je me suis adressé à vous . je me suis dit : le docteur gustave cabillaud me tirera de peine . permettez moi de vous faire observer qu un mariage n est pas de la compétence d un médecin . il y a à paris des gens , dont c est l état , qui se feront intermédiaires entre vous et . . . mais le baron ne le laissa pas achever; il se campa les coudes sur la table et , en regardant gustave entre les deux yeux , il articula sèchement : en un mot , mon cher docteur , je veux épouser mademoiselle ducanif . cabillaud était en train d avaler une huître . du coup , il la trouva amère , il eut un petit tressaut sur sa chaise et à son tour il braqua ses yeux sur m . de walhofer dont , jusqu à ce moment , il n avait que très vaguement examiné le visage . cette fois l étude fut si consciencieuse , si bien approfondie , qu il se demanda avec crainte : d où sort ce flibustier ? il n eut pas le loisir de placer un mot , attendu que le baron , pendant qu il était en train de lui causer des émotions désagréables , jugea utile de faire bonne mesure en ajoutant d une voix qui traînait sur les mots : épouser mademoiselle ducanif . . . avant , bien entendu , qu elle soit orpheline de père . il ne songeait plus du tout à gober des huîtres , ce bon gustave . il demeurait ébahi de surprise , la gorge un peu serrée , se demandant toujours d où venait , si bien instruit , ce gas qui entrait dans son jeu . oui , si bien instruit que , eût il voulu en douter , l hésitation ne lui aurait plus été permise , quand il entendit m . de walhofer lui donner ce conseil : si vous ne pouvez , à vous seul , me faire obtenir mademoiselle ducanif , vous demanderez à héloïse de vous donner un coup de main . gustave n était pas de ces imbéciles ou de ces têtus qui s obstinent , au lieu de le contourner , à vouloir renverser un obstacle se dressant sur leur route . l ennemi qui lui tombait sur le dos tant à l improviste , en savait trop pour qu il essayât de finasser avec lui . mieux valait donc , tout de suite et carrément , entrer en composition; quitte , plus tard , à prendre sa belle . en homme résolu à faire la part du feu , il demanda donc nettement : précisez ce que vous exigez de moi . mais je vous l ai dit , docteur : je demande que vous me fassiez épouser mademoiselle ducanif . rien que cela ? avec une dot , naturellement . ce sera une question que vous aurez à traiter avec le père . du tout ! du tout ! fit le baron en secouant la tête . je suis très timide , tel que vous me voyez et , sur les questions d argent à traiter , ma timidité devient bêtise; tandis que vous , qui agirez en tiers , vous saurez mieux faire valoir mes prétentions . a quel chiffre se montent vos prétentions ? a quatre cent mille francs . gustave ne put commander au soubresaut que lui causa la voracité de ce ruffian qui venait lui écorner si largement son gâteau . il donna le change sur son émotion en s écriant : jamais , au grand jamais , je n obtiendrai cette somme de ducanif ! c est alors qu il faudra appeler héloïse à votre aide , conseilla le baron . et , en souriant , il débita : car elle a la parole pleine d éloquence , cette bonne héloïse . ensuite , tout candide , heureux de faire un compliment , m . de walhofer prononça cette phrase : éloquence , du reste , que j ai été à même de constater dans son style . gustave devina la vipère sous l herbe; il pressentit qu il allait être mordu . néanmoins il fit face au danger qui le menaçait en feignant d éclater de rire . oh ! oh ! dit il ensuite , le style d héloïse ! ! ! pardonnez moi , j ai dit style et je maintiens le mot . style où elle avait mis son âme et son coeur . . . car c était à vous qu était adressé l autographe d elle que j ai l honneur de posséder . ce disant , le baron fouillait à sa poche . désirez vous , docteur , que je vous en fasse la lecture ? proposa t il . oui , dit sèchement le docteur qui cherchait en vain quelle lettre , écrite par héloïse , pouvait rendre cet homme assez fort pour imposer ses conditions . la main toujours enfouie dans sa poche , m . de walhofer , avant de la retirer , demanda : voulez vous m accorder une complaisance ? laquelle ? celle de me laisser vous brûler la cervelle si , par hasard , vous faisiez le plus petit mouvement pour tenter de m arracher mon trésor . . . c est bien convenu , n est ce pas ? et le baron retira de la poche sa main qui tenait tout à la fois la lettre et un revolver . rien ne me dit qu héloïse ait écrit cette lettre , argua gustave . vous connaissez son écriture ? vous plaît il de lire vous même ce laconique et fort intéressant billet ? proposa le baron semblant être en contradiction avec sa précédente menace . oui , je veux lire . en ce cas , docteur , j ai à vous demander une seconde complaisance . d un signe de tête , le docteur accepta la nouvelle condition que son adversaire , en la lui imposant , appelait une complaisance . veuillez vous mettre les deux mains sur le dos , commanda le baron de walhofer . et quand gustave eut obéi : très bien ! reprit il . maintenant , permettez ! en même temps qu il prononçait son permettez , le baron appliquait le bout du canon de son revolver sur le front du médecin , puis , de l autre main , il lui mettait la lettre d héloïse sous les yeux , en ajoutant : là , docteur , à présent , lisez à votre aise , prenez bien votre temps pour savourer cette prose . . . seulement , vous êtes prévenu , pas de gestes ! après avoir lu , gustave était muet d épouvante . c était bien là , écrit par héloïse , ce billet qu il avait exigé d elle pour sa sûreté future . ligne par ligne , la teneur de la lettre était cette déclaration qu il avait imposée à sa maîtresse . entre les mains d un ennemi , ce papier était une arme terrible . mais comment ce baron en était il devenu possesseur ? en s adressant cette question , il sentait sa terreur se doubler d un étonnement indicible . cela tenait du sortilège . quand il avait renoué avec héloïse , sans avoir pu obtenir d elle la lettre qui , après l assassinat de ducanif , devait la compromettre seule , celle ci lui avait avoué qu en un moment de faiblesse elle avait tracé cet écrit , mais que , tout aussitôt , elle l avait anéanti . alors elle lui avait conté la scène qui avait eu lieu en présence de cydalise et de son amant . n ont ils pu lire par dessus ton épaule ? avait il demandé . impossible . ils étaient tous deux dans un angle de la chambre pendant que j écrivais . quel est cet amant de cydalise ? un beau blond à longues moustaches , d une trentaine d années , avec une cicatrice à la joue , qu elle appelait alfred . il m a eu l air d être une pratique finie . . . un garçon qui n a pas froid aux yeux . si tel il est , il reste à craindre qu après ton départ il n ait ramassé et rassemblé les morceaux de la lettre . . . des écrits pareils se brûlent au lieu de se déchirer . oh ! ce que j ai fait est tout comme , car j en ai avalé les morceaux , avait affirmé héloïse pour le rassurer . or , comment cet écrit se trouvait il entre les mains de m . de walhofer ? et il n y avait pas à se dire que c était une copie . non , de la première à la dernière ligne , l écriture d héloïse était indéniable . bref , telle était grande la stupéfaction , compliquée de terreur secrète , qui figeait sur place gustave , que le baron , jugeant la lecture terminée , put tranquillement replier le billet et le réintégrer en sa poche avec le revolver . après quoi , il reprit en gouaillant : continuons à causer de mon mariage avec cette charmante demoiselle ducanif que j adore sans l avoir jamais vue . depuis le premier mot qui lui avait donné l alarme , gustave n avait cessé de se demander d où venait cet audacieux rogneur de parts . enfin , subitement , sa mémoire lui vint en aide . elle lui rappela le portrait qu héloïse lui avait tracé de cet alfred , l amant de cydalise , le beau blond à longues moustaches , à la joue marquée d une cicatrice . du moment qu il savait à qui il avait affaire , gustave retrouva la plus grande part de son sang froid . de coquin à coquin on pouvait s entendre . m . de walhofer qui s attendait à le mener haut la main , fut donc fort étonné de l entendre , après s être remis sur sa chaise , lui dire en riant : vous n êtes pas plus baron que mes bottes , mon cher alfred . tout à l heure vous me demandiez des nouvelles d héloïse . a mon tour , je vous demanderai comment se porte cydalise ? entre femmes , on cause . . . depuis que cydalise est en place , deux ou trois fois elle a revu héloïse . comme celle ci interrogeait votre amie sur certain beau blond qu elle avait rencontré chez elle à sa première visite , cydalise a été toute fière de lui apprendre qu elle était aimée par le fameux tombeur des crânes , une illustration des champs de foire . bien piètre était la revanche du docteur . il le reconnut en entendant celui qu il croyait avoir démonté lui répondre en tapant sur sa poche : ne nous attardons pas à des balivernes . j ai là un papier dont j ai fixé le prix à quatre cent mille francs . . . oui ou non , me l achetez vous ? c était dit d un ton si gros de menaces que gustave , dont le courage n était pas la qualité extrême jugea utile de filer doux . en gagnant du temps , il saurait se retourner et prendre sa belle . il fit donc bonne mine à mauvais visage en s écriant d une voix gaie : et où diable voulez vous que je les prenne , ces quatre cent mille francs ! ! ! sur la dépouille de ducanif , dit tout bas le baron en mettant les pieds dans le plat . comme gustave esquissait déjà un geste de protestation indignée , il lui coupa son effet , en ajoutant d une voix brève : pas de comédie entre nous , mon futur copain . je veux , entendez vous ? j exige ma part dans votre spéculation sur le ducanif ! le docteur était prévenu qu il fallait y aller franc jeu . il eut , pourtant , l imprudence de prendre un air étonné en répétant : ma spéculation ? ? ? qu entendez vous dire par ce mot ? a quoi le baron , dont la patience semblait être arrivée à son terme , riposta en goguenardant : on fait donc encore des manières avec bibi ! . . . eh bien ? oui , votre spéculation . . . qui , en somme , est si simple qu un idiot , après avoir lu le billet d héloïse que j ai en poche , la devinerait depuis a jusqu à z . puis , brusquement il demanda : voulez vous que je vous l explique , votre spéculation sur le ducanif ? comment donc ! je vous en prie . ce que vous allez me dire de cette spéculation m en donnera peut être l idée première . on apprend toujours à écouter un malin de votre sorte , débita ironiquement gustave . au lieu de relever cette moquerie , le baron commença . vous conduisez au doigt et à l oeil héloïse qui , affolée par une passion de premier calibre , ne voit et n entend que par vous; cette toquade insensée qu héloïse a pour vous , elle a su l inspirer à ducanif qu elle mène par le bout du nez . en lui tenant la dragée haute . . . par vos conseils . . . elle a commencé par pousser l imbécile à se séparer de sa femme et de sa fille . tout en écoutant , gustave avait l air de tomber des nues . il ouvrait des yeux énormes et débitait d une voix que la surprise faisait chanter : mais c est tout un roman que vous me contez là . . . en vérité , vous avez une bien belle imagination ! . . . mes compliments ! ce qui n empêcha pas le baron de continuer : une fois le ducanif isolé , bien chambré , sous cloche , son envoûtement a été commencé par la cuisinière et par vous qui , moyennant quelque vilain ingrédient mis dans le fricot du bonhomme par héloïse , vous êtes introduit dans la maison , d abord comme médecin de ducanif effrayé pour sa santé , et où , ensuite , vous êtes resté comme ami du malade , reconnaissant de sa guérison . c est à croire que c est arrivé , tant vous contez cela sérieusement ! ricana encore gustave . cependant m . de walhofer poursuivait : toujours par vos conseils , héloïse se défendait contre l amour de ducanif . . . oui , elle aimait , elle idolâtrait son maître , mais jamais , au grandissime jamais , elle ne lui appartiendrait . . . se donner à un homme époux et père , non , cent fois non , car elle avait peur de l avenir ! . . . une fois qu elle aurait cédé , qu elle aurait écouté son faible pour lui , peut être même le lendemain de sa chute , son ingrat vainqueur l abandonnerait pour retourner à sa femme et à sa fille . mais puisque je les ai lâchées pour toi , implacable cruelle ! objectait ducanif en gémissant . raison de plus pour les reprendre quand il en serait arrivé à ses fins , répliquait héloïse qui ne sortait pas de ce thème que vous lui aviez soufflé . ah ! si elle était certaine de n être pas abandonnée; si ducanif s était mis dans l impossibilité de revenir aux siens; s il lui prouvait qu il ne voulait vivre que pour elle , alors elle sauterait le pas , bien heureuse d avoir enfin pu écouter son coeur . parle ! qu exiges tu ? geignait ducanif , prêt à tous les sacrifices . est ce qu elle savait , elle ? c était à lui de trouver , de proposer . elle avait lu dans les romans que des amoureux s étaient enfuis pour aller abriter leurs amours dans un coin écarté , inconnu de tous ceux qui pouvaient avoir intérêt à les poursuivre , et que ce coin était devenu le paradis où ils vivaient l un pour l autre , les yeux dans les yeux , les mains dans les mains . cherchons un coin ! proposait ducanif qui avait hâte de vivre les mains dans les mains . alors elle haussait tristement les épaules . a quoi bon , pour triompher de sa vertu , lui faisait il entrevoir un bonheur qu il savait ne pas pouvoir lui donner ? est ce qu il était possible à ducanif d aller vivre dans ce coin fortuné , de quitter ce paris où il avait ses habitudes , ses amis . . . ses intérêts à surveiller , intérêts représentés par une maison d un excellent produit , mais qu il ne pouvait emporter avec lui ? au milieu de son chant d amour , la femme énamourée entendrait détonner cette phrase de son amant : il faut que j aille à paris . j ai rendez vous avec mon fumiste à cause d un locataire que sa cheminée asphyxie . et , pendant son absence , la femme vivrait dans l angoisse de ne pas le voir revenir , ou jalouse de cet homme qui se partageait entre elle et son fumiste . et , le lendemain , les tortures de la pauvre créature se renouvelleraient parce qu un autre locataire aurait demandé du papier neuf dans sa chambre à coucher . sans compter qu à toutes ces allées à paris il risquait d être reconnu et suivi par des ennemis de leur bonheur qui , demain , accourraient briser leurs belles amours . . . sans parler non plus d un procès qui pouvait être intenté , sous prétexte de pension alimentaire , par l épouse abandonnée et vindicative . elle aurait la maison sous la main et , v lan ! elle mettrait opposition au paiement des loyers . non , non , il fallait le reconnaître , le beau rêve d abriter ses amours dans un coin écarté était impossible à réaliser avec le propriétaire d une maison . mais je puis vendre ma maison , finit , un beau matin , par proposer ducanif . a quoi bon ? fit la commère . pour avoir ma fortune en portefeuille . alors , mêmes ennuis pour venir toucher ses coupons , ses intérêts , ses dividendes , qui réclameraient toujours des signatures . . . et la femme planterait encore opposition sur tout cela . oh ! que nenni ! car j aurais mis toutes mes valeurs au porteur . alors je n aurais plus d intérêts à défendre contre la rapacité des miens . une valeur au porteur , c est une sorte d argent de poche à la disposition du premier venu qui possède le titre . sans paraître avoir compris un mot de cette explication sur les valeurs au porteur , héloïse attachait sur ducanif deux yeux brillants d amour et de reconnaissance . vous me sacrifierez votre maison ! s écriait elle , comme si le malheureux imbécile lui offrait la lune . et , enfin confiante , ne comprimant plus l élan de son coeur , elle balbutia d une voix émue : alors , agissez vite , mon beau thomas , car il me tarde que mon amour vous récompense ! tout ce que venait de conter le tombeur des crânes , il l avait supposé , parlant au jugé , inspiré par ses instincts mauvais , qui lui disaient que , s il ne tombait pas en pleine vérité , il ne devait pas beaucoup s écarter du vrai . il faut croire qu il en était ainsi , car gustave , d abord si moqueusement interrupteur , avait fini par demeurer bouche close , le regard inquiet , tambourinant d une main nerveuse sur la table . quand le baron eut cessé de parler , il secoua brusquement cette sorte d atonie pour éclater de rire . eh bien , s écria t il , c est fini ? déjà ! je m amusais à admirer votre richesse d imagination ! . . . il n a donc pas de dénouement , votre roman ? pas encore . pourquoi ? parce que ducanif n a pas encore achevé de mettre sa fortune au porteur . et quand il aura fini ? alors héloïse l entraînera dans ce fameux coin qui doit voir éclore leurs amours . où ils vivront tous deux , rien qu à deux . non , à trois , car pourra t on faire autrement que d admettre dans le secret le docteur gustave cabillaud , cet ami si dévoué , si discret ? . . . cette réponse amena un nuage sur le front de gustave . néanmoins , continuant son ton de persiflage : et puis ? ricana t il . alors , se campant bien en face de lui , m . de walhofer répondit d une voix lente , qui émiettait les mots : et puis , un beau jour , ducanif crèvera d une mauvaise drogue mise dans son verre par vous et héloïse qui , alors , étendrez la patte sur la fortune mise en valeurs au porteur . et , en montrant sa poche , le baron répéta sa question : j ai là un papier dont j ai fixé le prix à quatre cent mille francs . . . oui ou non , me l achetez vous ? le baron ne mettait pas de mitaines pour proposer sa marchandise et , surtout , pour la tarifer . quatre cent mille francs d une lettre , c était salé en diable . il était vrai de dire qu en montrant cette lettre à ducanif ce dernier arrêterait immédiatement la liquidation de sa fortune en valeurs au porteur , et , alors , c en était fait de la jolie manigance complotée à son intention par héloïse et le docteur . or , si d une mauvaise créance on tire ce qu on peut , il faut , à plus forte raison , quand il s agit d une créance des meilleures , lâcher partie pour n en pas perdre la totalité . le consentement de gustave fut aussi net que laconique . payables quand ? demanda t il . oh ! fit le baron , je ne suis pas de ceux qui mettent aux gens le couteau sur la gorge . . . mettons : payables après . . . quel terme dirions nous bien ? après . . . après . . . ah ! je tiens le mot ! et , en souriant , le baron débita : payables après la réalisation de vos espérances , mon cher docteur . en conclusion de ce pacte qui , en somme , mettait son échéance à la mort de ducanif , les deux bandits se serrèrent la main avec une telle franchise qu il aurait été impossible de supposer que chacun d eux , au même moment , mitonnait une botte secrète . toi , si je puis te chiper ma lettre , tu ne verras pas un sou des quatre cent mille francs , pensait gustave . de son côté , le tombeur des crânes , baron de walhofer , était en train de se dire : plus souvent qu à toi et à ton héloïse , je laisserai prendre le reste du magot de ducanif . a part cela , la poignée de main les avait rendus si bons amis que gustave , avec le sans gêne qui résulte de l intimité , demanda gaiement : vous n insistez pas , je suppose , pour obtenir la main de mademoiselle ducanif . la dot sans la main me suffira , déclara modestement le baron , se résignant sans peine à ce sacrifice . ainsi tout est convenu ? conclut gustave qui avait hâte de rejoindre héloïse pour lui faire part de l anicroche majeure survenue dans leurs projets . oui , tout est convenu . . . sauf un point , appuya m . de walhofer . vous êtes homme de trop de bon sens pour ne pas m accorder le droit de surveillance dans une affaire où je suis intéressé . j exige donc que vous m introduisiez chez ducanif . je vous présenterai à lui comme un de mes meilleurs amis , promit gustave s exécutant de bonne grâce . alors tout est bien et définitivement convenu , accorda le tombeur des crânes . sur ce , ils se séparèrent . quand gustave cabillaud conta tout à héloïse , celle ci tomba du vingt septième ciel de la stupéfaction . il est impossible qu il t ait montré ma lettre puisque je l ai avalée ! s écria t elle . je l ai vue et lue , te dis je . elle est tracée au crayon . et tu as reconnu mon écriture ? parbleu ! . . . ainsi que ton orthographe . ahurie , effrayée , héloïse ne trouva qu une seule explication à ce véritable miracle . alors nous avons affaire au diable ! bégaya t elle en faisant le signe de la croix . ensuite , comme elle était fille qui ne lâchait pas facilement ses coquilles , elle gronda rageusement : quatre cent mille francs ! il a le bec goulu , ce baron de contrebande ! reste donc calme . je finirai bien par lui voler la lettre qui fait sa force , promit le docteur . au même moment , de son côté , le tombeur des crânes se disait en souriant : quatre cent mille francs , c est maigre ! je trouverai à m arranger pour que , le jour du partage , il y ait tout d un côté et rien de l autre . huit jours après , m . de walhofer avait loué un petit appartement dans la maison de ducanif . le soir même de l installation du baron , gustave , qui dînait chez l ancien placeur , s écriait en se mettant à table : il y a quelquefois des hasards vraiment heureux ! l appartement , situé au dessous du vôtre , mon cher ducanif , vient d être loué par un de mes meilleurs amis , le baron de walhofer , un fort riche et très aimable belge . il faudra nous présenter l un à l autre ? demanda naïvement ducanif . ainsi entré chez l ex placeur , le tombeur des crânes pût surveiller ce qu il appelait l opération . elle traînait en longueur . si grande que fût son impatience , il était obligé de la maîtriser devant cette réponse que lui faisaient héloïse et gustave . au moins faut il attendre que ducanif ait fini de mettre toute sa fortune au porteur . et cependant , héloïse , à mesure que le moment approchait , ne cessait de répéter à gustave : la lettre ! la lettre ! ducanif va bientôt avoir fini et nous n aurons pas encore retiré la lettre des mains de ce filou d alfred . je guette l occasion , répondait le docteur . enfin l occasion se présenta , on le sait , le jour où le tombeur des crânes , qui s était relâché de sa méfiance , après avoir laissé la clé sur sa porte , était monté chez ducanif absent , où il comptait trouver gustave et où il avait été retenu par héloïse pendant que le docteur fouillait son logis . gustave l avait enfin dénichée , cette lettre ! puis , après l avoir empochée , il avait eu hâte de décamper . mais , pour sortir , il lui avait fallu , à un imbécile qui lui barrait son passage , jouer le tour de lui envelopper la tête d un tapis et de l enfermer à clé chez le baron . mais quand il avait voulu montrer la lettre , il ne l avait plus retrouvée ! a coup sûr , elle avait dû tomber de sa poche lorsqu il avait si brusquement malmené le curieux . dès lors , les deux complices avaient vécu dans la perpétuelle anxiété de savoir qui avait ramassé la lettre . était ce le baron quand il était rentré chez lui ? était ce le prisonnier qui , chose étrange ! bien qu il eût été mis sous clé , avait trouvé moyen de disparaître , bien évidemment , avant la rentrée du baron en son logis , car m . de walhofer n avait soufflé mot qu il eût trouvé quelqu un claquemuré chez lui . quel est l individu que tu as enfermé ? avait demandé héloïse . je ne sais qui . les trois ou quatre fois que j ai entr ouvert doucement la porte pour m assurer s il était toujours sur le carré , j ai vu sa tête niaise . . . . je ne le connais donc que de visage . or , deux jours après , au dîner de m . grandvivier , il s était trouvé en présence de son individu qu il avait entendu nommer camuflet . quand nous partirons , je lui ferai la conduite et je le sonderai adroitement à propos de la lettre . j aurai facilement raison de cet idiot , s était promis le docteur qui , grâce à l adresse et à la promptitude avec lesquelles il avait agi , était bien certain , quand il avait aveuglé et enfermé camuflet , de ne pas lui avoir laissé le temps ni la possibilité de voir qui lui exécutait cette mauvaise plaisanterie . gustave avait fait comme il avait dit . c est à dire qu en sortant de chez m . grandvivier , après avoir reconduit ducanif jusqu à sa porte , il avait ensuite fait la conduite à camuflet . mais son beau projet de sonder camuflet touchant la lettre s en était allé à vau l eau , ou , pour mieux dire , il en avait été complètement distrait par le soudain intérêt que lui avait inspiré le récit de camuflet à propos d une masure qu il possédait à billancourt , masure qu il laissait tomber en ruines sans aller jamais la visiter; masure , enfin , qui jouissait , sous sa cave , d une autre cave qui pourrait servir de tombe à qui s y trouverait enfermé , car , excepté lui , camuflet , qu un hasard avait conduit à la découvrir , personne ne pourrait en soupçonner l existence . parce que lui avait conté camuflet , le docteur avait donc été si fortement captivé que , non seulement il avait oublié de parler de la lettre , mais qu encore , après avoir quitté le triple veuf , il avait éprouvé l ardente curiosité d aller immédiatement , et en pleine nuit , visiter la bicoque de billancourt , expédition pour laquelle il était parti , sans se douter qu il avait le tombeur des crânes sur ses talons . et , devant le trou béant à ses pieds , il s était dit en souriant : voici le coin où ducanif viendra rafraîchir son brûlant amour . au même moment , alfred qui l épiait , caché dans l ombre , avait eu aussi cette pensée : ce caveau fera parfaitement l affaire d héloïse et de son cher gustave . car le tombeur des crânes avait résolu , après les avoir dépouillés de la fortune entière de ducanif , de se venger du vol de la lettre , dont il les accusait . de ce vol il n avait ouvert la bouche à ses complices , voulant les voir venir , s attendant à leur prochaine révolte contre lui . a son grand étonnement , il les avait trouvés toujours si soumis qu il en était arrivé à se dire : a présent qu ils ont la lettre , s ils ne relèvent pas la tête , c est qu ils s imaginent que je n ai pas encore découvert le vol . alors , ils me laissent en pleine sécurité pour me pousser à l improviste dans quelque traquenard qu ils m auront préparé . . . il me faut prendre l avance . pendant qu il s abusait ainsi , héloïse et son amant commettaient une autre erreur . vois tu , disait héloïse , ce n est à coup sûr pas ton camuflet qui a trouvé la lettre . elle a dû être ramassée par le baron à sa rentrée au logis . mais il est plus muet qu un poisson , objectait gustave . raison de plus pour nous méfier . a vouloir secouer le joug , nous avons gâté notre affaire . il ne soufflera mot tant que nous n aurons pas achevé la besogne , mais , à l heure du partage , tu verras qu il exigera un supplément de paye pour notre escapade . . . il nous tient toujours avec sa lettre , crois moi . qui vivra verra , répondait le docteur qui avait , au sujet du baron , une idée en tête . le temps avait marché . d abord lente à s accomplir , la liquidation de ducanif avait , brusquement , marché à pas de géants . vint enfin le jour où ducanif , palpitant d amour , conduisit héloïse devant sa caisse ouverte . tu vois ce portefeuille ? dit il . oui , fit héloïse rougissant comme une jeune vierge à l heure du berger . il contient toute ma fortune réalisée en titres au porteur , poursuivit ducanif . puis , la bouche en coeur , la main en pigeon vole , l oeil en coulisse , il demanda : quand partons nous , mon bel ange , pour ce coin qui doit abriter nos amours ? sans éclater de rire en s entendant appeler bel ange , héloïse baissa modestement les yeux et d un ton que faisait trembler sa pudeur aux abois : quand vous voudrez , thomas adoré , souffla t elle . du moment qu il était un thomas adoré , ducanif devint pressé . demain , déclara t il . puis , pour être logique : et où irons nous ? obéissante à son vainqueur comme toute femme qui aime , héloïse modula bien doucement , toujours avec le même embarras pudique : où vous voudrez . choisi par vous , l endroit où je pourrai laisser parler mon coeur me sera deux fois cher . la phrase était déjà gentille , mais le bel ange la ponctua d un gros soupir qui donnait à comprendre que l amour , trop contenu , l étouffait . tandis que ducanif , le nez en l air , cherchait en quel endroit il choisirait le coin en question , elle ajouta : me permettez vous un conseil ? je l implore à genoux . pourquoi ne mettrions nous pas dans le secret le docteur cabillaud , cet ami dévoué et discret , qui viendrait de loin en loin nous donner des nouvelles du monde , dans la retraite où nous allons vivre l un pour l autre ? soit ! fit ducanif qui , parut il , n était pas fâché que quelqu un , au moins , sût qu il avait enfin triomphé de la vertu farouche d héloïse . le soir même , ducanif initia au secret de sa prochaine victoire amoureuse le docteur , qui l écouta en ouvrant des yeux pleins d admiration pour un homme aussi heureux . après quoi il se chargea de trouver le nid d amour . il le fit attendre huit grands jours pendant lesquels , à son dire , il battait tous les environs de paris . enfin il lâcha cette nouvelle si impatiemment attendue par ducanif qui grillait dans sa peau : j ai trouvé votre affaire ! une maison qui n attire pas la curiosité : de l air , de la verdure , de l eau pour les barcarolles en barque . . . et aux portes de paris . où donc ? s écria ducanif impatient . pour n avoir à mettre personne dans la confidence de vos amours , j ai traité en mon nom avec le propriétaire . . . vous n aurez donc pas à le voir . où donc , délicat ami ? où donc ? répéta ducanif . a billancourt . xiii mais jusqu à ce jour bienheureux qui devait voir luire , à billancourt , la victoire de ducanif , le temps avait trop duré à l impatience du tombeur des crânes qui , comme soeur anne , ne voyait rien venir , qu il se tournât vers l un ou l autre point où tendaient ses visées . a attendre la conclusion de l affaire ducanif , il avait espéré voir reparaître mademoiselle grandvivier . mais , à toutes ses visites nocturnes à cydalise , par dessus le mur , car il avait conservé sa petite chambre , la cuisinière du magistrat lui avait répété son refrain : impossible de savoir l endroit où se cache mademoiselle grandvivier . espérons pourtant que nous la reverrons bientôt , car le père annonce à ses amis qu il va la rappeler près de lui . or , à attendre d un côté et de l autre , le temps , nous le répétons , avait duré tant et tant que la belle flamande s était alarmée d avoir si longuement à alimenter la bourse de m . le baron , son fils . les trois mille francs d économies qu elle avait donnés à alfred pour son entrée de jeu n avaient pas été de longue durée . il s en était suivi de nouvelles demandes d argent auxquelles , tant bien que mal , la mère avait satisfait jusqu au jour où elle avait fini par dire à alfred : n i ni , garçon , c est fini . impossible , à présent , pour moi de jouer du camuflet . dans les premiers temps de son mariage avec georgina , ma prétendue fille , je l ai trouvé facile à la détente et j ai pu te repasser ses écus . mais , tu le sais , avec ce gaillard là , les femmes ne durent pas . c est georgina qui a tenu le plus longtemps et , au bout de sept mois , elle l a laissé veuf pour la troisième fois . depuis ce jour là , il a tourné , à mon égard , à la pingrerie la plus crasse . ni moi ni les deux autres tarpiaudes qui ont été ses belles mères précédentes et auxquelles il m a associée , ne saurions , à cette heure lui faire cracher plus d un jaunet à la fois . tiens toi le donc pour dit , fiston , et agis en conséquence . j allais toucher au port , répondit le tombeur des crânes en faisant laide grimace . plus moyen , je te le répète , de tirer une vraie somme de cet imbécile de camuflet . je suis bien heureuse encore d en obtenir la becquée . comment faire ? gronda alfred . lâche ta peau de baron qui est trop chère à faire reluire; renonce à tes plans; engage toi dans une autre troupe de province et vogue la galère ! conseilla la belle flamande . mais , à ce parti qui lui était proposé , le tombeur des crânes serra les poings et grinça furieusement : faute de quelques billets de mille , qui m auraient soutenu pendant un ou deux mois , je vais perdre un beau mariage ! a l impossible nul n est tenu ! débita la maman d une voix attristée par le déboire de son fils . alfred devina l émotion de sa mère et , comme il connaissait à fond la pèlerine , il fit vibrer en elle la corde sensible en disant : ah ! si j avais réussi , c est vous qui auriez menée une existence beurrée ! ! ! sur ce , battant le fer tout chaud : là ! fit il , vrai de vrai , la mère , vous ne pouvez pas encore me fournir quelques billets de mille ? dame ! fiston , à moins de les voler , répliqua la belle flamande en guise de refus . mais alfred lui lâcha à brûle pourpoint . pourquoi pas ? la mère releva la tête , prête à jouer la dignité offensée , majestueuse d indignation en s entendant faire une proposition pareille . le tombeur des crânes lui coupa toute tirade virulente en disant avec le plus beau sang froid : rentrez ces manières là; vous perdriez votre salive à prêcher . ensuite , revenant à ses moutons : pourquoi pas ? répéta t il d un ton sec . mais où veux tu que je les vole , pendard ? dit la belle flamande descendue de ses grands chevaux . dans la caisse de camuflet . ah ! ouiche ! lâcha la maman . mais , soudain , sa mine se fit souriante . tiens ! tiens ! ricana t elle . au fait , oui , pourquoi pas ? ce serait tout de même drôle de faire le coup en jouant la farce aux deux autres belles mères de leur flanquer la chose sur le dos . alors , en femme décidée : quelle somme te faut il ? huit ou dix mille francs . bigre ! tu ne demandes pas des demi portions , toi ! ce sera mon dernier emprunt . et tu auras raison , car la ponction que je vais faire dans certain tiroir que je connais n engagera pas camuflet à laisser plus longtemps sa clé à la serrure . quand aurai je l argent ? demain , si j ai eu la main heureuse , je te le porterai à ton galetas de la rue de turenne . il se peut que vous ne m y trouviez pas . alors , à deux heures précises , à notre rendez vous des tuileries , sous les marronniers . le lendemain , on le sait , le tombeur des crânes avait trouvé au poste assigné la belle flamande qui ayant eu , suivant son expression , la main heureuse , lui donna les dix mille francs volés . seulement , pleine de doute sur une réussite qui se faisait tant attendre , elle avait joint à la somme , pour mettre son fils en éveil , cette série de conseils qu elle avait fini par résumer en ces deux mots répétés : ça craque ! ça craque ! mis en méfiance par sa mère contre la franchise de son alliance avec sa cydalise , le baron de walhofer , après le départ de la belle flamande , avait , à son tour , quitté les tuileries , pour se diriger , sous prétexte de rendre sa visite de digestion du dîner reçu l avant veille , vers le domicile de m . grandvivier . chemin faisant , il fut tout à ses réflexions sur ce que lui avait dit sa mère à propos de cydalise . alors lui revint à l oreille , encore vibrante de la haine qui l avait accentuée , cette promesse : je me vengerai ! ! ! faite par cydalise sur le seuil de la chambre de mademoiselle grandvivier . avait elle tenu cette promesse ? non , puisque huit jours plus tard , elle était venue , soumise et repentante , reprendre ce joug imposé par sa passion , qu elle avait voulu secouer; joug qui la faisait si docile à accepter toutes les volontés de celui qu elle aimait que , après bien des pleurs et une longue résistance , elle s était résignée à favoriser le mariage de son amant avec sa jeune maîtresse . peut être que le tombeur des crânes , s il n eût été pétri de l immense vanité qui le guidait en tout , aurait dû se méfier du consentement de cette fille violente , audacieuse , implacable devant un affront . mais dans la conduite de cydalise rien n avait cloché qui empêchât son amant de faire la roue et de se croire ville conquise . depuis que m . grandvivier avait quitté sa demeure de la rue de turenne pour venir habiter l étage au dessus de l appartement de fraimoulu , le moyen de voir sa maîtresse s était fait plus difficile pour alfred; mais , en toutes les occasions qu il avait rencontrées , il avait trouvé cydalise toujours à sa dévotion et semblant attendre avec impatience , pour lui prouver son dévouement à le servir , le retour de mademoiselle grandvivier . aussi le tombeur des crânes , en gagnant la demeure du magistrat , en vint il à se dire : ma mère est folle avec son : méfie toi de cydalise ! le passé , elle l a oublié . l avenir , elle l accepte en fille d esprit qui sait que tout finit par casser . probablement qu il prenait son titre de baron au sérieux , car ce fut de la meilleure foi du monde qu il se donna cette dernière raison de n avoir rien à craindre de cydalise . elle comprend que , dans ma position , il me faut un mariage qui mettra fin à notre liaison . a tout prendre , que ce soit avec l une ou avec l autre , son intérêt a été de pousser au succès de mon union avec la fille du juge , puisqu à cette union , elle gagnera les quinze mille francs que je lui ai promis . s étant donc ainsi parfaitement rassuré , le tombeur des crânes passa à un autre ordre d idées . un point sur lequel sa mère , il l avouait , avait eu parfaitement raison , c était quand elle avait dit que les choses traînaient trop en lenteur . aussi était il résolu à brusquer les événements . cette fille du juge qui ne revenait pas de province , il fallait précipiter son retour , et il croyait avoir trouvé le moyen d arriver à ce résultat . le tout est d aller de l avant , se disait il , en mettant le magistrat au pied du mur . et , des deux doigts , qu il avait glissés dans la poche de son gilet , il caressait certaine boucle d oreille que , la nuit de son crime , il avait volée à mademoiselle grandvivier . je vois d ici la mine que va faire le juge quand je lui mettrai l objet sous le nez en lui adressant ma demande , pensait le hardi drôle . telle était sa grossière vanité , sa stupide confiance en lui même que , vendant la peau de l ours avant d avoir mis l animal à terre , il en arriva à s imaginer que m . grandvivier lui sauterait au cou dans sa joie de l accepter pour gendre . car , au total , pensait il , je représente un parti qui n est pas à dédaigner . la fortune de ducanif peut se monter à onze ou douze cent mille francs , et quand j aurai mis la main dessus . . . oui , mais quand aurait il mis la main dessus ? quand héloïse et gustave arriveraient ils à lui tirer du feu ces marrons qu il comptait garder pour lui seul ? il flairait bien que le dénouement était proche; mais , quant à en préciser l heure , il ne pouvait le faire que par approximation . j ai bien huit jours devant moi pour pousser ma pointe du côté grandvivier avant de revenir au côté ducanif , pensa t il comme il atteignait la demeure du magistrat . par malheur , alfred se trompait fort en croyant avoir huit jours devant lui . il arrivait chez le juge à l instant précis où gustave était en train d annoncer à ducanif qu il lui avait trouvé à billancourt le coin qui devait abriter ses amours heureuses . nouvelle qui avait fait que ducanif , transporté , s était tourné vers héloïse en s écriant : quand partons nous , mon ange ? a quoi héloïse avait répondu avec un frémissement de vestale : quand vous le désirerez , thomas . aussi thomas , qui voulait que le soleil du lendemain se levât sur la chute de ce dragon de vertu , répondit il sans hésiter une seconde : tout de suite ! ! ! le tombeur des crânes avait donc bien tort , on le voit , de croire qu il avait huit jours devant lui . il était à parier qu héloïse et gustave , qui ne se souciaient pas de l attendre , auraient , avant le point du jour , levé le pied en emportant le portefeuille tout gonflé de titres au porteur . cependant le baron de walhofer avait sonné à la porte du magistrat . elle lui fut ouverte par le valet de chambre augustin qui le reconnut pour un des convives de son maître au dîner de l avant veille . m . le baron voudra bien attendre au salon . mon maître est en ce moment en conférence dans son cabinet avec son ami m . camuflet , annonça t il . bon ! bon ! j attendrai ! tout mon temps est dévolu à m . grandvivier . ne m annoncez même pas . je ne voudrais pas interrompre l entretien des deux amis , répondit alfred tout amicalement , en visiteur familier et qui a peur d être importun . quand , précédé par augustin qui le conduisait au salon , le tombeur des crânes traversa la salle à manger , cydalise , était en train d enlever le couvert du dîner . je vais partir en course pour notre maître . si un autre visiteur sonnait , vous aurez à aller ouvrir , recommanda le valet de chambre à la cuisinière . aussitôt ce larbin parti et pendant que le grandvivier sera dans son cabinet , je pourrai dire deux mots à cydalise , pensa le tombeur des crânes . et l oreille tendue , il écouta le pas du domestique qui , après l avoir introduit au salon , gagnait l antichambre pour aller faire sa course . m . grandvivier pouvait d un moment à l autre sortir de son cabinet . alfred n avait pas un instant à perdre . il n attendit donc pas que la porte du carré se fût refermée sur augustin pour se glisser dans la salle à manger où était restée cydalise . cela fut cause qu il n entendit pas augustin qui après avoir ouvert la porte , s était trouvé nez à nez avec la godaille s apprêtant à sonner , dire au jeune homme : monsieur bazart , mon maître , en ce moment , est occupé . il va vous falloir attendre au salon . puis il avait ajouté : . . . du reste , vous n y serez pas seul . sur ce , il avait tiré la porte derrière lui , laissant la godaille dans l antichambre , sans qu un coup de sonnette eût averti de son arrivée . xiv a présent qu un retour sur le passé a montré comment et pourquoi alfred le tombeur des crânes s était créé baron de walhofer , il faut revenir au moment où , chez m . grandvivier , le baron avait dû fuir devant la poursuite acharnée de la godaille lui tombant sur le dos , alors qu il causait avec cydalise . dans le salon où il s était d abord rendu en s attendant , comme le lui avait annoncé augustin , à y trouver quelqu un qui l avait précédé , la godaille , on se le rappelle , n avait pas fait longue pause . ne voulant pas être indiscret à écouter plus longtemps la conversation de camuflet et de m . grandvivier qui lui arrivait , sans un mot perdu , par la porte entr ouverte du cabinet du juge , le jeune homme s était décidé à passer dans une autre pièce de l appartement . alors il s était souvenu qu à son arrivée , en suivant le couloir de dégagement , il avait entendu quelques paroles qui lui avaient donné à croire que dans la salle à manger , une querelle d amoureux s était engagée entre cydalise et son tenant d amour . or , en rapprochant les deux faits , celui de cette dispute et celui de l absence du salon de ce visiteur précédent dont lui avait parlé augustin , il en avait conclu que visiteur et amoureux ne faisaient qu un même individu et , histoire de s amuser à écouter des bisbilles d amants , il s était dit : je ne serais pas fâché de connaître celui des amis de m . grandvivier qui en pince pour sa cuisinière . sans autre précaution que d assourdir son pas , déjà étouffé par les tapis , le jeune homme put retourner dans le couloir de dégagement où , collé contre la cloison , près de la porte à demi ouverte , il écouta cydalise qui disait : on pourrait nous entendre , ne restons pas ici , viens dans la cuisine . puisque je te répète qu augustin est parti pour sa course . quant à ton maître , en venant ici , j ai laissé derrière moi toutes les portes ouvertes . au premier bruit de fauteuils dans le cabinet nous annonçant le départ du visiteur de ton maître , nous nous séparerons . . . dans ta cuisine , je ne saurais expliquer ma présence , si je m y faisais surprendre , tandis que dans cette salle à manger , je puis y être venu pour admirer ces tableaux de nature morte . cette explication donnée , la voix d homme reprit : ne perdons pas notre temps . au plus pressé . . . quand revient elle ? la question était posée d un ton bref et impérieux qui frappa la godaille aux écoutes . je connais cette voix . où donc l ai je entendue ? se demanda t il . cependant cydalise avait répondu : je l ignore . pourtant , il y a trois jours , le tapissier est venu remettre sa chambre en état . et puis ? tu en demandes trop . a présent tu en sais autant que moi , fit la cuisinière impatientée . les conseils de sa mère , au sujet de cydalise , durent revenir au souvenir d alfred , car il reprit d un ton qui menaçait : tu me connais , ma fille , et tu sais qu il ne fait pas bon me trahir . depuis quelque temps , tu n es pas franche du collier . prends garde à toi ! prends garde ! cydalise fit entendre un petit rire de bravade et répliqua : tu répètes le refrain que je te chante depuis belle lurette . prends garde à toi ! m est avis que ce mariage que tu crois immanquable te craquera en pleine main . tu ferais mieux d y renoncer . . . mademoiselle grandvivier n est pas pour ton nez , mon joli coeur ! a ces mots qui , bien que tout bas prononcés , lui arrivaient des mieux distincts , la godaille avait éprouvé une surprise de dégoût : oh ! oh ! se dit il , quel est cet ignoble particulier qui , tout en étant l amoureux de la cuisinière , vise la fille de m . grandvivier ? voilà un joli monsieur ! et se mettant à interroger sa mémoire il se demanda encore : où donc ai je entendu cette voix là ? le tombeur des crânes avait souri ironiquement aux dernières paroles de la cuisinière et d un ton sec : mademoiselle grandvivier ne peut appartenir à un autre qu à moi , articula t il . je saurais éloigner d elle quiconque voudrait me la disputer . en quoi faisant ? en faisant savoir à ce rival qu il arrive second , articula railleusement le tombeur des crânes . si gangrené qu était le moral de cydalise , elle éprouva un frémissement d horreur . tu joindrais cette nouvelle infamie à l autre ! appuya t elle d une voix indignée . je défendrais mon bien . tous les moyens me seraient bons pour le conserver , ricana alfred . il y eut un accent de pitié chez cydalise quand , bien lentement , elle répondit : reste à savoir si celui auquel tu adresserais ta dénonciation abjecte ne serait pas un homme de coeur qui ne voudrait pas rendre une jeune fille responsable de son malheur , quand elle était endormie par un narcotique , d avoir été la victime d un misérable . en entendant cette révélation d un secret épouvantable , la godaille s était redressé pâle et frissonnant de colère . quel est ce scélérat ? se demanda t il . et , désireux de connaître un tel coquin , il avança la tête dans l ouverture de la porte , espérant n être pas aperçu pendant la seconde que durerait le coup d oeil rapide dont il dévisagerait son homme . en causant , cydalise se tenait sur le seuil de sa cuisine , faisant face à alfred , qui par , conséquent , se montrait de dos à frédéric bazart . ce fut la cuisinière qui découvrit cette tête , aux yeux brillants de colère , qui apparaissait , silencieuse , dans l encadrement de la porte . a la pensée que son entretien avec alfred avait eu un auditeur , l épouvante décomposa subitement le visage de cydalise . qu as tu donc , ma fille ? demanda le baron . incapable de parler , tant l effroi lui serrait la gorge , elle tendit le doigt vers la godaille . pour suivre ce geste du regard , alfred se retourna . alors la godaille put voir sa figure . le tombeur des crânes ! ah ! je te retrouve enfin ! s écria t il tout vibrant de haine . et il prit son élan pour bondir sur cet ennemi qu il avait cherché pendant les deux ans écoulés depuis l assassinat de carambol et la mort de vernot . mais la salle à manger était large . l espace à franchir lui donnait un désavantage sur alfred , placé au seuil de la cuisine . au moment où la godaille atteignait ce seuil , la porte venait d être fermée et verrouillée intérieurement par le tombeur des crânes qui , poussant devant lui cydalise , disparaissait à ses yeux . fuyons ! fuyons ! répétait cydalise affolée par la terreur , au bruit du craquement de la porte enfoncée par la godaille dont la colère décuplait la force . oui , il fallait fuir devant cet ennemi qui , bientôt , aurait renversé l obstacle s opposant à sa poursuite . alors , tous deux , sortant par la porte de service , s élancèrent dans l escalier . ils n étaient encore qu au palier de fraimoulu quand le fracas de la porte enfin brisée par la godaille leur annonça qu il allait accourir sur leurs talons . toute fuite leur était impossible . nul temps ne leur restait pour prendre l avance , surtout à cause de cydalise pantelante d effroi . là ! là ! fit le tombeur des crânes en voyant la porte de la cuisine de fraimoulu , laissée ouverte par hilarion parti pour chercher son petit salé . il était temps . a peine alfred avait il refermé cette porte , que cydalise tombait évanouie sur le carreau de la cuisine , pendant qu au dehors , on entendait la godaille descendant l escalier à toute vitesse , en chasse de ceux qu il croyait fuyant toujours devant lui et dont il venait de dépasser le refuge . cours toujours ! se dit alfred . mais , après avoir échappé à un danger , il était tombé dans un autre . il le comprit à un bruit de pas qui se dirigeaient vers la cuisine . c était gontran qui arrivait , expédié par fraimoulu , lequel , ayant entendu la porte se refermer , croyait à la rentrée d hilarion avec son petit salé et s impatientait de ne pas voir apparaître l ex valet du duc del punaisiados et sa charcuterie . abandonnant donc cydalise évanouie sur le carreau , le tombeur des crânes serait bien sorti , mais il risquait de rencontrer la godaille qui , étonné de cette prompte disparition , n allait pas manquer de revenir sur ses pas . il lui fallait donc un refuge où il pût attendre que la patience de son poursuivant fût lassée et qu il eût mis fin à ses recherches . en un clin d oeil , il se réfugia dans l office de la cuisine et quand gontran entra , cydalise évanouie s offrit seule aux regards du jeune architecte . après avoir attendu que cydalise fût revenue à elle et fût remontée chez m . grandvivier , le tombeur comptait s esquiver au premier instant que la cuisine serait déserte . mais son départ n avait pu s effectuer de façon aussi simple . sur le point d être forcé en sa cachette par hilarion qui voulait entrer dans l office pour y prendre le plat sur lequel il servirait son petit salé , alfred l avait aveuglé en lui jetant aux yeux le sac de poivre qu il avait trouvé sur une des planches de l office . et , pendant que l aveuglé se roulait à terre de douleur en poussant des cris d orfraie , il s était évadé de la cuisine et avait gagné la rue sans rencontrer la godaille qui , revenu sur ses pas , le cherchait en ce moment dans les combles de la maison . il était bien désespéré du secret qu il avait si involontairement appris sur mademoiselle grandvivier , ce brave et bon la godaille . qu allait il répondre au juge quand il l interrogerait sur la scène violente qui s était passée chez lui ? ignorant que celui qu il ne connaissait que sous le nom du tombeur des crânes s était introduit chez le magistrat sous le titre de baron de walhofer , le jeune homme ne pouvait s expliquer la présence de l ancien saltimbanque sous le toit de m . grandvivier . oui , qu allait il répondre aux questions du juge ? bien sûrement , il ne saurait lui répéter ce qu il avait entendu sur sa fille . révéler un tel secret à un père ! mais , là , il suspendit ses réflexions pour se demander : peut être le sait il ? alors il songea au caractère profondément triste du magistrat qui semblait porter en son coeur une blessure morale terrible . il se souvint aussi du jour où , dans son cabinet de juge d instruction , m . grandvivier lui avait demandé de lui apprendre à faire sauter la coupe , et , dans sa mémoire , il retrouva cette phrase que le juge avait prononcée en le voyant s étonner d un aussi étrange caprice : la godaille , savez vous ce que c est que la haine . . . celle qui vous mord sans cesse au coeur . . . celle qui rêve une vengeance sans pitié ni merci ? a ce souvenir , frédéric bazart secoua tristement la tête et murmura : oui , il sait le malheur de sa fille et , depuis longtemps , il prépare sa vengeance . puis , en se disant qu il s agissait du tombeur des crânes , il se révolta en disant : ah ! mais non ! mais non ! pas de ça ! mon compte à régler avec le bel alfred est plus ancien que celui de m . grandvivier . il faut d abord que le brigand passe par mes mains . . . s il en reste des morceaux , je les passerai au magistrat . et persistant dans son idée de priorité : tuer le tombeur des crânes , quelle belle occasion de faire d une pierre deux coups . je vengerai vernot et le vieux carambol et je punirai , en même temps , le misérable qui a perdu mademoiselle grandvivier . comme il prononçait ce nom , il crut encore entendre cette réponse faite par cydalise à son amant lorsque celui ci avait dévoilé son intention d apprendre le secret de celle qu il avait perdue à quiconque voudrait lui disputer sa main : reste à savoir si celui auquel tu adresserais ton abjecte dénonciation ne serait pas un homme de coeur qui ne voudrait pas rendre une jeune fille responsable de son malheur , quand elle était endormie par une narcotique , d avoir été la victime d un misérable . et tout naïvement la godaille se dit : si je la demandais en mariage ? . . . sur ce , il avait cessé ses vaines recherches dans les combles de la maison à la découverte de son ennemi disparu si étrangement , et il était redescendu chez le magistrat en se demandant : où diable retrouverai je maintenant mon gredin de tombeur des crânes qui m a si prestement filé sous le nez ? aux cris qu avait poussés la godaille et au fracas de la porte qu il brisait , m . grandvivier et camuflet , interrompant brusquement leur entretien , étaient accourus assez à temps pour que le magistrat pût reconnaître la voix du jeune homme qui , en ce moment , descendait l escalier à la poursuite du tombeur des crânes qu il croyait fuyant vers la rue . en un instant , le juge devina la scène . les deux misérables auront parlé de ma fille devant la godaille . . . ce jeune homme connaît mon secret , pensa t il . incapable de rien deviner , camuflet , taquiné par une curiosité monstre , fit , on s en souvient , cette proposition : si je descendais questionner le concierge . il n est pas sans avoir vu passer ces deux hommes dont l un pourchassait l autre . tout heureux de la permission accordée , le triple veuf prit son vol , laissant m . grandvivier dans la salle à manger . alors le juge , qui , devant un témoin , avait dompté son désespoir , se laissa tomber anéanti sur un siège en murmurant : je voulais que la mort des deux complices enfermât dans leurs tombes le secret de mon enfant . . . et voici , à cette heure , qu il est connu d un autre ! il demeurait plongé en sa rêverie douloureuse quand il en fut tiré par le bruit de la rentrée de cydalise . après que les soins de gontran lui avaient fait reprendre connaissance , cette fille remontait chez son maître . m . grandvivier se leva aussitôt et quand cydalise , à son appel , fut arrivée en sa présence : c était lui , n est ce pas ? demanda t il de cette voix sèche et brève qui faisait tressaillir toujours la domestique . oui , dit elle avec effort . et vous parliez de mon enfant ? oui . alors ? cydalise parvint à maîtriser sa peur et répondit : alors est entré ce jeune homme qui nous écoutait , et qui s est précipité sur alfred . cette simple phrase suffit à m . grandvivier , qui , durant deux minutes , resta muet , attachant sur la femme son regard aigu et froid . ensuite , d une voix grave et lente : cydalise , dit il , quand vous êtes venue me révéler le crime dont vous avez été involontairement la complice , je vous ai promis que , le jour où je n aurais plus besoin de vous , je vous rendrais votre liberté . . . dès ce moment , vous êtes libre . la belle flamande avait donc pleinement raison quand elle appelait la méfiance de son fils sur la facilité avec laquelle cydalise paraissait avoir oublié le : je me vengerai ! dont elle avait accompagné le départ d alfred à sa sortie de la chambre de mademoiselle grandvivier . prise d une haine féroce pour l amant qui l avait trompée , avide de vengeance tout en voulant laisser à un autre le soin de cette vengeance , elle avait , le lendemain même , tout révélé à m . grandvivier . a cet aveu qui lui brisait le coeur , une seule pensée était venue au cerveau en fureur du père . loin d aller demander à la justice la punition du crime , c est à dire d apprendre à tous , par la publicité des débats , le malheur de sa fille , il avait résolu de se faire justice en tuant les deux coupables dont une seule parole pouvait perdre à tout jamais son enfant . et , pourtant , il avait paru , non pas pardonner , mais vouloir faire grâce à cydalise quand il lui avait dit : si vous me servez sans que rien puisse avertir votre complice , je vous épargnerai en laissant au ciel le soin de vous punir . mais , sous cette apparence de miséricorde , le père , implacable en son projet de faire disparaître les deux auteurs du déshonneur de sa fille , avait caché cette espérance sinistre : je l épargnerai , mais l autre me débarrassera de sa complice . on comprendra donc , de reste , de quelle joie soudaine cydalise avait été saisie quand , tout à l heure , son maître lui avait dit : je vous avais promis que , le jour où je n aurais plus besoin de vous , je vous rendrais votre liberté . . . dès ce moment , vous êtes libre . or , si elle devenait libre , c était que l heure était venue où il n allait pas faire bon pour le tombeur des crânes , et cydalise tenait à avoir mis promptement le large entre elle et celui dont , par vengeance , elle avait amené la perte . ce fut donc avec un empressement joyeux qu elle demanda : puis je partir sur l heure ? la soirée est avancée; pourquoi pas demain matin ? objecta le juge . cydalise était fille prudente . le tombeur des crânes pouvait échapper à la vengeance de m . grandvivier et savoir qu elle l avait trahi . alors elle serait exposée à un danger qu il fallait prévenir en se mettant vite à l abri . demain matin je serai déjà en route , répliqua t elle . il ne vous en faut pas moins passer quelque part votre dernière nuit à paris . pourquoi ne serait ce pas sous mon toit , qui vous protégera contre celui que vous voulez fuir ? avança m . grandvivier . cydalise se mit à sourire . oh ! oh ! fit elle , là où j irai dormir ma dernière nuit , alfred n aura pas l idée de venir me chercher . depuis que ce monsieur est devenu baron , il a complètement oublié notre petite chambre dans la masure de l impasse turenne . etait ce cela que le juge voulait lui faire avouer ? etait ce qu il ne voulait pas insister plus ? toujours est il qu il termina en disant : allez donc , ma fille . et il ajouta cette phrase à laquelle cydalise , dans sa hâte de décamper , eut le grand tort de ne pas faire attention , car elle lui sonnait l alarme : qu une heureuse chance vous protège ! puis il regagna son cabinet où , cinq minutes après , arrivait la godaille qui , après avoir bien tourné et retourné , finissait par formuler cette demande : voulez vous , monsieur , me faire l honneur de m accorder la main de mademoiselle grandvivier ? le juge ne l eut pas déjà appris par cydalise , que cette demande lui aurait prouvé que le jeune homme n ignorait rien du passé . alors , on l a vu en un précédent chapitre , il était venu droit à frédéric bazart et lui avait dit d une voix qui frémissait d une sorte de honte : ainsi vous savez ? . . . je sais surtout que vous avez besoin , vous et votre fille , d un dévouement profond , discret . . . qui vous venge . a quoi , sans s engager par une promesse , m . grandvivier , au grand étonnement de la godaille , avait imposé pour première épreuve à son dévouement de montrer le plus grand calme , à leur première rencontre , devant le baron de walhofer qu il avait eu le tort de prendre pour un saltimbanque surnommé le tombeur des crânes . a peine le magistrat avait il obtenu , à grand peine , du jeune homme le serment d obéissance , que revenait camuflet de son enquête chez le concierge en annonçant qu il ramenait avec lui m . de walhofer . il s était rencontré avec le baron dans la loge du concierge , au moment où ce dernier venait y déposer , pour m . grandvivier , sa carte de digestion . il avait tant insisté que le baron , qui ne voulait pas monter , avait consenti à le suivre . m . de walhofer était dans le salon , attendant pour pénétrer dans le cabinet qu il eût été annoncé par lui . a cette nouvelle , m . grandvivier s était dirigé vivement vers la porte de son cabinet pour recevoir le visiteur . aussitôt qu il en eut dépassé le seuil , on entendit sa voix , affectueusement aimable , qui disait : mille pardons de vous avoir fait attendre , monsieur de walhofer ! entrez donc par ici ! si le baron ne pénétra pas immédiatement dans le cabinet , ce fut que le juge , sans y penser , lui barrait le passage , car , au lieu de céder le pas à son visiteur , il était demeuré sur le seuil pour dire à son domestique qui venait de pénétrer dans le salon : ah ! vous voici de retour , augustin . j ai fait la commission de monsieur , annonça le valet . eh bien ? les deux rideaux de vitres sont à une fenêtre et la suivante est fermée avec ses persiennes . a cette singulière annonce , m . grandvivier fit une réponse non moins étrange . très bien ! dit il . a bon entendeur salut ! était ce que cet entendeur était camuflet ? il faut le supposer , car , après avoir dressé l oreille au nom d augustin , dès qu il eut entendu parler de rideaux et de persiennes , cette phrase le fit sourire et il se frotta les mains en se disant : bon ! c est pour ce soir ! et se refrottant encore les mains plus énergiquement , en homme qui se promet un heureux quart d heure , il eut cette seconde pensée : je vais attacher à mon chenapan un grelot qui le fera courir loin . cependant m . grandvivier , qui fermait toujours le passage au baron , disait encore à son domestique : augustin , allumez dans le fumoir . vous nous y servirez du thé . et , comme pris d une idée subite , il reprit vivement : ah ! et vous nous dresserez une table de jeu ! puis , tout aussitôt , s adressant au baron : car , continua t il gaiement , puisque je vous tiens , mon cher monsieur de walhofer , j espère que vous voudrez bien me donner une leçon de jeu comme celle que j ai reçue de vous le soir de mon dîner . en entendant le magistrat parler de jeu , la godaille avait éprouvé une surprise . eh ! eh ! pensa t il , est ce que m . grandvivier va mettre en pratique son talent à faire sauter la coupe ? enfin le magistrat s était effacé pour donner le pas au baron tout en continuant d une voix gaie : ma foi ! vous arrivez comme marée en carême , car , justement , ces messieurs et moi , nous étions en train de parler de vous . du premier coup d oeil , le tombeur des crânes , à son entrée , avait reconnu la godaille . involontairement il fit un pas en arrière . mais il était un hardi coquin , habile à tout remarquer promptement . en voyant son ennemi le regarder avec des yeux surpris , il devina qu une chance quelconque s était produite en sa faveur . qu est il donc arrivé qui fige sur place ce garçon si disposé , il y a une heure , à m étrangler ? se demanda t il . ensuite , tout haut , en souriant : vraiment , fit il , vous parliez de moi ? et à quel propos ? le magistrat montra la godaille . a propos d un bévue commise par ce grand nigaud ici présent . puis , s adressant à la godaille : hein ! que vous disais je ? a présent que voici m . le baron , vous pouvez juger par vous même . pendant dix secondes , frédéric bazart attacha sur le baron ses yeux toujours effarés de surprise et enfin , la mine penaude , la voix pleine d étonnement , finit par avouer : c est à s y méprendre . xv la godaille achevait à peine ces mots , que m . grandvivier s adressait gaiement au baron : vous ne comprenez pas ? demanda t il . je l avoue , fit le baron . d abord une question , reprit le juge toujours rieur . vous est il déjà arrivé d être pris pour un autre ? en un mot , vous doutez vous que vous avez , de par le monde , votre sosie , bref , un homme qui est votre portrait tout craché ? le jour qui tombait , en commençant à assombrir le cabinet , rendit imperceptible le léger sourire de satisfaction qui avait effleuré les lèvres du baron à ces paroles du magistrat . ouf ! je joue de chance ! pensa t il . et il avait raison de le croire . quand il avait été assailli par la godaille , il avait d abord manqué de sang froid et , dans le premier effarement , il avait pris la fuite . mais , lorsqu il s était vu hors de l atteinte de son ennemi , la présence d esprit lui était revenue . il avait compris qu il fallait payer d audace , reparaître immédiatement chez le juge , faire face au danger en s inspirant des circonstances pour le parer . si je tarde d une minute , le grandvivier éventera la mèche . . . de l aplomb ! de l aplomb ! s était il dit . alors il était revenu sur ses pas et , dans la loge du concierge , où il était entré pour déposer sa carte en feignant de croire m . grandvivier absent , mais déterminé à monter quand on lui aurait appris que le juge était chez lui , il s était rencontré avec camuflet qui , faisant son jeu , avait insisté pour qu il se présentât chez le magistrat . et voilà qu au lieu d avoir à ruser , il trouvait la besogne toute faite par m . grandvivier qui , loin d être prévenu à son égard , lui tendait la perche en parlant d un sosie . donc le tombeur des crânes avait bien raison de se dire : ouf ! je joue de chance ! m . grandvivier avait poursuivi son explication : apprenez donc , cher monsieur de walhofer , que les événements viennent de le faire découvrir . ma cuisinière a un amant . or , par le plus prodigieux des hasards , cet amant est précisément l homme qui vous ressemble de point en point . . . un bateleur , je crois . . . assez mauvais drôle , à ce que m affirme m . frédéric bazart , que vous voyez . ce disant , le juge avait montré de la main au baron la godaille faisant toujours l ébahi , puis il avait continué : entre m . bazart et ce gibier de potence , il existe un vieux compte à régler . en se trouvant tomber tout à coup et à son insu dans le tête à tête des amoureux , m . bazart a reconnu son homme et il lui aurait fait un mauvais parti si le gredin ne lui avait malheureusement échappé . le tombeur des crânes écoutait , le sourire aux lèvres , avec de petits coups de tête . mais , demanda t il , comment , en cette affaire , suis je arrivé sur le tapis ? voilà . quand m . bazart est revenu de sa poursuite inutile pour s excuser de la sorte d esclandre qu il avait causé chez moi , il m a voulu dépeindre son chenapan . jugez de ma surprise en l entendant me faire votre portrait exact . . . j en riais encore aux larmes quand on vous a annoncé . et , repris de rire , le juge ajouta : ainsi , mon cher baron , vous êtes averti qu il existe un coquin qui vous ressemble . oui , c est à s y méprendre , répéta la godaille , mais seulement au premier abord . . . car , maintenant que j ai vu monsieur le baron , je ne saurais plus me tromper . . . le tombeur des crânes est de taille moins haute . a ce moment , augustin apparut et annonça que le fumoir était prêt pour les recevoir . a rester ici , nous finirions par ne plus nous voir le bout du nez . voici la nuit complètement venue , reprit m . grandvivier en plaisantant . il céda le pas à m . de walhofer en ajoutant : montrez nous la route , baron . alfred se dirigea vers le fumoir , suivi par la godaille qui disait rageusement : je t en ficherai du baron , moi , à notre première rencontre dans un petit coin ! derrière eux , mais à distance , venaient le juge et camuflet . avant de se mettre en marche , le magistrat avait soufflé au triple veuf : avez vous été satisfait du résultat de la commission faite par augustin , que , à votre demande , j ai envoyé examiner les fenêtres de votre nouvel ami m . ducanif ? oui , dit tout bas camuflet , ces rideaux tirés et ces persiennes fermées sont le signal convenu avec ducanif pour me prévenir que c est aujourd hui que les deux misérables , qui convoitent sa fortune , vont le conduire à la campagne . où ça ? oh ! fit camuflet avec une assurance moqueuse , à billancourt , c est certain . j ai trop vanté au docteur certain caveau pour qu il n ait pas eu l idée de choisir la maison que je possède là bas et que je laisse inhabitée . alors , vous allez me quitter ? pas encore; il est trop tôt . tout en parlant ainsi à voix basse , ils avaient gagné le fumoir , où les avaient précédés le baron et la godaille , auxquels augustin offrait déjà leurs tasses de thé . déterminé qu il était à brûler le soir même ses vaisseaux , en demandant à m . grandvivier la main de sa fille , le tombeur des crânes maudissait la présence des deux autres invités du magistrat . ces deux là vont me gêner quand , si le père résiste , je ferai valoir mes droits à ne pas être refusé , se disait il en tâtant dans la poche de son gilet la boucle d oreille volée à mademoiselle grandvivier lors de son crime . tout en dégustant son thé à petites gorgées , le juge vint à lui et , en lui montrant la table de jeu : savez vous , baron , que vous êtes un grand coupable ? dit il . coupable . . . de quoi ! avec votre première leçon , vous m avez donné la passion des cartes à ce point que je suis devenu un enragé joueur . oh ! joueur à deux sous , dit , en plaisantant , le baron . aussi peu habile que vous êtes encore , il serait maladroit à vous de risquer plus forte somme . l amour propre du juge parut se rebiffer . cela vous plaît à dire , articula t il sèchement . tous ces jeux , qu on prétend si difficiles , dès qu on en connaît les premières règles , ne sont qu une affaire de hasard qui , souvent , déroute ceux qui se croient les plus malins . euh ! euh ! je ne suis pas de votre avis , appuya ironiquement le baron . bah ! bah ! lâcha le juge , je persiste dans mon dire . tenez , je n en suis qu à ma première leçon et vous êtes passé maître . eh bien ! que la chance soit pour moi , je vous gagnerais , malgré mon inhabileté , jusqu à votre dernier sou . cela avait été dit d un ton si ridiculement assuré que le baron crut devoir le faire baisser d un cran . heureusement pour vous que je ne veux pas vous prendre au mot , gouailla t il , car , à mille francs la leçon , je vous prouverais que vous avez encore besoin de longues études . mille francs ! répéta le juge . j ai fait aujourd hui une bonne oeuvre : je ne sais ce qui me retient de me la faire rembourser par vous . le tombeur des crânes avait en poche les dix mille que lui avait donnés la belle flamande . et même , n eût il pas possédé cette somme , qu avec une mazette de la force du magistrat il était cent fois certain de gagner . il montra donc la table de jeu en disant : ces messieurs sont témoins que c est vous qui exigez , pour ainsi dire , que je vous rembourse votre bonne oeuvre . m . grandvivier sembla hésiter . ah ! ah ! cher ami , vous êtes moins brave ! dit en riant camuflet . la plaisanterie parut avoir piqué la vanité de joueur du magistrat qui vint brusquement s asseoir devant la table de jeu en s écriant : ma foi ! je ne m en dédis pas ! la godaille avait suivi silencieusement la scène . en voyant le tombeur des crânes étendre la main vers les cartes pour les battre , il eut un imperceptible sourire . voilà un imbécile qui a bien gentiment mordu à l hameçon , pensa t il . et il se mit à suivre la partie , ses yeux attachés sur les mains du juge , en professeur curieux de voir son élève pratiquer ses leçons . ah ça ! il a donc tout oublié ! finit il par se dire avec un étonnement profond . en effet , m . grandvivier venait de perdre cinq parties consécutives , ce qui fit que camuflet lâcha , en guise de conseil , au joueur malheureux : a ce train là , mon ami , est ce que votre bonne oeuvre ne vous est pas encore revenue au double ? ah ! non . je n en suis pas encore là , car j ai donné vingt mille francs , répondit le juge que semblait avoir abandonné le sang froid nécessaire à tout joueur . désirez vous que nous cessions la partie ! proposa le tombeur des crânes dont l accent rimait mal avec les paroles , car il accusait une sorte de pitié insolente qui , loin de prêcher la prudence , piquait au vif l amour propre de son adversaire . quitte ou double , articula nettement le juge . au fait , puisqu il tenait un si gras pigeon qui s était offert à lui , pourquoi alfred ne l aurait il pas plumé ? va pour cinq mille francs ! dit il . et une nouvelle partie commença . soudain la godaille , dont le regard ne quittait pas les mains de m . grandvivier , éprouva un petit tressaillement joyeux : ah ! ce coup ci , ça y est ! se dit il . et bientôt le juge , gagnant cette partie , rentra dans son argent . comme bien des joueurs qui , quinteux dans la perte , ont le gain bruyant et piaffeur , m . grandvivier s écria : quand je vous disais que c est l affaire de ce hasard qu on appelle la veine ! . . . je sens qu elle m est venue . s il me plaisait , je vous gagnerais les vingt mille francs en question . cette morgue méritait une leçon . alfred montra les cartes en disant : puisque vous êtes si certain de gagner , je vous fais encore cinq mille francs . la donne , tirée à la plus belle carte , appartint au juge . bon ! ça y est encore ! pensa la godaille toujours au guet . en trois coups , le tombeur des crânes perdit . a son tour , il prononça : quitte ou double . sans rien découvrir de ce que la godaille y voyait , camuflet avait suivi la partie , taquiné par une curiosité qui s était tue tant que le juge avait été en perte , mais qui parla quand le magistrat eut gagné cinq mille francs . peut on savoir , cher ami , quelle bonne oeuvre vous a coûté vingt mille francs ? lâcha t il . je ne vous l ai pas dit ? demanda m . grandvivier étonné . alors , tout en rangeant ses cartes en sa main , il continua : apprenez donc que cydalise m a quitté il y a deux heures . je me suis fait un cas de conscience de ne pas laisser partir , les mains vides , cette fille dont la santé s est délabrée à mon service . je lui ai donné vingt mille francs . . . demain matin , à la pointe du jour , elle doit filer pour la campagne . . . et se mettant à rire : quant je dis filer , c est que c est le vrai mot , appuya t il , car elle semblait avoir le feu à ses jupes , tant elle avait hâte de soustraire , elle et ses vingt mille francs , au mauvais drôle qui est son amant . c est à ce point que , pour dépister ce ruffian , elle n a pas même voulu passer sa dernière nuit ici . . . elle est allée coucher dans une chambre qu elle a en ville . . . du côté de la rue de turenne , je crois . demain elle sera loin et aura mis son magot hors de la portée des griffes du vaurien . sur ce , m . grandvivier qui , tout en parlant , avait continué de jouer , abattit sa dernière carte en disant : j ai encore gagné , mon pauvre baron . vous en êtes de vos dix mille francs . le pauvre baron n avait vu que du feu à cette partie qui achevait la rafle des dix jolis billets donnés par la belle flamande . toute son attention était restée tendue au récit du magistrat . au prix d un immense effort , il avait dompté la fureur qui lui était montée au cerveau à la nouvelle de la fuite de cydalise , de cette alliée qui l abandonnait . aussi , en même temps que , la figure impassible et le geste calme , il tirait de son portefeuille les cinq derniers billets perdus , la rage sourde qui grondait en lui le faisait se dire : ah ! tu es allée te cacher dans notre taudis de la rue de turenne ! avant peu , nous compterons , la belle ! de plus en plus fanfaron dans sa victoire , m . grandvivier venait de s écrier tout goguenard : je ne suis encore qu à la moitié de ce que j ai donné à cydalise . allons ! monsieur de walhofer , mettez y un peu de complaisance , complétez moi la somme . . . une dernière partie de dix mille . . . risquez un nouveau quitte ou double . alors la colère terrible qui couvait , chez le tombeur des crânes , contre cydalise , se tourna sur m . grandvivier chantant trop son triomphe . toi , méchant robin , je vais te rabattre ton caquet ! pensa t il . et sa main se glissa vers la poche de son gilet où il avait placé la boucle d oreille volée , dans la nuit du crime , à mademoiselle grandvivier . le tombeur des crânes n avait pas encore achevé son mouvement quand la pendule du fumoir , qui tinta dix heures , fit se lever brusquement camuflet . je vous demande la permission de vous quitter , dit il au juge en lui tendant la main . allez , cher ami , et rappelez moi au bon souvenir de m . ducanif que je compte voir encore à ma table à son retour , répondit tranquillement m . grandvivier . je ne manquerai pas de lui faire votre commission , promit camuflet qui , après un double salut de tête aux deux autres assistants , gagna la porte et disparut . dans ce qui venait d être dit , deux mots avaient sonné des mieux suspects à l oreille du baron surpris . d abord le nom de ducanif avait éveillé son attention , puis le mot de retour l avait alarmé . ducanif partait donc ? est ce que gustave et héloïse , plus alertes que lui qui comptait avoir encore huit grands jours pour se retourner , allaient lui brûler la politesse en décampant sans le prévenir , pour entraîner ducanif et s assurer sa dépouille sans avoir à la partager avec un tiers maudit . dans le cas actuel , c était affaire d arriver au bon moment pour étendre la main sur le portefeuille . au plus petit retard , il risquait de ne plus trouver ses particuliers qui , après leur coup fait , auraient levé le pied avec les valeurs en poche . sans ce camuflet , j étais floué , se dit alfred . et , en pensant ainsi , il se croyait prévenu à temps . demain , il leur tomberait sur le dos et leur arracherait les marrons qu ils lui avaient tirés du feu . aussi fut ce avec l espérance de savoir par le juge le moment précis de ce départ du lendemain qu en guise de plomb de sonde il posa cette question : m . ducanif est donc à la veille d un départ ? ah ! tiens ! oui , fit le magistrat , c est vrai , vous connaissez m . ducanif . vous demeurez dans la même maison . précisément . mon appartement est au dessous du sien . et , ramenant sa question sur le tapis , le tombeur des crânes continua : c est pourquoi je m étonne que m . ducanif , qui me prend volontiers pour confident , soit , sans qu il m en ait rien dit , à la veille d un départ . oh ! oh ! mieux qu à la veille; dites au jour ou , plutôt , à la nuit d un départ . le baron se redressa sur sa chaise à ces mots qui donnaient l alarme à sa croyance d arriver , le lendemain , encore à temps . tout gaiement , le juge avait continué : ducanif me paraît avoir une bien grande envie de campagne , lui qui part ce soir , pour ainsi dire en pleine nuit , quand il aurait pu attendre à demain matin . c était net , précis . il n y avait plus pour le tombeur des crânes à se leurrer . si je n arrive pas avant eux à billancourt , je suis flibusté , se dit il étranglé par la colère . dame ! il avait voulu chasser deux lièvres à la fois et voilà qu un des deux gibiers menaçait de lui échapper . mais il était encore temps , bien juste temps , par exemple , de courir à celui qui allait être à perte de vue . quitte à revenir , le lendemain , poursuivre l autre lièvre . voilà donc comment alfred , qui allait mettre sous les yeux de m . grandvivier la boucle d oreille de sa fille , laissa le bijou dans sa poche , en se disant : toi , tu ne perdras pas pour attendre ! en pensant ainsi , il esquissait le geste de se lever . mais , fit le juge , vous oubliez que je vous dois une revanche . vous refusez donc mon quitte ou double ? vouloir résister à votre chance de ce soir serait folie de ma part . tant pis ! lâcha m . grandvivier avec un dépit comique; je n aurais pas été fâché de vous faire compléter mes vingt mille francs donnés à cydalise . ce nom , sur lequel avait pesé le juge , raviva la mémoire du tombeur des crânes sur la trahison de sa maîtresse . encore un compte à régler avant l aurore ! pensa t il . les pieds lui brûlaient de partir . une seule minute de retard pouvait lui coûter la fortune de ducanif . il fut donc aux anges quand m . grandvivier , de lui même , lui donna congé en disant : je n insiste plus , baron . c était cette revanche à vous offrir qui me poussait à vouloir vous garder plus longtemps ici . et , après une poignée de main échangée , m . grandvivier laissa partir le tombeur des crânes qu il reconduisit jusqu à la porte de l appartement . en revenant , il rencontra la godaille qui gagnait hâtivement la sortie . où allez vous donc , monsieur bazart ? demanda t il en étendant le bras pour lui barrer le passage . je veux suivre ce misérable . dans quel but ? pour venger ses victimes . le magistrat n était plus le même . a l air enjoué et aimable qu il avait montré au baron , avait succédé , sur son visage , l expression d une joie féroce , celle du fauve qui flaire le sang . il éclata d un rire amer en disant : laissez donc faire les événements , ils vous vengeront mieux encore que vous même . ensuite , montrant la porte qui s était refermée derrière le baron , il demanda : savez vous où va cet homme ? non . a la guillotine qu il aura méritée cette nuit . et , se reprenant , il ajouta : a moins qu il ne lui advienne une heureuse chance . laquelle ? fit la godaille . celle d être mort demain matin . xvi cependant le tombeur des crânes , frémissant de colère et d impatience , avait gagné le boulevard où il comptait prendre la voiture qui le conduirait à billancourt . j arriverai trop tard ! grinçait il . plus encore que la nuit où il avait suivi à la piste gustave allant visiter la masure de billancourt , la chaleur était étouffante . de gros nuages bas et noirs , saturés d électricité , annonçant un prochain orage , rendaient l air à peine respirable . le baron , après vingt refus de cochers ne voulant pas accepter une aussi longue course par cette température qui exténuait bêtes et gens , finit par en trouver un qui , moyennant vingt francs de pourboire , consentit à risquer son cheval . il donna même à alfred la raison de son acquiescement . ce sera la dernière course de bibi en ce bas monde . vous allez jouir de son reste , car , demain , l équarrisseur doit venir le chercher . avec une pareille rose qui trébuchait tous les dix mètres , le chemin dura fort à l impatience du tombeur des crânes , énervé par ce vrai train d enterrement . plus vite ! plus vite ! criait il au cocher . pas moyen d aller plus vite , à moins que vous et moi nous nous attelions à ma brouette , répondait l automédon qui , en prévision d une catastrophe , ayant exigé d avance le prix de sa course , n avait nul souci de contenter son voyageur . j arriverai trop tard ! se répétait alfred en fureur . soudain , après une secousse , la voiture s arrêta et , alors , s entendit la voix apitoyée du cocher qui disait : là ! là ! adieu , mon pauvre bibi ! qu est ce donc ? fit le tombeur des crânes qui sortit de la voiture . c est bibi qui n a pas eu la patience d attendre l équarrisseur ! annonça le cocher . en effet , la rossinante était étendue sur la route , tuée par cette température suffocante qui avait eu raison de son dernier souffle . ils avaient dépassé grenelle . sur le quai désert et à bientôt près de minuit , le fils de la belle flamande n avait nulle possibilité de changer de voiture . j achèverai la route à pied , se dit il . et il partit d un pas alerte que , dans sa hâte d arriver , il fit bientôt plus précipité et , enfin , auquel il finit par donner l allure de la course . au bout d un quart d heure , il dut s arrêter . la chaleur l étouffait et une soif ardente lui desséchait la gorge . il n avait que quelques pas à faire pour venir se désaltérer au bord de l eau . mais c eût été sacrifier une minute et toute minute lui était précieuse . il reprit donc sa course . enfin , haletant , tout ruisselant de sueur , étranglé par la soif , il atteignit la maison . une sorte de rauquement de joie se fit passage à travers sa gorge , contractée par l impérieux besoin de boire , à la vue des deux fenêtres du rez de chaussée dont les volets , disjoints par le temps , laissaient filtrer des raies lumineuses . ils y sont encore ! bégaya t il tout pantelant d une satisfaction immense . et oubliant sa soif , qu il pouvait étancher en descendant la berge , il franchit d un bond la haie de clôture du petit potager au milieu duquel se dressait la bicoque . quand , le lendemain de la nuit où il avait suivi gustave , le tombeur des crânes , muni d une trousse d outils , était revenu , seul , pour visiter la maison en plus ample détail , son premier soin avait été d ajuster de vieilles clés , apportées par lui , aux diverses serrures de la cassine . il s était ainsi ménagé une entrée pour l heure où il aurait à surprendre ses ennemis . afin d avoir ce trousseau de clés sous la main au moment opportun , il l avait caché sous une pierre , déchaussée par le temps , de la margelle du puits . donc il marcha droit au puits pour retirer son dépôt . comme il se penchait sur la margelle , la fraîcheur de l eau qui monta jusqu à lui lui rappela sa soif . ouf ! fit il , je boirais bien un coup ! mais il avait plus pressé . ce coup , il le boirait , tout à l heure , à fêter son triomphe et , alors , il lui serait vingt fois plus agréable . bien lui en avait pris de se munir de clés , car il trouva la porte d entrée intérieurement fermée . après avoir bien silencieusement fait jouer la serrure , il pénétra dans le couloir desservant les pièces latérales et conduisant , à son extrémité , à l escalier de la cave . alors , de sa poche où , en vue de faire face aux situations périlleuses et inattendues qui pouvaient résulter de son existence de coquin , il le tenait perpétuellement à poste fixe , il tira un long couteau qu il ouvrit . puis , la lame au poing , il écouta . nul bruit ne se fit entendre . ce silence l alarma . le coup était il déjà fait ? dans leur précipitation à fuir , après le crime , gustave et héloïse étaient ils partis en oubliant d éteindre les lumières ? bien doucement , il poussa la porte de la première chambre de gauche . oh ! oh ! se dit il , voici qui tombe à pic pour moi . sur une table , qui portait une bougie , se voyaient trois verres , une carafe et une bouteille de sirop de groseille entamée . cabillaud , héloïse et leur victime avaient dû se rafraîchir , car deux des trois verres , à demi vides de leur contenu , témoignaient que deux personnes y avaient porté leurs lèvres . quant au troisième verre , encore rempli à bord , il attendait toujours son buveur . la main avide du tombeur des crânes altéré se porta vers ce verre . il l avait déjà approché de ses lèvres quand , soudain , il s arrêta : eh ! eh ! minute ! fit il . si c était de la mort aux rats ! méfions nous ! le sage l a dit : dans le doute , abstiens toi . malgré la soif qui le torturait , il remit le verre sur la table . mais , en le posant , un spectacle sinistre attira son regard . de l autre côté de la table , gisait , étendu sur le carreau , tout raide et immobile , le corps de ce pauvre ducanif . tiens ! ils l ont expédié ! se dit il sans la plus mince pitié . et cette découverte lui fit aussitôt deviner ce qu étaient devenus le docteur et héloïse . si le cadavre de ducanif n a pas encore disparu , pensa t il , c est qu ils sont dans la cave , en train de déboucher l ouverture du caveau . alors , serrant plus fort son couteau en sa main , il ajouta avec un mauvais sourire : allons les voir . a son troisième pas dans la direction de la cave , il se retourna pour revenir vers la table et , à nouveau , il prit le verre plein . si ducanif est toisé , c est qu un des deux verres à demi vidés contenait la drogue . un d eux a été celui du défunt , l autre a été vidé par héloïse ou le docteur pour encourager le bonhomme à se fourrer le mauvais lolo dans le torse . . . donc ce troisième verre plein est bon à boire . en vertu de ce raisonnement des plus justes , le tombeur avala avec délices la boisson . eh ! ça fait du bien par où ça passe ! ricana t il tout heureux d avoir calmé sa soif . ensuite il reprit son couteau qu il avait posé sur la table et , enjambant le cadavre de ducanif , il répéta : allons les voir ! ce n était pas le moment d avoir des sabots . aussi , marchait il si légèrement que le trot d une souris , à côté de son pas , eût été bruyant . au milieu de l escalier , l étonnement le fixa sur place . est ce qu héloïse en est , maintenant , aux regrets de ce qui est fait ? . . . il est un peu tard pour s en désoler , murmura t il . en effet , des profondeurs de la cave , montait , pas encore distincte en ses paroles , la voix d héloïse dont l accent était désespéré . héloïse avait tout droit de se désespérer , car le tombeur des crânes , quand il eut continué de descendre l escalier , s arrêta , cloué par la surprise sur la dernière marche , en l entendant qui disait : je t en supplie , gustave , accorde moi la vie ! . . . sauve moi et je t abandonne ma part du portefeuille . et , du coin obscur où il se cachait , le tombeur des crânes , à la lueur de la bougie qui éclairait la cave , voyait la cuisinière se tordant sur le sol aux pieds du docteur . sauve moi ! répétait elle . impossible ! ricanait cruellement gustave . si je te donnais le contrepoison en croyant à tes belles promesses , ta première pensée , demain , serait de te venger , et , quitte à te perdre avec moi , tu irais me dénoncer . . . non , non , les choses sont bien telles qu elles sont . ingrat ! lâche ! scélérat ! gémissait la cuisinière . oui , tout ce que tu voudras , excepté imbécile . . . ah çà ! t imaginais tu , ma fille , que je serais assez bête pour partager , quand ta mort assure complètement ma sécurité ? en accentuant ses paroles d un rire cruel , gustave poursuivit : comment ! toi , une fine mouche , tu as pu t imaginer que je ne profiterais pas des circonstances que les événements ont rendues si favorables pour moi ? tiens , écoute mon plan : au lieu de jeter tout à l heure ton corps dans cette seconde cave , je le remonterai là haut et , sur un même lit d une des chambres à coucher de la maison , je l étendrai avec celui de ducanif . . . sur une table , à votre chevet , je placerai les deux verres à demi vidés par vous . . . et , plus tard , quand on découvrira vos cadavres couchés côte à côte , les journaux ne manqueront pas de répéter à l envi : encore un double suicide par amour ! le sieur ducanif , marié et père de famille , s était pris pour la fille héloïse blanchon , sa domestique , d un violent amour qui , du reste , était partagé . le mariage de ducanif rendant toute union impossible entre les deux amants , ils avaient résolu d en finir ensemble avec la vie . ils ont été s empoisonner dans une petite maison de billancourt où leurs cadavres ont été découverts sur le même lit , se pressant en une étreinte suprême . en plus des deux verres à demi pleins de poison qui ont été retrouvés auprès du lit le suicide est amplement prouvé par la précaution de ducanif qui , en haine de sa femme , avait pris soin , avant de mettre son dessein à exécution , de dénaturer sa fortune . on est en droit de croire que le malheureux , pour que sa veuve ne pût rien avoir après lui , aura brûlé tous les titres au porteur que , dans la quinzaine ayant précédé son trépas , il avait échangés contre ses biens fonds . puis les journaux ajouteront : encore une preuve à l appui de la nécessité de rétablir le divorce ! et tout sera dit . a la pensée de cet avenir qu il prédisait à sa victime , le docteur , pris d une joie insensée , frappa sur le revers de son habit , en poursuivant d une voix fébrile : et cette fortune en portefeuille , que j ai là dans ma poche , j en jouirai seul , bien seul , sans avoir rien à craindre de ta vengeance ou de tes dénonciations . puis avec une ironie sauvage : dame ! fit il , sois juste , ma belle , il me fallait bien prendre mes précautions contre toi , puisque tu as toujours refusé d écrire cette lettre que je te demandais pour ma garantie . sans plus remuer qu une statue , le tombeur des crânes , dans son coin obscur , avait écouté . ah ! tu as le portefeuille en poche ! bon à savoir ! avait il pensé en tâtant du doigt la pointe de son couteau . ensuite , en appréciateur expert de la conduite du médecin : un garçon d imagination , le gustave , se dit il encore . son idée de supprimer héloïse au dernier moment a son prix . . . c est pourtant vrai que les journaux conteront la chose de cette manière ! . . . seulement le magot de ducanif profitera t il à ce bon gustave ? heu ! heu ! j en doute ! je parierais pour moi . supposant qu il ne perdrait pas à attendre et , surtout , à écouter encore , le tombeur des crânes garda son immobilité . sous l effroyable douleur qui lui déchirait les entrailles , héloïse , accroupie sur ses talons , essayait vainement de se relever . la vie ! rends moi la vie ! suppliait elle d une voix saccadée par la torture . oh ! si tu savais comme je souffre . a trois pas de la mourante , car il craignait qu en son agonie elle ne s attachât à lui , gustave , implacable , la regardait se tordre sans la moindre pitié . tu souffres , ma fille ? répétait il avec une ironique compassion . comme pour ducanif , ce doit être l affaire d une heure . . . il t en reste encore pour dix minutes . . . donc , un peu de patience ! comprenant qu elle était définitivement perdue , héloïse adressa cet appel à la compassion de son amant : épargne moi au moins les dernières souffrances en me fendant la tête d un coup de cette massue , dit elle en montrant la pièce de bois , reste de l ancien chai , dont le docteur , à sa première visite à la masure , s était servi pour déblayer la pierre du second caveau . mais , à cette grâce qui lui était demandée , gustave répondit de son même ton impitoyable : t assommer , ma fille , c est à dire laisser sur ton cadavre une marque qui , à l enquête de la justice , démentirait la supposition de suicide ? . . . oh ! que non pas ! ! ! et , allant s appuyer sur la muraille , il regarda , sans plus parler , l agonie de sa maîtresse qui se tordait sur le sol en d effroyables convulsions . bientôt le corps se raidit sous l étreinte d une crise suprême . ce fut tout . héloïse était morte ! ! ! gustave , alors , s approcha du cadavre et , prenant la lumière , il se courba pour examiner le cadavre de sa victime . là ! fit il , le drame est fini . moins l épilogue , cria aussitôt une voix derrière son dos . c était le tombeur des crânes qui , d un bond de tigre , venait de s élancer sur lui . avant que le docteur eût eu le temps de se redresser , son assaillant lui avait plongé son couteau entre les deux épaules . a cette terrible blessure , qui avait tranché la moelle de la colonne vertébrale , gustave s abattit foudroyé sur le sol . eh ! eh ! la mère avait raison quand elle me disait que celui qui a chauffé le four n est pas toujours celui qui enfourne , ricana le tombeur des crânes qui , en même temps , retirait de la poche du mort le portefeuille contenant la fortune de ducanif . quand il l eut empoché , il ajouta : toi , mon brave docteur , je vais te cacher dans le second caveau . quant aux deux autres , je me garderai bien de rien changer à ton ingénieuse idée de les étendre sur le même lit pour faire croire à un double suicide par amour . alors , s aidant du morceau de bois , comme jadis il l avait vu faire à gustave , il débarrassa la dalle du second caveau et , l ouverture faite , il lança le cadavre du médecin dans le trou béant à ses pieds . ni vu ni connu , je t embrouille , murmura t il tout joyeux et piétinant la terre dont il avait recouvert la dalle remise en place . puis il vint au cadavre d héloïse et se pencha pour le soulever en disant : allons ! à ton tour , la princesse ! au dodo près de ton ducanif . mais , à ce moment , la bougie qui l éclairait , arrivée à bout de mèche , s éteignit brusquement . rien n était plus facile au tombeur des crânes que d emporter la morte sur ses épaules et , déjà , il avait enlevé le corps , quand une pensée de prudence le lui fit remettre à terre . non pas , non pas ! fit il vivement . a l emporter ainsi dans l obscurité , je risque de heurter le corps à des angles de muraille et , par conséquent , de laisser aux soupçons de la justice ces marques dont , tout à l heure , parlait cet avisé gustave . a tâtons , il regagna le pied de l escalier en se disant : montons là haut chercher une autre bougie . . . celle qui éclaire la chambre où est étendu ducanif . . . pour ce qu elle lui sert , il ne m en voudra pas de la lui prendre , le bonhomme trépassé . car il avait l humeur à la plaisanterie , le cher alfred , tant il exultait de joie devant son incontestable réussite . a peu de frais , sans aucun effort d imagination , puisqu il n avait qu à suivre le plan de gustave , sans que rien pût l accuser plus tard , il allait se trouver à la tête de cette belle fortune que contenait le portefeuille qu il avait en poche . aussi sa figure était elle souriante quand il poussa la porte derrière laquelle il s attendait à trouver , gisant à terre , le défunt ducanif qu il comptait porter sur un lit . par malheur , ici bas , nul bonheur n est complet . alfred en eut la preuve incontestable à la vue du spectacle , aussi désagréable qu inattendu , qui frappa ses regards lorsqu il pénétra dans la chambre . feu ducanif , des mieux portants , debout derrière la table qui lui faisait rempart , l attendait un revolver dans chaque main . et le défunt , sans attendre un mot , fut le premier à prendre la parole en disant d une voix moqueuse : permettez moi , monsieur le baron , de vous offrir mes civilités . or , au geste qui accompagnait ces mots , geste qui consistait à mettre ses revolvers en ligne , alfred comprit que les civilités qui lui étaient offertes allaient se résumer en deux balles de plomb . tirer son couteau qu il avait remis en poche , il n en avait pas le temps , et puis c était le jeu du pot de terre contre le pot de fer . avant que sa lame fût au clair , il aurait le corps troué par les malsaines dragées de plomb . il fallait donc fuir , et par le chemin le plus court , c est à dire par la fenêtre qui se trouvait avoir été ouverte par ducanif . d un saut prodigieux , l ancien saltimbanque retomba sur ses pieds dans le jardin , pendant que les deux balles de ducanif se logeaient dans un mur de la chambre . mais les coups de feu avaient donné l éveil . du côté du puits partit une voix , que le fuyard reconnut pour appartenir à camuflet , qui criait : en voici un qui s échappe ! a vous ! arrêtez le au passage ! a cet appel , alfred vit , de divers coins , surgir plusieurs individus qui se préparaient à lui barrer la retraite . oh ! oh ! la police ! se dit il en retrouvant aussitôt son audace et en tirant son couteau . il y eut un petit temps d arrêt avant l attaque qui suffit au tombeur des crânes pour entendre cet avis gouailleur que , de la fenêtre de la masure , lui adressait ducanif : monsieur le baron , si vous aimez la lecture des vieux journaux , mon portefeuille , que vous emportez , en est rempli . un effroyable juron s étouffa entre les lèvres du tombeur des crânes guettant l arrivée sur lui des agents de police . la partie n était pas égale . que pouvaient quatre agents contre un homme rompu à tous les exercices d agilité , doué d une merveilleuse souplesse ? alfred commença par piquer droit pour masser ses quatre ennemis à sa rencontre . alors , faisant un brusque crochet , il fila sur sa gauche par le passage débouché , franchit la haie et , sur la berge , entama une course d une telle rapidité qu au bout de cent mètres ses poursuivants renonçaient à chasser plus loin un gaillard qui paraissait avoir des ailes aux talons . tout en fuyant , le tombeur des crânes faisait ses réflexions qui ne rappelaient en rien la joyeuse humeur qui le possédait lorsqu il était remonté de la cave . ainsi il avait tué un homme pour un tas de vieux journaux . et la police , qu il venait d éviter , allait se lancer sur ses traces . il fallait donc fuir , au plus vite , sur l heure , gagner sans retard la frontière . mais , pour fuir , besoin urgent lui était d argent , et il n avait pas le sou . maudit soit le juge ! gronda t il au souvenir des dix mille francs que lui avait raflés m . grandvivier au jeu . mais , au nom du magistrat , un autre vint frapper son souvenir . cydalise ! fit il . elle a reçu vingt mille francs de son maître ! et , en même temps , il se rappela que m . grandvivier , en parlant de sa générosité , avait annoncé que cydalise , pour se soustraire à la rapacité de son amant , avait été passer sa dernière nuit dans une chambre qu elle avait du côté de la rue de turenne . il fut soudainement arrêté en sa course et ses réflexions par une voix qui lui criait : est ce moi que vous venez chercher ? eh bien ? avez vous pris vos gueux ? avez vous besoin de ma guimbarde pour les emballer ? ce questionneur était un cocher qui , tout en parlant , montrait sa voiture stationnant sur un bas côté de la route . cela suffit à alfred pour comprendre que cette voiture avait amené la police et que le cocher le prenait pour un des agents . en une seconde , il fut dans le fiacre . vite ! vite ! en route , mon brave ! marchons sur paris jusqu à ce que nous rencontrions une autre voiture que je prendrai pour vous laisser revenir à votre poste . . . notre commissaire vient d être dangereusement blessé par un de ces gredins . je suis envoyé pour ramener son médecin . alors , je vais fendre l air , promit le cocher qui , remontant à la hâte sur son siège , fouetta vigoureusement ses deux chevaux . la voiture était à peine en route quand le tombeur des crânes se sentit secoué dans tout son être par un frisson étrange . qu est ce donc ? est ce que la peur va me rendre malade ? se demanda t il avec étonnement . le malaise fut tout passager . le tombeur des crânes n y pensait déjà plus quand , à l entrée dans paris , la voiture s arrêta . immédiatement le cocher descendit et vint ouvrir la portière en disant : nous voici devant une station de voitures de nuit . vous pouvez changer de fiacre . moi , je retourne à billancourt rejoindre vos camarades . et le digne cocher , après avoir vu son voyageur prendre un autre véhicule , repartit plein de la croyance qu il venait de voiturer un des agents de police . dans cet autre fiacre qui le menait rue de turenne , le tombeur eut un terrible mouvement de rage quand , ayant eu l idée d ouvrir le portefeuille volé sur le cadavre de gustave , il le trouva gonflé de vieux journaux , comme le lui avait annoncé ducanif . c était donc pour un pareil butin qu il avait joué la partie qu il venait de perdre et qui menaçait de le mettre sous la griffe de la police , s il ne prenait pas vivement l avance . heureusement , cydalise , sur ses vingt mille francs , allait lui fournir les moyens de fuir . il faudra qu elle me donne dix mille francs , commença t il par se dire . puis , en pensant qu elle avait voulu lui échapper : non , quinze , gronda t il . enfin , l appétit , suivant le proverbe , lui venant en mangeant : tout ! je veux tout ! j ai à me venger de cette tarpiaude maudite ! grinça t il en serrant les poings . soudain , sa face , que convulsait la colère , se contracta sous une nouvelle expression , celle d une douleur aiguë . en même temps qu un nouveau frisson le secouait , il avait senti comme une pointe de feu lui traverser les entrailles . cette fois encore , la crise n eut que la durée de l éclair . a courir comme un lièvre pourchassé à outrance , je me serai démoli la rate , se donna t il pour motif , en essuyant la sueur froide que l intensité de la souffrance avait fait perler sur son front . quand la voiture parvint à destination , il restait juste à alfred de quoi payer la course . aussi , tout en attendant que la porte s ouvrît à son coup de sonnette , il pensa aux vingt mille francs de cydalise . tout à l heure , il descendrait le gousset amplement garni pour la fuite . après avoir tiré le cordon , le pipelet avait passé tout à la fois , par le large vasistas de sa loge , sa tête garnie d un bonnet de coton et sa main armée d une lumière . il voulait se rendre compte de qui rentrait si tardivement . il avait l apostrophe aux lèvres contre ce locataire qui le réveillait en plein premier somme . a la vue du tombeur des crânes , dont il faisait son dieu , la parole lui coula plus douce que miel . eh ! c est ce cher monsieur alfred ! comme il y a longtemps que je n ai eu le plaisir de . . . il s arrêta brusquement pour regarder le visage du beau blond qu éclairait la chandelle , puis il demanda vivement : est ce que vous êtes malade ? moi ! à quoi voyez vous ça ? vous êtes pâle comme un mort et vous avez les traits tout tirés . allons donc ! je ne me suis jamais mieux porté ! et comme il savait que le temps lui était compté trop juste pour qu il le perdît en bavardages , il gagna le pied de l escalier en ajoutant : reprenez votre somme , mon vieux . si j ai à repartir cette nuit , je me tirerai le cordon . malgré ce qu il venait d affirmer sur sa santé , alfred était obligé de s avouer qu il se passait en lui quelque chose d anormal . la sueur froide , qu il avait essuyée dans le fiacre , avait reparu , lui inondant le visage . tout à l heure , en quittant la banquette de la voiture pour mettre pied à terre , il s était senti les jambes faibles et le corps tout courbatu . en somme , il lui avait fallu faire une telle dépense de forces pour ces bondissements qui l avaient soustrait aux griffes des agents de police que cela lui expliquait son état de fatigue générale . une bonne nuit me remettra , se dit il en montant l escalier . oui , mais , cette bonne nuit , il lui fallait aller la passer en belgique , et , pour ce , il était urgent de prendre le premier train du matin . alors une crainte lui vint : cydalise allait elle s exécuter de bonne grâce ? au lieu de lâcher son argent , ne pouvait elle pas se rebeller , appeler à l aide ? a cette supposition d une résistance de cydalise , une pensée sinistre monta au cerveau du tombeur des crânes qui , en palpant la poche où se trouvait son couteau , murmura : tant pis pour elle ! il continua à monter l escalier d un pas qui s alourdissait de plus en plus . dix marches le séparaient encore de la chambre de cydalise , quand , soudainement , il se cramponna des deux mains à la rampe , en étouffant un cri de souffrance . la même douleur venait de lui traverser les entrailles , mais plus aiguë encore et plus prolongée . néanmoins il se raidit contre le mal et , après une minute de repos , il parvint à la porte de sa maîtresse . d un coup de poing , il ébranla la porte . comme cydalise tardait à paraître , il prononça d une voix brève , sèche , pleine de menaces : ouvre donc ! cette voix , cydalise la connaissait trop bien . elle savait quelles tempêtes de colère elle présageait . d un saut , elle sortit du lit où le coup de poing sur la porte l avait réveillée en sursaut et elle vint ouvrir , mais le sourire aux lèvres , la parole douce , cherchant à conjurer l orage . sitôt entré , le tombeur des crânes avait rencontré sous sa main une chaise sur laquelle il s était laissé tomber rompu , anéanti . cependant cydalise allumait une bougie en modulant de son ton le plus gentil : oh ! que c est donc aimable à mon chéri d être venu faire une surprise à sa louloute ! . . . qui donc t a appris que je couchais cette nuit ici ? elle ne se sentait guère à l aise , la chère fille . mais , la lumière faite , son inquiétude se métamorphosa en épouvante à la vue du visage de son amant . sa voix caressante devint aussitôt un bégayement effrayé . qu as tu ? demanda t elle avec effort . j ai tué le docteur gustave . la police est à mes trousses , il me faut fuir . j ai besoin d argent , prononça alfred . c était laconique , mais cela valait un long discours pour cydalise qui , prenant sa robe sur le pied du lit , en fouilla la poche en disant : j ai deux cent trente francs , ils sont à toi . le tombeur des crânes se leva , vint à elle , et la regardant dans les yeux : il me faut vingt mille francs , dit il lentement . dans cette position qui lui mettait sous le regard le visage de son amant , cydalise remarqua encore les traits décomposés d alfred . il est ivre , pensa t elle . et se mettant à rire : vingt mille francs ! répéta t elle . tu ne demandes pas à moitié , mon chat . tu sais bien que je n ai pas une telle somme . tu mens ! appuya le tombeur des crânes . tu mens , car tu les possèdes . décidément , il est pochard comme vingt polonais , se dit encore la cuisinière . et d une voix qui se fit chatte : si nous nous couchions , mon chien ? demain nous reparlerions de cela . . . à jeun , proposa t elle . mais le tombeur des crânes lui posa une main sur l épaule et pendant que , de l autre , il fouillait dans la poche où se trouvait son couteau : je veux les vingt mille francs que , ce soir , t a donnés m . grandvivier quand il t a congédiée , déclara t il . bien persuadée que son amant était pris de vin et , par conséquent , n ayant plus peur , l ex cuisinière partit d un franc éclat de rire et s écria : où diable as tu pêché une idée de ce calibre là ? que je sois plus grêlée qu une écumoire si mon grigou de bourgeois m a donné un fiferlin de plus que mon dû ! sans mot dire , le tombeur des crânes marcha vers la porte et , quand il s y fut adossé pour fermer la retraite à sa maîtresse , il ouvrit son couteau et répéta : je veux les vingt mille francs du grandvivier . ton , pose et couteau étaient d une si terrible éloquence que cydalise en demeura paralysée par une indicible terreur . le rire lui était rentré dans sa gorge , si fort contractée par l effroi qu il n en pouvait plus sortir une seule parole . si tu refuses encore , je trouverai la somme dans cette chambre . . . quand je t aurai tuée . le paroxysme de l épouvante galvanisa la langue de la femme qui parvint à s écrier : je n ai rien reçu ! alors l un et l autre se regardant , il y eut entre eux un instant de silence pendant lequel une horloge du voisinage tinta quatre coups . quatre heures du matin ! et , s il voulait fuir à temps , deux heures à peine restaient à alfred pour prendre le premier train qui l emporterait en belgique . consens tu à me donner la somme ? articula t il d un ton d impatience féroce . comme cydalise , dont la voix était à nouveau étranglée , ne répondait pas , il bondit sur elle et lui plongea son couteau dans la gorge . la blessure était horrible . le larynx tranché ne permettait plus aucun cri à la victime . ses deux mains serrées autour de son cou , elle cherchait à arrêter le sang qui filtrait à travers ses doigts . encore debout , adossée au bois de la tête de lit qui la soutenait , elle dardait ses yeux fous de douleur sur son amant . tout à coup elle le vit chanceler en étreignant son buste de ses mains convulsives , tout pantelant d une torture effroyable . cette fois la souffrance revenait , non plus passagère , mais continue , intense , terrible; si épouvantable que le tombeur des crânes , après avoir vainement tenté de se retenir aux meubles , s abattit sur les genoux . alors le souvenir lui revint de ce verre d eau de groseille qu il avait bu avec tant de plaisir à billancourt , devant le cadavre de ducanif , quand il était entré dans la maison . ne pouvant même plus se tenir sur les genoux , il roula de son long sur le plancher , en se disant avec une fanfaronnade cynique devant la mort qui arrivait : pour une fois que j ai bu du sirop de groseille . . . pas de chance ! et il expira dans une dernière convulsion . cydalise , dont la vie s échappait avec son sang , eut encore la force de se traîner jusqu au cadavre de son amant . comme le chien qui vient mourir sur le corps de son maître , elle s étendit près du tombeur des crânes et , après avoir posé sa tête sur la poitrine du mort , elle retira de son cou ses deux mains qui comprimaient sa blessure . le lendemain ducanif faisait sa déposition devant le juge d instruction . après avoir raconté par le menu tout ce qui avait précédé son arrivée à billancourt , il termina en disant : avant de m attirer dans le guet apens , le docteur avait garni la masure d un peu de meubles et de matériel pour ne pas éveiller mes soupçons . vous vous compléterez petit à petit . j ai paré à l indispensable , me dit il pour m expliquer l insuffisance de l ameublement de la salle à manger dans laquelle il m avait tout d abord introduit . il faisait une chaleur torride . a peine assise devant la table , héloïse se plaignit de la soif . le docteur ouvrit le buffet , y prit trois verres et en posa un devant chacun de nous . puis il retourna au buffet : pas une goutte d eau ! dit il en nous montrant la carafe vide qu il venait d en tirer . il la passa à héloïse pour qu elle allât l emplir à la cuisine . cependant il me tournait le dos , le nez dans le buffet , m énonçant l approvisionnement de liquides . que vous plaît il ? demandait il . nous avons vin , cassis , eau de vie , sirop de groseille . il ne pouvait me voir . j en profitai pour changer le verre qu il m avait donné contre le sien en répondant : va pour la groseille ! avec la carafe rapportée par héloïse , le docteur fit le mélange d eau et de sirop et remplit les verres . a nos amours ! fit alors héloïse comme nous portions le verre à nos lèvres . alors le docteur reposa le sien plein sur la table en disant en riant : oh ! si vous buvez à vos amours , j attendrai pour boire qu un second toast me concerne un peu mieux . une demi heure après , je feignais de me tordre empoisonné , puis je roulais sur le plancher . vite , jetons le dans le caveau ! conseilla héloïse impatiente . allons d abord , dans la cave , desceller la dalle du second caveau . nous remonterons ensuite pour prendre le corps , proposa le docteur après m avoir volé mon portefeuille . et ils descendirent dans la cave . si , moins confiants en leur ruse , je les avais vus prêts à changer leur plan , j aurais , d un coup de feu de mes revolvers , donné le signal à m . camuflet et aux agents de police amenés par lui et qui cernaient la maison . héloïse et son amant venaient de s éloigner et je me préparais à me relever , quand un léger bruit me fit garder mon immobilité . alors entra un troisième personnage que je reconnus pour le tombeur des crânes , le faux baron belge . lui aussi , parut il , avait une soif intense . il saisit d abord le verre laissé plein par le docteur , puis il hésita à le boire , enfin , se décidant , il en avala le contenu . le juge avait laissé parler ducanif . a ce moment , il l interrompit pour dire : j ai une observation à vous faire sur un point que je ne comprends pas . et le juge présenta son observation : mais , dit il , puisque votre cuisinière héloïse en est morte , comment se fait il que vous ayez bu impunément de ce breuvage empoisonné ? pardon ! fit ducanif en souriant , ce n était pas le breuvage qui était empoisonné , c était le verre . le regard du juge d instruction étonné paraissant lui demander une plus ample explication , il s empressa de continuer : au premier temps de mes relations avec gustave , il lui arriva de me dire , à propos d un médecin anglais qu on venait de pendre pour empoisonnement : c était un maladroit . c est par ce qui est resté du breuvage qu on a , plus tard , analysé , ou parce que le coupable , au moment du crime , n a pas bu comme ses victimes , que tout se découvre . moi , je boirais du même breuvage et j en laisserais dans la fiole , sans avoir rien à craindre . seulement , au lieu d empoisonner le liquide , j empoisonnerais le verre de mon homme en le frottant intérieurement à l avance d un toxique mortel . voilà ce qu il m avait dit , alors qu il ne songeait pas encore à ma mort . d où vous concluez ? que le docteur , en posant les verres sur la table , avait placé devant héloïse et moi les deux qu il avait préparés à notre intention . ce fut le souvenir de ce qu il m avait dit jadis qui fit qu au moment où il retournait au buffet pour y prendre le sirop de groseille , et en l absence d héloïse partie pour remplir la carafe , j échangeai prestement mon verre contre celui de gustave qui , sans aucun poison , lui aurait servi à nous donner l exemple de boire si nous avions le moindrement hésité . exemple qu il n eut pas à vous donner , devant l empressement d héloïse et de vous à boire à vos amours ? comme vous le dites . de sorte que , si le docteur eût vidé ce verre qu il croyait être le sien , il eût été empoisonné ? tout net . . . à ma place . sur cette réponse et en pensant à ce qu il était advenu de gustave vingt minutes plus tard , ducanif haussa les épaules et ajouta : en somme , il n a fait que bien peu reculer pour mieux sauter . puis , après une courte réflexion : j y pense , fit il . monsieur le juge me permet il de lui donner un conseil ? lequel ? un troisième coupable a échappé aux agents . . . oui , la police est à ses trousses . eh bien ! mon conseil est que la police cesse de courir , attendu que le tombeur des crânes , ayant bu le verre qui aurait empoisonné le docteur , aura été crever dans quelque coin comme un chien . et ducanif avait raison , car au bout de quarante huit heures le portier de la rue de turenne , n ayant pas vu alfred ni sa maîtresse redescendre de leur taudis , alla prévenir le commissaire de son quartier qui fit enfoncer la porte et trouva , à côté du cadavre de cydalise , celui du misérable que la police guettait encore à la frontière . xvii une semaine s était écoulée quand l idée vint à gontran d aller rendre visite à son oncle fraimoulu qu il comptait trouver entièrement remis de la volée de coups de poings administrée par piétro , le prédécesseur d hilarion . la porte lui fut ouverte par un nouveau domestique . bon ! pensa t il , hilarion , la perle , n a pas fait long feu . il trouva son oncle d une humeur de dogue . des pincettes auraient même refusé de le prendre . et , tenue grotesque , il n avait pas d autre vêtement qu une simple chemise . ah çà ! mon oncle , s écria le neveu , que devenez vous ? vous ne sortez donc plus ? sortir ! grogna fraimoulu; alors tout nu ? puis , sans laisser gontran s exclamer sur sa réponse , il s écria rageusement : devine un peu combien il y a de jours dans une semaine ? sept . . . d habitude . tu n es qu un âne ! il y en a cinquante six . depuis peu , alors . . . je l ignorais . mais , vous le savez , je lis rarement les affiches et les journaux . oui , grinça fraimoulu , il y en a cinquante six . . . pour moi du moins ! sache donc qu en une seule semaine j ai eu quatorze cuisinières ! . . . une par repas ! . . . quatorze gargotières infectes qu il m a fallu congédier au dessert en leur payant les huit jours . . . or , quatorze fois huit jours , cela fait bien cinquante six dans une semaine . est ce pour avoir fait face à cette dépense extraordinaire qu ayant été forcé de vendre vos habits , vous ne pouvez plus sortir que tout nu ? demanda le neveu avec aplomb . fraimoulu fit entendre un petit rugissement de colère , puis , entre ses dents , grinça : canaille d hilarion ! ! ! tiens ! c est vrai ! vous ne l avez plus , ce domestique de la haute aristocratie , qui parlait l indien et qui vous appelait baron ? est ce qu il vous a lâché pour retourner chez son duc del punaisiados ? fraimoulu étouffait trop dans sa peau pour ne pas demander mieux que de se dégonfler par une confidence . aussi lâcha t il brusquement : sais tu ce qu il m a fait , ton hilarion ? d abord , cher oncle , je vous ferai remarquer que mon hilarion était plutôt le vôtre que le mien , car c est vous , qui lui donniez deux cents francs par mois . . . plus un supplément de trente francs parce qu il parlait l indien . . . plus encore vos vieux habits . gontran devait avoir touché l endroit sensible , car tout aussitôt , fraimoulu entra dans la voie des aveux . sache donc , neveu , que pendant huit jours j ai vécu dans une immense stupéfaction . je me trouvais en présence d un phénomène à dérouter la science la plus profonde . j aurais fait venir tous les savants du monde pour les consulter qu ils en seraient restés bouche béante . en vérité ! fit gontran qui flairait quelque mésaventure comique et qui n aurait pas ri pour deux empires . oui , bouche béante ! continua l oncle . inutile de te dire que , durant tout le passage de ces quatorze maritornes qui se sont succédé à mes fourneaux , je n ai goûté à leur cuisine que du bout de la langue , tout juste ce qu il me fallait pour constater qu elles me servaient d infâmes ratatouilles . . . de sorte que je mourais littéralement de faim ! tu m entends bien ? je mourais de faim ! après ces mots , sur lesquels il avait appuyé pour préparer son effet , fraimoulu reprit gravement : c est alors que se produisit le phénomène dont je t ai parlé . . . et que je te donne à deviner . oh ! moi , vous savez ? il ne faut pas attendre que j aie deviné pour prendre un train . on risquerait d arriver en retard . l oncle , secouant la tête , débita donc : apprends alors que , moins je mangeais , plus j engraissais . pas possible ! fit gontran qui retint un éclat de rire . j engraissais à ce point que je ne pouvais plus entrer dans mes habits . . . oui , dans de telles proportions et en une seule nuit , qu un pantalon ou un veston , que j avais mis la veille , aurait éclaté si , le lendemain , j avais persisté à vouloir m y introduire . j étais donc forcé d abandonner à hilarion , comme je le lui avais promis , ces vêtements qui m étaient devenus impossibles . . . au bout de cinq jours de ce phénomène aussi extraordinaire que continu , toute ma garde robe y avait passé . . . même ma robe de chambre ! si j avais voulu sortir , comme je te l ai dit , j aurais été contraint d aller en ver de terre . et moi contraint aussi d aller au poste pour vous réclamer . alors , sais tu ce que j ai fait ? vous avez écrit à l académie des sciences pour lui faire part de votre découverte du moyen d acquérir de l embonpoint en ne mangeant pas ? non . j ai écrit à mon tailleur pour qu il vînt me prendre mesure de vêtements plus larges . et il est venu ? le lendemain même , pendant une absence d hilarion . c est moi qui ai été ouvrir à son coup de sonnette . il a tiré son mètre en cuir et son calepin , et s est mis à me prendre la mesure du tour de ventre . juge de mon ahurissement quand , après avoir consulté son métrage , il m a demandé bien tranquillement : pourquoi désirez vous vos vêtements plus larges que les précédents ? mais parce que j ai engraissé d une façon qui passe toute croyance . vous ! a t il fait avec surprise . vous avez , tout au contraire , maigri de deux centimètres en six mois . et il m a montré , inscrite sur son calepin , ma mesure prise lors de ma commande au commencement de l hiver dernier . là dessus est entré hilarion , revenant de la course que je lui avais donnée . a la vue de mon tailleur , il a tressauté comme pris d une colique soudaine et il a disparu plus léger qu un sylphe . alors mon tailleur m a demandé : est ce que vous connaissez ce chenapan là ? mais c est mon valet de chambre , un garçon de haute valeur qui , pour entrer à mon service , a consenti à quitter celui de très haut duc riaco del punaisiados qu il servait depuis seize années . tu ! tu ! tu ! a fait moqueusement mon tailleur . ses seize années à son punaisiados , de la blague ! hilarion est ouvrier tailleur . il y a un an , il travaillait pour moi et je l ai congédié parce qu il me chipait des coupons de drap . . . en me quittant , au lieu de continuer son état , il est entré chez un dentiste qui , ayant la main un peu hésitante , avait besoin de quelqu un pour tenir vigoureusement la tête des patients et les empêcher de courir chez un confrère achever de se faire arracher la dent . soudain mon tailleur s est frappé le front en homme éclairé par une inspiration et s est écrié : est ce que , dans vos conventions , vous lui abandonnez vos vieux effets ? oui . alors il vous a joué le même tour qu à son dentiste qui , aussi , lui laissait sa défroque . pendant la nuit , hilarion , qui est habile ouvrier tailleur , se relevait pour rétrécir les effets de son maître , un gros homme , et les ajuster à sa propre taille afin de se les faire octroyer par le dentiste qui ne pouvait plus entrer dedans . et mon tailleur se mit à rire en me répétant : son punaisiados , de la blague ! la dernière maison d où sort hilarion est la maison centrale de melun dans laquelle la plainte du dentiste l a fait loger six mois . tu comprends que cette révélation m a donné l envie immédiate de courir chez le commissaire . tout nu alors ? interrompit gontran . c est ce qui m a arrêté . ma plainte , du reste , aurait été trop tard venue , car hilarion , aussitôt qu il avait aperçu huttenstrohernergrafft . . . plaît il ? fit le neveu . c est le nom de mon tailleur . bon ! du moment que je suis prévenu ! vous disiez donc qu hilarion , dès qu il avait aperçu . . . machin ? avait prestement levé le pied en emportant ses malles qui devaient être préparées à l avance . et fraimoulu , avec un gros soupir , termina par cette réflexion : le brigand m a emporté de quoi se vêtir pendant plus de vingt ans . tiens ! tiens ! alors je m explique ! . . . lâcha gontran surpris par un souvenir . que t expliques tu ? ce qu un jour , celui du dîner au petit salé , faisait hilarion que j ai aperçu , un mètre à la main , vous mesurant le dos; il s assurait si votre ampleur de formes lui permettrait le rétrécissement à sa taille . ensuite , du passé revenant au présent , le neveu demanda : a votre tenue légère , m est il permis de supposer que . . . machin ne vous a pas encore apporté vos nouveaux effets ? je les aurai demain . . . et aussitôt habillé , je monterai chez m . grandvivier mon locataire . pour ? fit le neveu pris d inquiétude . pour lui demander , en ton nom , la main de sa fille qui , m a appris le concierge , est revenue hier soir de province . puis fraimoulu se redressa en ajoutant d une voix sévère : car j aime à croire , ainsi que je te l avais ordonné , que tu as rompu une liaison que la morale réprouve ? gontran sentit que les choses allaient se gâter . évitant de répondre , il prit son chapeau et fila en s écriant : quatre heures ! pourvu que je trouve encore mon pédicure ! mais fraimoulu n était pas homme à se contenter de cette défaite . resté seul , il gronda furieusement : le coquin a gardé sa donzelle . décidément , il faut que j aille moi même la flanquer à la porte . avant quarante huit heures , la pécore aura de mes nouvelles . . . quel branle bas je ferai ! en effet , deux jours après , fraimoulu , habillé de neuf , arrivait à la maison de son neveu . le concierge , qui le connaissait , le salua en disant : monsieur est de la ripaille ? il paraît qu on va gaiement festoyer , à cinq ou six , ce soir , chez m . votre neveu ? dame ! il faut bien se donner quelques joyeux instants; la vie est si triste ! débita fraimoulu de son air le plus paterne . mais , au pied de l escalier , sa bile se remua : ah ! ah ! grinça t il , mon pierrot de neveu et quelques vauriens de sa sorte vont godailler avec la donzelle et des filles de son acabit ! j arrive à propos . . . quelle branle bas ! quel chabanais ! quel boucan je vais leur payer ! ensuite , instruit par l expérience , il murmura avec un malin sourire : plus souvent que j arriverais par le grand escalier ! ils ne m ouvriraient pas après m avoir reconnu par le trou que , j en suis certain , ils doivent avoir pratiqué pour reconnaître les visiteurs . usons donc de ruse en montant par l escalier de service et en me présentant à la porte de la cuisine . . . on croira ouvrir au charbonnier ou à un autre fournisseur . arrivé au cinquième , fraimoulu n eut pas besoin de frapper . pour établir un courant d air dans la cuisine envahie par la fumée , la porte était grande ouverte . et l oncle aperçut une charmante blonde qui , une cuillère de bois à la main , remuait un ragoût mijotant sur le fourneau . immédiatement , fraimoulu fut captivé par deux de ses cinq sens : la vue et l odorat . ses yeux ébahis s arrêtèrent avec complaisance sur la jeune et gracieuse cuisinière , et son nez , le nez d un homme qui pendant huit jours n avait flairé que les puants ratas de quatorze maritornes , ouvrit ses narines béantes au ravigotant fumet du contenu de la casserole que remuait la jolie blonde . lesdites narines charmées humèrent même si bruyamment l arôme , qu au bruit de leur aspiration avide , la gentille femme se retourna . a la vue de fraimoulu , elle eut une secousse de tout le corps , poussa un cri de frayeur , sembla d abord vouloir s enfuir , puis , décidée sans doute à attendre l ennemi , elle revint à sa casserole . grave , majestueux , le front redevenu rigide , bref , avec toute l allure de l homme décidé à faire son branle bas , fraimoulu s approcha du fourneau et d une voix sévère : me connaissez vous , mademoiselle ? non , monsieur , dit la blonde , sans lever le nez de dessus sa casserole et jouant plus que jamais de sa cuiller de bois . sachez donc que je suis l oncle de gontran , votre maître . . . car vous êtes sa cuisinière , n est ce pas ? oh ! non; cuisinière d occasion , pour aujourd hui seulement , répondit la jeune femme qui paraissait peu à peu s enhardir . oui , je comprends , on vous a prise en extra pour préparer l orgie que mon neveu offre à ses vauriens et à ses poupées . cette fois , la cuisinière leva sur l oncle ses grands yeux bleus , qu elle avait fort doux , et répéta : ses poupées ! j entends les deux ou trois filles qui viennent faire la partie de la créature dévergondée avec laquelle mon neveu se traîne dans un concubinage sans vergogne . fraimoulu , on le voit , ne ménageait pas ses termes . il les ponctua d un air sarcastique qu il fit suivre de ces paroles rageusement débitées : ah ! il y a une orgie ce soir à la tour ! je vais y mettre le holà , moi ! et il s avançait vers la porte qui conduisait à la salle à manger , quand la jeune femme s élança au devant de lui et s écria vivement : mais vous vous trompez , monsieur , il n y a pas de femmes . il sont quatre hommes à ce repas qui est un dîner d affaires . dîner d affaires ? je n en crois rien ! fit narquoisement fraimoulu en secouant la tête de façon incrédule . mais , à secouer la tête , il faisait passer et repasser son nez au dessus de la casserole dont le parfum onctueux chatouilla son odorat . que fricassez vous donc là dedans qui sent si bon , mon enfant ? demanda t il d une voix dont le changement indiquait que le gourmand , au régime depuis huit jours , avait remplacé l oncle irrité . un poulet sauté . et dans cet autre récipient ? des écrevisses bordelaises . et là dedans ? un fondu de foies périgueux . savez vous que tout cela embaume ? lâcha fraimoulu dont les narines jouaient comme un soufflet pendant que sa langue se promenait sur ses lèvres avec une remarquable sensualité . puis avec une certaine surprise : mais , alors , vous êtes donc fine cuisinière , ma toute belle ? reprit il . cordon bleu ? oh ! non . j ai simplement des dispositions . fraimoulu prit la balle au bond . des dispositions qu il faut venir perfectionner chez moi . . . à mon service . puisque vous n êtes ici qu en extra , vous ne pouvez refuser la place que je vous propose . la jeune femme fit la moue et répliqua tout net : je ne veux qu un maître d un bon caractère . j ai donc l air d un ours , moi ? dit fraimoulu abasourdi . dame ! un monsieur qui menace de tomber comme une bombe en plein dîner de gens qui sont bien tranquillement en train de parler d affaires . . . un monsieur qui , sans la connaître , traite une femme de créature dévergondée . . . oh ! pour celle là , je ne change rien à mon opinion . si mon neveu l épouse , je le déshérite , gronda l oncle repris par la colère . là ! là ! vous voyez ? voilà que vous vous remettez à rager . . . je vous le demande , est ce d un bon caractère ? c était si gentiment dit , d une voix si douce , avec un regard si caressant , que la bile s apaisa aussitôt chez fraimoulu qui se mit à rire en répliquant : savez vous , mignonne , que vous êtes une vraie sirène ? vous me feriez croire que des vessies sont des lanternes . . . ainsi , avec votre prétendu dîner d affaires . . . je vous le répète , ils sont quatre hommes . d abord votre neveu , qui veut voler de ses propres ailes en se lançant dans des travaux; puis son maître , l architecte chez lequel il a étudié , qui compte le guider de ses conseils; puis m . frédéric bazart , dit la godaille , enrichi par un héritage , qui doit fournir à votre neveu les fonds de leur association; enfin m . camuflet , un ex gros entrepreneur , qui se charge de leur procurer des entreprises . . . là , êtes vous content ? cela fait il bien quatre hommes ? ce disant , la belle blonde était en train de faire passer de la casserole sur un plat son poulet sauté . et elle n est pas là ? insista fraimoulu . qui , elle ? la créature dévergondée . encore ! lâcha la jeune femme qui sembla bien près de se fâcher . mais elle se calma et reprit : je vais vous mettre à même de vous convaincre . en revenant de leur porter le poulet sur la table , je laisserai les portes du couloir de dégagement ouvertes et , d ici , vous les entendrez causer . sur ce , elle planta la cuillère de bois dans la main de fraimoulu en ajoutant : pendant mon absence , tournez le fondu de foies périgueux , pour qu il n attache pas au fond de la casserole . et elle partit en emportant son poulet sauté . de sorte que fraimoulu , qui était arrivé furibond , bien décidé à faire un effroyable boucan , se mit à agiter la cuillère en se disant avec un sourire : elle est drôlette , cette petite . elle me plaît vraiment . quand la blonde revint elle avait tenu parole , car , grâce aux portes ouvertes qui laissaient arriver les voix à la cuisine , fraimoulu entendit camuflet qui disait : oui , messieurs , voilà comment mes trois mariages , tous nuls , n étaient en réalité , que trois simples concubinages . je croyais être un modèle de vertu conjugale quand je n étais , en somme , qu un débauché endurci . mais , fit la voix de gontran , comment avez vous découvert le pot aux roses ? j avais dans mon jeu ma portière qui finit un jour par me dire : voici bien trente fois qu il est venu ici un bonhomme qui a affaire avec vos trois belles mères . je ne sais pas ce qu il a manigancé avec elles trois , mais je suis certaine qu il vient pour leur réclamer de l argent qu on ne lui donne pas , car il s en va toujours furieux en les baptisant de coquines , voleuses , ribaudes , etc . , etc . c est un nommé bédaric écrivain public , rue de la ferronnerie . allez le voir . je crois qu avec un billet de cent francs vous lui délierez la langue . et vous avez profité du conseil de votre portière ? demanda la voix de la godaille . comme bien vous pensez . et , pour mes cent francs , le bédaric me dit : c est moi qui ai conseillé à la veuve , votre première belle mère , de vous couler sa fille adultérine en se servant des actes concernant sa fille légitime qui était morte . cas de nullité . votre seconde belle mère n était pas veuve . je lui ai fabriqué l acte de décès de son époux pietro , un ivrogne qui avait disparu et dont il aurait fallu avoir le consentement . cas de nullité . enfin votre troisième belle mère n est ni buffard , ni palombes , ni veuve de général , ni mère de sa fille , une jeune et jolie rempailleuse de chaises qu elle vous a colloquée à l aide d actes faux que je lui ai fournis . cas de nullité ! . . . voilà ce que j ai fait pour ces trois coquines qui m avaient accablé de belles promesses et dont je n ai jamais pu tirer un sou . parole d honneur ! c est à dégoûter d obliger le monde ! saperlotte ! il vous en a appris pour votre argent , le consciencieux bédaric ! dit la godaille . qu en est il arrivé ? demanda gontran . qu un beau matin j ai tout conté à mes trois commères que j ai invitées à déguerpir de bonne volonté si elles ne voulaient pas voir venir la police . et elles se sont exécutées de bonne grâce ? sauf la buffard des palombes qui avait grimpé sur la fontaine en menaçant de n en descendre qu au jugement dernier . j ai fait venir deux commissionnaires qui ont porté buffard et fontaine dans la rue . que sont devenues ces trois femmes ? oh ! de cela j ai fait le cadet de mes soucis . camuflet avait à peine achevé sa réponse que , de la cour de la maison , monta jusqu au cinquième étage une voix fausse , éraillée , canaille , glapissant une de cet abracadabrantes chansons des rues dont la stupidité stupéfie le plupart de ceux qui les écoutent : l humanité , c est le flambeau de l âme . efforcez vous afin qu on soit heureux . rendez le sort moins pénible à la femme . que la faim jette aux bras de nos gommeux . oui , que demain le travail à l aiguille se paye bien , libre de ses appas , la femme alors ne se fera plus fille . députés , ne dormez vous pas ! et deux autres voix féminines répétèrent en choeur : députés , ne dormez vous pas ! puis , un organe masculin hurla ces mots : un petit chou , ch il vous plaît ! après une courte pause , le timbre crapuleux de la prima donna reprit : avez toujours la fibre créatrice . de l eau ! de l air pour la salubrité ! mais , avant tout , il faut que l on bâtisse . le bâtiment , c est la prospérité ! car mahomet l a dit en grand prophète : quand , par malheur , le bâtiment , hélas ! ne marche plus , aussitôt tout s arrête ! ! ! députés , ne dormez vous pas ? cependant camuflet s était levé de table , tout surpris . ah çà ! je connais chacun de ces galoubets là , moi ! dit il en allant passer le nez à la fenêtre . ciel ! mes belles mères ! s écria t il . c était , en effet , le trio , réuni par une commune infortune , qui en était réduit à chanter dans les cours , sous la direction et la surveillance de piétro . le terrible auvergnat menait à poings fermés sa troupe dont il s était constitué le caissier , ce qui donnait à supposer que les trois malheureuses pouvaient manger à peu près tous les deux jours et que leur cornac devait être pochard tous les soirs . camuflet eut un bon mouvement . j ai justement une pièce fausse de dix sous que mon notaire m a coulée hier , se dit il . et il lança par la fenêtre son aumône , au moment où piétro répétait : un petit chou , ch il vous plaît ! cependant , à la cuisine , la gracieuse blonde disait à fraimoulu : hein ! vous les entendez ? êtes vous convaincu , à présent , qu il n y a que des hommes ? voulez vous toujours entrer pour faire votre charivari ? non . du moment que la créature n est pas là . je tenais seulement à lui jeter à la face que , si elle se faisait épouser , je déshériterais mon neveu . après cette dernière phrase qui témoignait de sa rancune toujours vivace , fraimoulu rabaissa ses manchettes qu il avait relevées pour tourner la sauce , et continua : je n ai donc plus qu à filer pour aller , moi aussi , dîner , car je meurs de faim . il ne vous manquait plus que d être menteur ! lança la jeune femme d une voix sèche . moi ! fit l oncle abasourdi par le compliment . en quoi ai je donc menti ? quand vous m avez complimentée sur ma cuisine . si elle est si bonne que cela , pourquoi ne voulez vous pas en manger ? mais . . . , commença fraimoulu . la gentille cuisinière ne le laissa pas finir . elle le poussa vers le buffet en disant d un petit ton d autorité : il n y a pas de mais . tenez , vous trouverez là tout ce qu il faut pour dresser notre couvert sur la table de cuisine pendant que je vais leur servir le dessert . et elle laissa fraimoulu qui , sous le charme de la gentillesse avec laquelle il venait d être tarabusté , se mit à dresser le couvert en murmurant : décidément , elle est drôlette , la petite . elle me plaît de plus en plus . cinq minutes après , ils dînaient en tête à tête , dans la cuisine , dévorant à belles dents , et , à chaque bouchée , athanase répétait : sapristi ! que c est bon ! tout à coup , dans la salle à manger , se fit entendre la voix de camuflet disant : monsieur bazart , je bois à votre prochain mariage . comment ! vous vous mariez ? s écria gontran . m . grandvivier m a fait , hier , l honneur de m accorder la main de sa fille . sur quoi gontran répliqua : alors nos mariages se feront en même temps , car , moi aussi , je me marie . j épouse ma maîtresse , malgré l opposition de mon oncle , bon et digne homme que j aime de tout mon coeur et qui , après son premier mouvement de colère passé , sera tout heureux de nous recevoir chez lui; car , henriette et moi , nous avons décidé de venir égayer sa vie un peu morne de célibataire et de l entourer de nos soins . gontran s interrompit pour rire avant d ajouter : sans compter que nous réaliserons un de ses rêves . . . lui qui va chercher si loin ce que nous lui amènerons sous la main , c est à dire un cordon bleu qui lui fasse des petits plats . . . et henriette y a la main . . . comme vous avez pu en juger ce soir , puisque c est elle seule qui a cuisiné notre dîner . en entendant ces mots , fraimoulu , ahuri , regardait henriette , bouche béante , yeux grand ouverts . il arriva enfin à bégayer : quoi ! c est vous qui . . . qui suis la créature dévergondée . et vous consentiriez , dans mon existence de garçon que la vieillesse attristera bientôt , à venir apporter votre jeunesse et votre gaieté ? henriette jugea sa cause gagnée . et à vous confectionner de bons petits plats , oui , mon oncle , dit elle . il se leva , la prit par la main , et l entraîna vers la salle à manger où , quand il eut fait son apparition , il articula d une voix sévère : gontran , si tu n épouses pas ta maîtresse , je te déshérite ! ! ! alors , levant les yeux vers le ciel ou , pour mieux dire , vers un crocodile empaillé accroché au plafond , il s écria d une voix triomphante : enfin , j ai conquis une cuisinière ! ! ! ! ! !