sort chalandon profession du père éditions grasset fasquelle , à yves . . recueillement samedi avril nous n étions que nous , ma mère et moi . lorsque le cercueil de mon père est entré dans la pièce , posé sur un chariot , j ai pensé à une desserte de restaurant . les croque morts étaient trois . visages gris , vestes noires , cravates mal nouées , pantalons trop courts , chaussettes blanches et chaussures molles . ni dignes , ni graves , ils ne savaient que faire de leur regard et de leurs mains . j ai chassé un sourire . mon père allait être congédié par des videurs de boîte de nuit . il pleuvait . le crématorium , le parc , des arbres de circonstance , des fleurs tombales , un jardin de cimetière bordant une pièce d eau . tout empestait le souvenir . on va voir s il y a un poisson ? ma mère m a regardé . elle a hoché la tête . si tu veux . nous avons marché jusqu au bassin . elle s appuyait sur mon bras , se déplaçait avec peine , regardait le sol pour ne pas faire un mauvais pas . il y avait un poisson . une carpe dorée entre les nénuphars . je ne le vois pas . elle ne voyait rien , ma mère . jamais , elle n avait vu . elle plissait les yeux . elle cherchait de son mieux . la carpe jouait avec l eau du rocher transformé en fontaine , elle glissait sur le sable , fendait la surface , plongeait , remontait gueule ouverte , maraudait un peu d air . ma mère a secoué la tête . non . il n y a rien . alors j ai entouré ses épaules de mon bras . je l ai serrée contre moi . je me suis penché , elle s est penchée aussi . de la main , je suivais l ondoiement paisible de l animal . j accompagnais son mouvement . je montrais le poisson , elle regardait mon doigt . elle était perdue . elle avait le visage sans rien . pas un éclat , pas une lumière . ses yeux très bleus ne disaient que le silence . ses lèvres tremblaient . elle ouvrait une bouche de carpe . il y avait un mort avant le nôtre , des dizaines de voitures , un deuil en grand . nous étions le chagrin suivant . notre procession à nous tenait à l arrière d un taxi . ma mère s est assise sur un banc , dans le couloir de la salle de cérémonie . je suis resté debout . je voulais sortir . attendre dehors que tout soit fini . je t ai accompagnée , mais je n entre pas . ma mère m a regardé . tu vas rester sous la pluie ? je n ai pas répondu . ce n était pas une question . je suis allé au tableau de service . j ai relu le nom de mon père . à voix basse . c était étrange de le voir là . il m était familier sur le cuivre d une porte ou le papier d une enveloppe , mais pas sur une liste mortuaire . andré choulans . trois crémations avaient eu lieu le matin du avril . trois autres étaient prévues dans l après midi . la fin de mon père était programmée entre celles d albert blondel et de jean vial . cercueil attendu à h . cela faisait panneau indicateur , relevé de passage des trains . j étais en bout de quai , à consulter son heure de départ . une femme est arrivée dans le couloir , une feuille à la main . vous venez pour un défunt ? non , pour mon mari , a répondu ma mère . j ai donné le nom de mon père . l autre a regardé son papier , hoché la tête et répété choulans comme on tamponne un document . puis elle a ouvert la double porte , s effaçant pour nous laisser entrer . elle semblait embarrassée . vous attendez quelqu un d autre ? ma mère m a regardé . fadila ne viendrait pas , clément non plus . ce lieu n était ni pour ma femme ni pour mon fils . pas d autre membre de la famille ? nous deux , j ai dit . je l ai prise par le bras . la salle de recueillement était immense . il y avait des dizaines de chaises . ma mère a hésité . elle s est assise devant , sans quitter des yeux la porte qui nous faisait face . les morts entraient par là . j ai pris place à sa droite , sorti mon carnet de croquis et un éclat de fusain . elle m a regardé . tu ne vas pas dessiner , quand même ? je n ai pas levé la tête . pourquoi ? elle n a pas répondu . alors j ai dessiné . trois traits rapides , l angle de la pièce , le plafond , le sol de carrelage gris . puis la porte en cuir roux . double battant , capitons en losanges boutonnés . j ai ombré la plinthe écaillée . esquissé le tableau accroché au mur , une nature morte . ma mère jetait des regards inquiets . la porte , mon dessin . elle redressait son sac à main sur ses genoux . elle remuait les lèvres . tu es sûr qu il y avait un poisson ? je crayonnais une moulure du plafond . j ai hoché la tête . une carpe , maman . je suis passé à elle . ses souliers fatigués . ses mains jointes , sa peau de veines bleues , ses cheveux raides et gris , sa robe du lundi . dans son placard , ma mère avait un lourd manteau noir à boutons de nacre . c est un manteau pour le cimetière , disait elle toujours . son mari était mort . elle ne l avait pas mis . à la place , elle avait choisi une pelisse tabac clair , à galons rouges aux poches et au col . je ne l ai portée que deux fois , il faut bien que je la sorte du placard . la porte s est ouverte en grand . j ai rangé mon carnet . je n ai pas aimé le cercueil . c était une simple caisse , un aggloméré de cellulose , un contre plaqué à échardes , un emballage de carton . maman l avait choisi . c est pour le brûler , avait elle dit . elle avait raison . pourquoi jeter au feu du bois de frêne , avec côtés galbés et couvercle en dôme ? pourquoi du satin blanc et une plaque d identité dorée ? pourquoi la croix ? tout cela n avait aucun sens . alors poignées en résine et plaque de boîte aux lettres . . le putsch dimanche avril c est la guerre ! mon père a claqué la porte d entrée . il a crié ces mots sans enlever son manteau . il a répété la guerre sur le seuil de chaque pièce . le salon , la salle à manger . nous étions dans la cuisine , ma mère et moi . c est la guerre . mon père , immense , occupant tout le chambranle . j épluchais trois carottes , ma mère préparait un poireau . qu est ce que tu racontes ? il l a regardée , sourcils froncés . ma mère et ses légumes . il était mécontent . il annonçait la guerre , et nous n avions qu une pauvre soupe à dire . ce que je raconte ? geste brusque . le journal est tombé sur la table , au milieu des épluchures . coup de force militaire à alger titrait france soir , publiant les photos de trois soldats . les militaires rebelles proclament l état de siège . j ai regardé le titre à l encre noire , mon père , ma mère . c est la guerre , maman ? ma mère a plié le journal et l a posé sur l évier . finis tes carottes . c est ça , finis tes carottes , s est moqué mon père . elle grattait la terre du poireau , coupait ses racines à petits gestes secs , découpait le blanc en fines rondelles . moi , je râpais les légumes avec un économe . et lui nous observait . c est tout ce que tu lui apprends à ton fils ? la cuisine ? ce dimanche avril , j étais un enfant . né douze ans , un mois et six jours plus tôt , je préparais la soupe de la semaine avec ma mère et baissais la tête devant mon père . elle lui a répondu que ce qui se passait à alger ne me regardait pas . c étaient des histoires politiques . une affaire d hommes . il a soupiré fort . il a quitté la cuisine , mais pas l appartement . il le faisait lorsqu il était en rage . marchait jusqu à saint irénée à grands pas de soldat . puis il rentrait , plus tard et sans un mot . claquait la porte . allait dans la chambre pour trouver le repos . mais ce soir , il était resté . passait d une pièce à l autre , comme un prisonnier en cour de promenade . et ma mère guettait la colère de son homme à travers ses pas . ce salaud parle à heures , a crié mon père . il est revenu à la cuisine , s est servi un verre d eau . il a scruté la ville par la fenêtre . il attendait quelque chose que je ne savais pas . je veux que le gamin voie ça . c est historique . il m a enlevé la carotte de la main . s est penché sur la table . un serment , tu sais ce que c est ? je ne comprenais pas . j ai protégé mon visage de mon bras replié . tu lui fais peur , a protesté ma mère . mon père , voix mauvaise . eh bien cette grande ordure a renié son serment . puis il est retourné au salon . et il a allumé la télévision . denise , picasso , venez ! ça va commencer . dans le canapé , mon père prenait toute la place . c est mon canapé , il disait . un jour , j avais abîmé un mur de leur chambre en passant le balai . un copeau de plâtre , arraché avec le bout du manche . et il m avait giflé , parce que c était son mur et c était son balai . rien ici n est à toi , tu m entends ? ni à ta mère ni à toi ! dans le canapé , il s asseyait jambes ouvertes , bras en croix , coudes posés sur le dossier , laissant à ma mère une niche près de l accoudoir . tu as ta chaise , lui disait il . moi , j étais assis par terre , adossé à la table basse . mais ce soir là , il a tapoté de la main l endroit du canapé où je devais m asseoir . il voulait sa famille . les choulans au complet pour entendre le traître . un pouvoir insurrectionnel s est établi en algérie . de gaulle était habillé en soldat . je regardais mon père . visage clos , du dégoût plein les lèvres . je t en foutrais du quarteron de généraux ! le jour tombait . à chaque phrase du général , il lui répondait en grondant . leur entreprise ne peut conduire qu à un désastre national . c est toi le désastre , connard ! au nom de la france , j ordonne que tous les moyens , je dis tous les moyens , soient employés partout pour barrer la route à ces hommes là , en attendant de les réduire . c est toi qu on va réduire ! tu es mort mon salaud ! mon père s est levé . partisans , ambitieux et fanatiques . il marchait dans le salon en faisant des gestes brusques . l aventure odieuse et stupide des insurgés . il se raclait la gorge , remontait son pantalon , claquait ses mules sur le parquet . le malheur qui plane sur la patrie . il ricanait . non mais tu l entends , cette ordure ! tu l entends ? ma mère hochait la tête . elle avait le visage des soirs de bulletins scolaires . lorsque nous attendions mon père , encombrés de mes mauvaises notes . françaises , français , aidez moi ! on va t aider à crever , oui ! il a éteint la télévision , quitté la pièce , allumé le transistor . il marchait dans l appartement , radio écrasée contre son oreille , en répétant que le salaud s était donné les pleins pouvoirs . il attendait les prochaines informations . édith piaf chantait . balayés les amours avec tous leurs trémolos balayés pour toujours je repars à zéro ma mère m a regardé . assis par terre , je m endormais . allez viens . je t emmène au lit . elle m a accompagné dans ma chambre . elle a tiré les rideaux d un geste las . puis s est penchée sur moi sans un baiser . seul son regard . il murmurait de ne pas m en faire . que papa était comme ça . que c était bien moins grave qu il ne le disait . que demain , tout serait fini . la voix de piaf avait suivi mon père sur le balcon . ma mère a fredonné , souriant dans l obscurité . non , rien de rien non , je ne regrette rien j ai sursauté . j ai mis brusquement ma main sur sa bouche . je l ai suppliée des yeux . même du balcon , mon père aurait pu l entendre . il détestait que maman chante . les chanteurs lui avaient fait trop de mal . un soir de juin , une amie de ma mère l avait invitée à un récital des compagnons de la chanson , au théâtre romain . j avais neuf ans . c était la première fois qu elle demandait à sortir seule le soir . même avant ma naissance , mon père s y était toujours opposé . elle n avait jamais vu un artiste sur scène . sa copine s appelait madame labarrès . elle avait gagné deux billets pour le gala en participant au jeu radio théâtre organisé par radio luxembourg . elle vivait seule , sans enfant . elle partageait le bureau de ma mère à la société des transports en commun . et avait réussi à la convaincre . c était un samedi . ma mère avait demandé la permission , mais mon père ne lui avait rien répondu . pas un mot , pas un geste . elle pouvait bien s absenter jusqu à heures , non ? et puis il connaissait madame labarrès . elle accompagnerait maman et la ramènerait . où était le risque ? j étais dans le salon . il regardait par la fenêtre , sa femme debout derrière . elle m a demandé d aller dans ma chambre et de fermer la porte . je me suis réfugié dans mon carnet à dessin , que j ouvrais dès que j avais peur . assis sur mon lit , j ai colorié la moitié de la page avec application . une plage , jaune et orange avec des reflets blancs . et aussi le bleu marin , le mouvement des vagues et leur mousse d écume . ensuite , j ai dessiné un enfant , très haut dans un ciel de pluie . pantalon vert , chemise blanche , les cheveux en désordre , je lui ai offert un sourire et fermé les yeux . il planait dans le vent , entre les nuages , un ballon rouge dans chaque main . et puis j ai attaché un fil à sa cheville , le transformant en cerf volant . j avais toujours rêvé d un cerf volant . je m en étais fabriqué un avec un sac plastique et des branches de cerisier . il n avait jamais volé . parce qu il n y avait pas de vent , ni de sable , ni de mer , ni de bras autour de mon épaule pour guider ma main vers le ciel . le dessin était terminé . j ai signé picasso . depuis la petite école , je signais picasso . en maternelle , une maîtresse nous avait dit qu il était le plus grand peintre du monde . elle nous avait apporté une affiche représentant son fils en arlequin . picasso lui avait dessiné un chapeau de torero , un costume de losanges jaunes et bleus , une collerette et des dentelles aux poignets , mais il avait oublié de lui faire un sourire . cheveux raides et les yeux tristes , il me ressemblait . il n avait pas fini de colorier le fauteuil . on voyait les hésitations du crayon , un brouillon de pompons et de franges . et il n avait pas non plus terminé les souliers d arlequin , chaussant son fils d un simple trait . j ai posé mon carnet sur le lit , les crayons . j ai mis les mains sur mes oreilles et fermé les yeux . j attendais les cris de mon père , mais rien . le silence dans la maison . seul le bruit du vent dans mes paumes , comme le souffle d un coquillage marin . ma mère est entrée . elle souriait . elle s était changée . sa jupe rouge , son chemisier blanc et sa veste légère . elle sortait . elle avait gagné . elle laisserait du jambon et du fromage blanc . cela me faisait plaisir de manger en tête à tête avec mon père ? je ne savais pas . jamais je ne m étais trouvé seul à table avec lui . tu débarrasseras ? oui , je débarrasserai . elle ferait la vaisselle en rentrant . deux assiettes et deux verres . elle s est penchée , m a embrassé . son geste m a surpris . dans notre famille , les peaux ne se touchaient pas . rarement les lèvres de l un rencontraient la joue de l autre . même nos regards s évitaient . mais ce soir , c était l été . et le bonheur , presque . ma mère aimait les compagnons de la chanson . elle les entendait à la radio en s occupant de son ménage . une fois , je l ai surprise qui pleurait en écoutant les trois cloches et jean françois nicot , lorsque piaf leur donnait la réplique en chantant l éternité de l amour . tu pleures , maman ? elle m avait souri . juste un peu d émotion . cette chanson lui disait les trois choses les plus importantes de la vie : la naissance , le mariage et la mort . je suis entré dans la cuisine . mon père était enfermé dans sa chambre . sur la table , il y avait nos deux assiettes , nos verres d eau et le jambon dans son papier gras . je suis allé à sa porte , j ai écouté . je respirais mal . la radio ronchonnait . il devait être couché tout habillé . tu manges , papa ? ma voix de caverne . animal aux aguets . il a monté le son . un homme parlait de l algérie . je me suis assis dans la cuisine . j ai enlevé la couenne , coupé mon jambon pour le plier dans un morceau de pain . j ai bu . les couverts faisaient un bruit de craie au tableau . j ai débarrassé mon assiette , laissé la sienne . je suis retourné dans ma chambre sans un bruit , sans un mot , effaçant chacun de mes pas . la sonnette de l entrée m a réveillé . forte , coups répétés . puis des tapes contre la porte . ouvre , andré ! la voix de ma mère . sa main heurtait le bois . je me suis assis dans mon lit . l air manquait . je frissonnais , bouche ouverte . tu as laissé la clef dans la serrure . ouvre , s il te plaît . j ai cru que mon père dormait . qu il n entendait pas . je me suis levé . le couloir était éteint . il était là , en pyjama dans l obscurité . papa ? il m a regardé , visage mauvais . j ai regretté . il a levé le menton , bouche méprisante , m a montré la sortie du doigt . tu veux dormir dehors avec cette pute ? il a hurlé . c est ça que tu veux ? j arrête de faire du bruit , mais laisse le petit tranquille , s il te plaît . la voix de ma mère . il s est retourné vers la porte close . toi , je te conseille de ne pas le prendre sur ce ton ! je te demande simplement de ne pas toucher à émile . vous êtes tous les deux contre moi , c est ça ? personne n est contre toi . va te coucher , émile ! elle chuchotait à travers le bois . elle craignait les voisins , les regards , les oreilles , les langues méchantes . tu vas dormir sur le paillasson , salope ! d accord , d accord . calme toi . je vais dormir ici , mais laisse le . mon père a bondi . j ai crié . il m a giflé . ma tête a heurté le mur , je suis tombé sur l épaule , les mains protégeant mon visage . laisse le ! je t en prie ! je dors dehors , comme tu voulais , mais laisse le ! il n a rien fait , lui ! tout ça pour un concert minable , tu te rends compte ? je me rends compte . pardon , a soufflé ma mère . tu es en train de tuer ton fils , il a dit . pardon , elle a répété . il a craché sur la porte , m a regardé , tassé à terre et les bras sur les yeux . il s est penché sur moi . si tu lui ouvres , je la tue . et puis il s est enfermé dans sa chambre . sans radio . raclement de gorge , bruit sec de l interrupteur de lampe de chevet , grincement de sommier . silence . je suis resté sur le carrelage . j ai attendu qu il dorme , qu il ronfle fort . puis je me suis levé , je suis allé à la porte d entrée . j ai griffé le bois . maman l a caressé . nos mains , de part et d autre . ça va ? elle a murmuré . j ai hoché la tête , comme si elle me voyait . va vite te coucher . tu vas dormir où ? ici . sur le paillasson ? il fait chaud . et puis j ai ma veste , ça fera un coussin . je n ai pas le droit de t ouvrir , maman . je le sais , mon fils . allez , profite de ton lit . je saigne du nez . essuie toi avec un mouchoir . je verrai ça demain . et puis j ai une crise . prends ton sirop . mais juste une cuillère , d accord ? je ne répondais pas . d accord , émile ? c est un médicament . d accord , maman . bonne nuit , mon fils . bonne nuit , maman . tu connais ton père ? alors ne t inquiète pas . j ai tourné le dos à la porte . à ma mère qui s adossait au mur pour trouver le sommeil . je suis rentré dans ma chambre . je me suis couché , tête en arrière , un mouchoir sur le nez . j ai débouché ma bouteille de sirop . un mélange sucré de feuille de thé et d eucalyptus que la pharmacienne préparait pour moi . une gorgée , une deuxième . j ai retenu mon souffle , compté dix secondes , puis expiré longtemps . j avais de l asthme depuis ma naissance . deux mains m étranglaient . ma respiration se transformait en voix rocailleuse , en plaintes , en gémissements douloureux . dans ma poitrine , une foule inquiète se lamentait . les nuits sans sommeil , je pensais à un cortège qui avançait à la lueur de torches . une procession de damnés qui cherchaient à sortir de ma gorge en appelant à l aide . ce n était pas un asthme d effort , mais un asthme d effroi . l air de cet appartement me tourmentait . il heurtait mes lèvres sèches , ma gorge close , il labourait mes bronches . un jour qu elle avait posé son oreille sur mon torse , ma mère avait parlé de voix lointaines . mes joues brûlaient . j avais mal à l épaule . je sentais encore la main de mon père . j espérais qu il laisserait rentrer ma mère au matin . j ai respiré mieux . à petites gorgées discrètes . dans mes poumons , la cohue se calmait . je me suis endormi . ma mère m a réveillé . elle a posé la main sur mon épaule , je me suis débattu . c est moi . c est maman . je me suis retourné . elle était penchée , tout habillée d hier . il lui avait ouvert la porte avant que les voisins ne la surprennent . elle me souriait . oui , ça allait . oui , elle avait dormi . que je lui montre mon nez ? rien . une éraflure . ma respiration ? c était fini . mais mon épaule gauche remuait mal . mon bras était broyé . si je pouvais le bouger ? voilà . comme ça . non , maman , pas plus . il est entré . je suis prêt à pardonner , mais je ne veux pas que ça recommence . il m a regardé en souriant . ce n est pas en se plaignant qu on devient un homme . puis il a réclamé son petit déjeuner , sans élever la voix . j ai faim , a t il dit simplement . ma mère s est levée . elle a trotté jusqu à la cuisine . mon père m a demandé d enlever ma veste de pyjama . il a fait la moue . une large tache brune marquait mon omoplate . il a inspecté ma joue , mon nez . tu es comme moi , tu as le cuir épais . il s est levé , a ouvert les rideaux de ma chambre . tu veux savoir ce qui m a mis en colère , hier soir ? je n ai pas répondu . tu veux savoir ou tu t en fous , de ton père ? j ai vite hoché la tête . il s est rapproché de moi . m a regardé . je t explique . et il m a expliqué . le problème n était pas que maman sorte seule le soir , avec cette conne de madame labarrès , mais qu elle aille écouter les compagnons de la chanson . c était ça , le problème . lorsque le groupe avait été fondé , en , mon père avait vingt et un ans . ses copains s appelaient fred , jo , jean , guy , ils venaient de l ain , d ardèche , de corrèze , ou de lyon . et c était lui , andré choulans , qui avait eu l idée de cet ensemble vocal . mon père était ténor , comme trois de ses copains . il y avait aussi trois basses et trois barytons . et c est encore lui , mon père , qui avait trouvé le local du point du jour , dans lequel les compagnons de la chanson s étaient réunis pour la première fois . seulement voilà . en ces temps de guerre , la guerre des ténors a eu lieu . mon père était de trop . une voix bien supérieure aux autres . il attirait seul la lumière . tu nous écrases , m ont dit les copains . alors il a quitté le groupe , et brisé sa vie . je suis parti pour que les compagnons existent , a expliqué mon père . il s est assis sur mon lit . sans qu ils le sachent , c est encore lui qui avait conseillé à piaf d assister à l un de leurs galas , en . il a regardé la môme dans son coin de salle , bouleversée par ce qu elle entendait . la fille et les garçons feraient route ensemble . il avait gagné . mais il leur en voulait pour toujours . et refusait que sa femme applaudisse ceux qui l avaient trahi . et alors il a pleuré . une larme sur sa joue . tu comprends ? je comprenais . bien sûr , je comprenais . à neuf ans , on comprend tout . tu l as raconté à maman ? il a haussé les épaules . ta mère ? pauvre femme . moins elle en sait j étais bouleversé . je n avais plus mal . mon père était un compagnon de la chanson . sans lui , jamais le groupe n aurait pu naître . et c est pourtant sans lui qu il a vécu . ils lui avaient volé sa part de lumière . son nom n a jamais été sur les affiches , ni sa photo dans les journaux . il en souffrait . ceux qui ne le savaient pas étaient condamnés à dormir sur son palier . c était il y a trois ans . depuis , maman n a plus allumé la radio . et plus jamais chanté . j avais mal dormi . la guerre , le putsch , les cris de mon père contre de gaulle . toute la nuit , le général m avait menacé avec un tournevis . je prenais mon petit déjeuner . du pain tartiné de margarine et un bol de lait . la voix de ma mère , dans le couloir . il va partir au collège . laisse le , s il te plaît ! fous moi le camp ! il l a poussée . il est entré dans la cuisine . voix forte . debout rebelle ! je suis descendu de mon tabouret . j étais encore en pyjama . maman est restée à la porte , en peignoir , pâle , le visage mangé par ses cheveux de nuit . elle me faisait signe de ne pas m en faire . mon père a jeté mon cartable sur la table . du papier et un crayon ! je tremblais . j ai ouvert ma trousse , arraché une feuille de mon classeur d anglais . et lui me regardait , bras croisés . il a attendu que je sois prêt , papier près de mon bol et stylo à la main . tu vas écrire . je me suis penché , lui dans mon dos . raoul salan . j ai levé la tête . quoi ? raoul salan . il a épelé . un seul l , salan . c est un ami , un frère . j écrivais sans comprendre . écris : maurice challe , avec deux l cette fois . j avais peur . écris : edmond jouhaud . c était le mot le plus difficile , avec un h au milieu . je m appliquais . je faisais au mieux . je relevais les yeux entre deux noms . ma mère m encourageait de son coin de couloir . elle souriait . comme quand je m asseyais dans le fauteuil du dentiste . ne pas m en faire . tout irait bien . et puis elle a quitté la pièce . écris : andré zeller . je connaissais un zeller au collège . françois zeller . c était facile à retenir . j avais fini . lis ! a commandé mon père . je l ai regardé . j ai récité ces noms d hommes avec ma voix d enfant . il m a arraché la feuille des mains , et lu à voix haute . salan , challe , jouhaud , zeller . il était satisfait de ma copie . il s est redressé . écoute moi bien , émile . j écoutais . ces noms , je veux que tu les apprennes par coeur . tu m entends ? par coeur . tu as toute la journée . demain matin , je te donnerai de la craie . en allant en classe , tu écriras salan sur tous les murs . tu m entends ? salan , pas picasso ! je hochais la tête . tu trouveras une corniche , tu monteras sur un poteau ou sur un rebord de fenêtre . il ne faut pas qu on voie que c est un enfant qui a fait ça . tu me suis ? oui , encore . il ne me frapperait pas . il était avec moi . il me parlait secrètement . même ma mère ne pouvait entendre . il m a expliqué que ces noms étaient ceux de militaires français qui aimaient leur pays . et que de gaulle , lui , ne l aimait pas . qu il le bradait , le vendait en morceaux aux russes et aux cochons . mais je devais faire attention avec la craie , à cause de la police , des communistes et des arabes . regarder autour de moi avant d écrire , pour ne pas être pris . et choisir un mur bien sombre pour qu on voie la craie blanche . est ce que je comprenais ? oui ? vraiment ? tiens , est ce que je me souvenais des films de résistants que j avais vus au cinéma ? eh bien c était ça , résister . hier , j ai demandé à ma mère ce qu était un rebelle . c était ça , un rebelle . c était salan , challe , jouhaud , zeller , andré choulans , mon père . et émile choulans à partir d aujourd hui , lundi avril . si je le voulais bien . tu le veux ? il était ému . les yeux humides , il m a encore demandé si je serais un soldat comme lui . un salan collégien . j ai dit oui , peut être . je ne savais pas quoi répondre . de toute ma vie , nous n avions jamais été plus proches , mon père et moi . j étais heureux et fier de lui appartenir . ma mère s habillait dans leur chambre . le couloir était désert . comme notre immeuble , notre rue . dans la ville entière , il n y avait que mon père et moi . garde à vous ! je me suis redressé , la veste de pyjama ouverte . reboutonne toi . j étais face à lui , pieds nus , mains le long du corps . genou droit à terre ! j allais mettre mes mains derrière la nuque , comme lorsque j étais puni . sans les mains , a ordonné mon père . de sa poche arrière , il a sorti le béret rouge qu il portait au er régiment de chasseurs parachutistes . je l avais déjà vu , ce béret . plié dans la boîte à gants de la voiture , oublié contre la vitre arrière . un jour , il l a rangé dans l armoire de leur chambre , caché dans une boîte à chaussures . je l avais fouillée . sous le béret amarante , l insigne avec la main ailée brandissant un glaive , il y avait des médailles et un pistolet . il était rangé dans un vieil étui de cuir brun , patiné , écorché , fermé par une patte sur un bouton en laiton . je n ai rien touché . j ai tout remis en place . mon coeur frappait . c était la première fois que je voyais une arme . il a mis le béret . il était trop petit , décousu à l arrière , le ruban déchiré . il était général , et j étais à ses pieds . émile choulans , veux tu rejoindre le camp de la france ? je l ai regardé . réponds par oui ou par non . j ai dit oui . d abord avec les yeux , puis avec la tête . c est la parole qui compte . dis le ! oui . couinement de souris . sauras tu garder ce secret , en toutes circonstances ? oui . il regardait le plafond , ou le ciel , je ne sais pas . entre deux questions , c était comme s il priait . il avait fermé les yeux , ouvert les mains . il les a posées sur ma tête . il murmurait pour lui seul . je connaissais ce rituel . mon père avait été pasteur pentecôtiste . le mai , à clermont ferrand , il avait reçu l autorisation de prêcher , délivrée par les ministres du miracle revival fellowship . un jour , il avait fait encadrer son certificat , frappé d un timbre doré , indiquant que dieu lui avait donné droit à la prière et à l imposition des mains , et l avait accroché au mur de notre salle à manger . ma mère était catholique . il se moquait d elle . la vierge , les saints , les reliques , les hymnes , le pape . il détestait la foi qu elle m avait léguée . pauvre femme , disait il . lui l évangéliste , le croisé charismatique , se disait bien au dessus de jésus . dieu lui parlait . mon père et dieu , sans personne pour traduire . il n avait que faire d une bouchée de pain sans levain , de prières en commun ou de genoux à terre . d ailleurs , c était lui qui me confessait . il refusait que j avoue mes fautes à un curé . il s en chargeait lui même , en secret , dans le salon , avant que ma mère ne rentre du travail . il mettait une robe pastorale noire à rabat blanc , et une étole violette , brodée d une terre porteuse de croix . il me faisait mettre à genoux , bras écartés , paumes vers le haut . il promenait la flamme d une bougie devant mes paupières closes puis posait ses mains sur ma tête . ensuite , il me demandait de tenir la bible avec lui et de lui avouer mes mauvaises actions , mes mauvaises pensées . puis il me punissait au martinet . il m avait demandé de l acheter moi même , avec mon argent de poche , au bazar de la place commer . dieu souhaite que tu m aides à corriger tes fautes . en lui offrant ce martinet , j acceptais de payer le prix de mes péchés . une autre fois , il avait voulu chasser mon asthme . il n aimait pas ma respiration de crise . lui aussi , il entendait mes voix lointaines . les gémissements , les plaintes effrayantes qui montaient de ma poitrine . le diable vit en toi , m avait il dit . dans une église , il avait volé des cierges et de l eau consacrée . une fiole entière , plongée dans un bénitier . il m avait fait mettre à genoux , dans l obscurité . ma gorge s était contractée , mes bronches refusaient l odeur de la cire brûlée . j avais voulu prendre mon sirop , mais il avait refusé . il faut combattre le mal , pas pactiser avec lui . il m a demandé d écarter les bras et de respirer fort , bouche ouverte . rien ne rentrait . l air refusait . dans le silence , mon souffle empêché faisait vacarme . mon asthme ne gémissait plus , il hurlait de peur . mon père avait fermé les yeux . il a placé ses mains sur mes oreilles pour les boucher . diable , dieu rusé , j entends la nuée de tes serviteurs ! j avais la tête en arrière . je respirais de plus en plus mal . tu t es emparé de mon fils pour en faire le valet d abaddôn ! il a frappé mes oreilles comme un joueur de cymbales . mais je veille , ange déchu ! et les plaintes de tes démons me renforcent . j ai pleuré . il me fallait mon sirop . double claque sur mes tempes . sors de ce corps , lucifer ! une autre gifle , brisant mes oreilles comme un passage brusque sous un tunnel de train . j ai remué . à peine . baissé la tête sous la douleur . petit con ! a crié mon père . il a enlevé son étole en disant que j avais tout gâché . pendant un exorcisme , il ne fallait pas bouger , pas cligner un cil . j étais toujours à genoux , plié en deux . je râlais . lorsque mon père a quitté la pièce , j ai bu ma théophylline au goulot , retenu mon souffle , expiré comme au sortir de l eau . tout s ouvrait lentement . j ai caché le flacon dans ma poche , repris la pose , mains jointes . mon père est revenu . lève toi , conneau , ça ne sert plus à rien . j ai ouvert la bouche et inspiré doucement . ça va mieux , j ai dit . il a eu l air surpris . ça a marché ? oui , je crois . il m a regardé . il a souri . il était fier , presque heureux . il a remis son étole et ouvert la bible . au moment de lire , il a repris son visage de soldat . satan lui même se transforme continuellement en ange de lumière et nous trompe avec des signes et des présages mensongers . puis il a crié : à dieu la gloire par jésus christ pour l éternité . alléluia ! alléluia , j ai répondu . j avais sept ans . après un an de ministère il exposait sa robe noire et son étole violette sur la plage arrière de la voiture tout s est arrêté . je n ai jamais su pourquoi . il a décroché son diplôme de notre salon , l a roulé , rangé dans un tiroir . il ne m a plus confessé . n a plus protesté à cause de mon sirop . nous n avons plus dit de grâces avant de prendre nos repas . il n a plus jamais prié . mais le martinet est resté bien en place , pendu par son manche jaune dans le placard à balais de la cuisine . et il a servi sans l aide de dieu . jamais tu ne parleras , ni ne donneras le nom de tes chefs ! mon père devant moi , jambes écartées et béret para sur la tête . j étais toujours à genoux . mes chefs ? quels chefs ? j étais terrifié . je voulais rester à la maison , ne pas aller en prison , retourner en classe , aider ma mère pour la soupe du dimanche . j ai revu la mort de bara , le petit tambour de mon âge , presque . je ne voulais pas qu on me fasse du mal . comme il avait demandé à ma mère de ne plus acheter d eau d évian , ville souillée par les accords de paix en algérie , il m a ordonné de cracher sur un bulletin oui , rapporté de l isoloir le janvier , lors du référendum . ce jour là , en allant voter contre l autodétermination , il avait écrit non sur les murs . le soir , il avait perdu . il a hurlé par la fenêtre que la france avait trahi l algérie . et aussi lui , andré choulans . il est ressorti à la nuit tombée . il est rentré plus tard , avec du sang sur son imperméable kaki et les mains abîmées . le regard épouvanté de ma mère , visage caché entre ses doigts . elle a geint . mon dieu , ta gabardine ! t inquiète pas la vieille , c est du sang de bicot . elle a secoué la tête . le sang c est comme le vin , c est dur à ravoir , a t elle dit simplement . il a posé ses mains sur ma tête , les yeux fermés . répète après moi : jamais je n abandonnerai mes frères algériens . j ai répété . la métropole va devenir un champ de bataille . j ai répété . il a pesé mes mots , le son de ma voix . il semblait satisfait . en vertu des pouvoirs qui me sont conférés par salan , par challe , par jouhaud et par zeller , je te fais soldat de l organisation . les noms de sa dictée . notre commando s appelle charles martel . il a appuyé fort sur mon crâne . une douleur dans le cou . il a reculé . lève toi . mes genoux faisaient mal . il a ouvert les bras , m a étreint comme un vieux compagnon . puis il m a repoussé . m a regardé . a levé la main . une gifle brusque . partie comme ça , sans raison . une marque d estime . un geste d amour . c est un avant goût de ce qui attend les patriotes . puis il m a salué comme un soldat , doigts à la tempe . allez , habille toi , maintenant . les jours qui viennent vont être rudes . je me suis glissé dans mon pantalon , ma chemise . ma joue brûlait . ted sera fier de toi , a dit mon père . . edith piaf , non , je ne regrette rien , . paroles : michel vaucaire . musique : charles dumont . . ted ted est entré dans ma vie le mardi avril , à l heure du dîner . mon père avait fermé la porte à clef . comme chaque soir depuis le putsch , il était sorti sur le palier avant de pousser le verrou . il examinait la porte en face , se penchait au dessus de la rampe , inspectait l étage au dessus , les trois étages en dessous . il surveillait le silence . il attendait que la minuterie s éteigne , et restait dans le noir , comme ça , guettant le moindre bruit . il me demandait aussi de contrôler le cinquième étage avec sa lampe de poche . je ne devais l allumer qu une fois en haut des marches . la lumière peut les alerter . alerter qui ? j ai demandé . chaque chose en son temps , avait il chuchoté . alors je n ai plus posé la question . je promenais le faisceau sur l armoire électrique , le recoin , le plafond . la trappe de toit était fermée , l échelle posée sur ses crochets . jamais je ne l ai vue ouverte . un rai de lumière sous la porte du voisin . la radio , une toux , des voix sourdes . murmures d escalier . je montais toujours en chaussettes pour ne pas faire de bruit . et redescendais sur la pointe des pieds . le communiste est rentré ? il était rentré , oui . un menuisier . il vivait au dessus de chez nous . la nuit , nous entendions ses pas racler notre plafond . mon père m attendait sur le palier , dans l obscurité . avant d ouvrir la porte , il avait tout éteint dans notre appartement , même la cuisine . c était la règle . ma mère s asseyait sur son tabouret à laver les carreaux . elle attendait que ça passe , sans un mot , dans le noir , en lissant son tablier . elle surveillait les flammes sous la casserole . elle attendait l ordre de rallumer . une fois l inspection terminée , je me glissais chez nous . lui fermait la marche , restait un instant sur le paillasson , en sentinelle . ensuite , il rentrait , repoussait la porte doucement , s aidait de la clef pour que le pêne ne claque pas . puis il allumait notre couloir , se raclait la gorge et tournait le verrou . un dernier regard à l oeilleton . et nous pouvions passer à table . ted rentre en france pour rejoindre l organisation , a dit mon père . je me souviens de cette phrase . et de tout ce qui l a précédée . le geste de mon père déroulant sa serviette puis la faisant claquer sur sa cuisse . ma mère plongeant la louche dans le plat de lentilles . et moi , observant avec crainte une tache blanche sous l ongle de mon pouce . les taches blanches , c est lorsqu on a menti . une tache , un mensonge , m avait expliqué ma grand mère . ma mère servait toujours son mari en premier . oeuf , lentilles , fromage blanc , lui d abord . il mangeait en faisant du bruit . j ai demandé à ted de venir nous aider . et il n a pas hésité . ma mère n avait pas entendu . elle écoutait le lait sur le feu , l eau de sa vaisselle , le choc en porcelaine des assiettes qu on empile , mais rarement ce que mon père disait . tu en penses quoi ? elle a levé la tête , sa cuillère en arrêt . de quoi ? que ted reprenne du service . elle était revenue parmi nous . il ne fallait pas qu elle s éloigne trop lorsque son mari parlait . ted ? mon père a levé les yeux . il lapait son assiette . haussement d épaules . ben oui , ted . ma mère , sans mode d emploi . son visage de chiffon blanc . les yeux , la bouche , le front , plus rien ne bougeait . explique donc à picasso . il a levé son assiette à deux mains , l a portée à ses lèvres pour boire le reste de lentilles , comme un potage froid . ma mère me regardait , regardait son mari , allait du moineau à la brute , sans répondre . mon père a insisté . ted , mon ami américain . ton fils a l âge de savoir maintenant , non ? ma mère a soupiré . elle semblait soulagée . elle venait de comprendre . ton ami américain , a répété ma mère . oui , mon meilleur ami ! eh bien vas y ! dis lui ! elle n osait plus manger . mais qu est ce que tu veux que je lui dise ? mon père , excédé . ben ted ! son bras , la guerre , tout quoi ! elle a secoué la tête . a avalé une cuillère , deux . mon père l observait . il me regardait . lui aussi passait de l un à l autre . la vieille , comme il disait . et puis son picasso , serrés de l autre côté de sa table . c est une histoire de politique . ça ne me regarde pas , a répondu ma mère . mon père a hoché la tête . il a eu son sourire de mépris . tu as raison . c est entre hommes , ça . les femmes , à part leurs lentilles il a jeté son bras par dessus tête , mimant ce qui échappe à l entendement . il a ri . je crois que j ai ri aussi . ma mère a regardé son assiette , la mienne , celle de son mari , vide . elle était vexée . elles ne sont pas bonnes , mes lentilles ? mon père a connu ted au camp américain de châteauroux . après avoir vécu à la base aérienne , son meilleur ami s était installé cité de brassioux , un ensemble de pavillons avec jardins construits par l otan pour les officiers et leur famille . ted n avait pas de famille . mais il a le bras long , a souri mon père . le bras droit , il a raconté . il y a neuf ans , ils étaient déjà ensemble , ted et lui . ted conduisait une jeep , mon père était à ses côtés . mon vieux frenchie , il m appelait . mon père a levé le doigt . c est de l anglais . c est affectueux , tu vois ? j ai hoché la tête . il pleuvait . maman avait quitté la table . j entendais ses bruits , dans la cuisine . mon père avait baissé la voix . c était un secret pour son fils . ted roulait , bras gauche sorti du véhicule . il tapotait la portière de l extérieur en chantonnant . mon père chantait aussi . ils faisaient du slalom entre les avions . vous aviez le droit d être sur les pistes ? le regard rieur de mon père . le droit ? ted , capitaine de l armée américaine et andré choulans , fils d un as de la grande guerre ? tous les droits ! il a eu son raclement de gorge . et puis , le drame . le drame ? un camion en face , un semi remorque , transport de matériel , qui dérape sur la piste et ne contrôle plus rien . il glisse , crisse , déporté sur le flanc . le visage stupéfait du chauffeur . son regard , sa bouche . mon père qui serre les dents . le choc . gerbe d étincelles . le côté gauche de la jeep enfoncé , écorché , râpé dans un sifflement de ferraille . ted se dégage d un coup de volant pour ne pas être happé . le camion verse . verre brisé , acier déchiré , hurlement du métal . la jeep cahote , continue , tangue , se gare au milieu de la piste . ambulance , pompiers . mon père est jeté en avant . il saigne de la bouche et du front . rien , une égratignure . je le regarde . il mime . essuie ses lèvres avec sa serviette , inspecte le tissu en faisant la moue . ce n est pas trop moche , dit il . il est vivant . ted aussi , main droite restée sur le volant , tête rejetée en arrière . les deux hommes se sont regardés . ils respiraient fort . ted a souri . mon père a dit qu ils avaient eu chaud . qu il y avait sûrement un dieu pour les buveurs de whisky . avant de conduire , ted avait bu . mon père aussi . le whisky , c est une boisson écossaise , américaine , quoi . c est une boisson d homme , pas comme le vin , le pastis , toutes ces conneries françaises . il m a observé . et tu sais quoi ? non . je ne savais pas . pas encore . bientôt . et ce que mon père allait me raconter ce jour là allait changer ma vie entière . après avoir arrêté la jeep , ted a coupé le contact . sa portière était enfoncée . il est passé par dessus , d un bond . mon vieux frenchie , j ai perdu un truc , m a dit ted . j ai regardé mon père . il m interrogeait du menton . tu devines ce que c était ? deviner quoi ? il m examinait . mauvais sourire . dans la cuisine , le bruit de la vaisselle . mon père s est penché par dessus la table . ted était au milieu de la piste . il cherchait quelque chose sous la carcasse du camion . et il a ramassé son bras . son bras ? son bras , a répété mon père . l accident lui avait arraché le bras à hauteur de l humérus . l os avait été brisé , les chairs sciées par une langue de métal . l omoplate avait éclaté . la clavicule était brisée en trois . et pas un pleur , pas un cri . rien . ted a sauté par dessus la porte en disant qu il avait perdu quelque chose . ensuite ? il est monté dans l ambulance avec son bras . et il a salué mon père d un signe de tête . c est tout . les médecins n ont rien pu faire . ted est resté comme ça , amputé . mais il a changé de travail à la base . et il a eu une maison à la cité de brassioux . ted était retourné dans le tennessee en janvier , et voilà qu il revenait en france pour la première fois . parce que l heure était grave , à cause de l algérie , de la guerre froide et des communistes . jamais mes parents ne m avaient parlé de lui . mais je connaissais bien le mot communiste . ted se bat contre les communistes , a expliqué mon père . des gens qui veulent qu on soit tous habillés pareil . et qui disent avoir envoyé un homme dans l espace , alors qu on sait que ce n est pas possible . dix jours plus tôt , ted avait même attaqué cuba pour les chasser . mais il avait échoué . la radio en avait parlé . mon père avait frappé le plafond avec le balai , pour se venger du menuisier . on entendait aussi beaucoup le mot guerre froide à la maison . j ai demandé à mon père si c était comme la guerre d algérie . il a répondu non . pas tout à fait . la guerre froide était une guerre plus lente à démarrer . ce soir là , il ne m en a pas dit plus . avant de se coucher , il est allé vérifier l oeilleton de la porte , la nuit dans notre escalier , le silence . il était content de m avoir parlé de son ami américain . il a annoncé à ma mère que je savais tout . l organisation , ted et le reste . j étais un homme , maintenant . il n aurait plus à se cacher de son fils . l heure était venue de tout partager avec moi . je suis allé dans ma chambre . ma mère m a observé en soupirant . de ma vie , jamais , jusqu à ce jour , je n avais vu autant de tristesse dans un regard vivant . son petit ébouriffé se couchait avec de lourds secrets au coeur . mais elle n a rien dit . ni à son fils , ni à son mari . elle s est contentée de vérifier que le gaz était bien fermé . mon père , c était la porte . ma mère , c était le gaz . mon lit était froid d avril . l appartement était froid d habitude . j ai passé mon enfance à cacher mes pieds dans la glace des draps . ce soir là , je n ai pas été battu . j ai espéré que ted et l organisation veilleraient sur moi . et qu ils me protégeraient de mon père lors de mon prochain bulletin scolaire . depuis le début de l année , mes notes n étaient pas bonnes . je peinais en français , en grammaire , je ne comprenais rien à la physique . les mathématiques étaient une langue étrangère . la géométrie me terrorisait . je mélangeais les rois et les pays . je ne courais pas assez vite . je détestais la corde à noeuds . et ma professeur d anglais . ma sixième avait été honorable , c est le mot que le principal avait écrit sur mon carnet . mon père y avait vu une marque d honneur . ma mère ne l a pas contrarié . mais elle savait que mon travail était à la peine . au premier trimestre de cinquième , ma moyenne s était effondrée . à peine sur . j avais été privé de dîner pendant une semaine . pas dans la figure ! criait ma mère . j ai eu le dos , les épaules et les cuisses couvertes de bleus . mais ce soir , rien . pour la troisième nuit depuis le putsch rebelle , mon père n a pas levé la main sur moi . je suis entré dans mes draps rêches . avant le sommeil , je me suis imaginé avec mon père et ted , au moment de l accident . j ai couru sur la piste pour ramasser le bras sanglant . émile , a dit mon père pour me présenter . j ai rendu son bras à l ami américain de papa . il souriait . m a tendu l autre main . il serrait fort . il m a demandé si je connaissais le tennessee . j ai répondu oui , davy crockett . il a ri . mon père m a donné une bourrade d épaule . mon fils , il a répété . il était fier de moi . quand l ambulance est arrivée , ted m a fait un geste . un clin d oeil , un signe de sa main morte , brandie en sceptre au dessus de sa tête . j ai levé le pouce , comme le pilote d un film de guerre , avant que le cockpit ne soit refermé . puis je me suis endormi . pas tout de suite . les phares des voitures balayaient le plafond . en haut , le communiste traînait du pied . le parquet grinçait . si le rouge prépare un mauvais coup , je serai là , disait mon père . il m avait interdit de lui parler dans l escalier . bonjour , mon petit . je descendais en courant , il montait lentement . je crois qu il boitait . il m a souri . j ai baissé les yeux , serré mon cartable . je n ai rien répondu . pas un mot . surtout pas . pas un geste non plus . l indifférence . la guerre froide . le mercredi avril , mon père m a glissé trois craies dans la main . tu sais ce que tu as à faire , soldat picasso . ma mère a protesté . mais ça l amuse , a répondu mon père . non . ça ne m amusait pas . je préférais aller au collège les mains dans les poches . mais il m a fait un clin d oeil , et alors j ai compris . c était un code entre lui et moi . personne ne devait savoir . pas même ma mère . alors j ai fait comme si cela m amusait . mon père le disait souvent : l héroïsme ne s explique pas . rue mourguet , une montée sinueuse qui menait à l école , j ai résisté pour la première fois . un cageot était abandonné , contre un haut mur couvert de lierre . en montant dessus , je faisais homme . j ai écrit salan . pas raoul salan , juste salan . mon père disait que certains hommes n ont plus besoin de prénom . j étais en avance pour le collège . il n y avait personne , nulle part . j ai hésité . je ne savais plus si je devais écrire en attaché ou en majuscules . alors j ai fait les deux , transportant ma caisse du haut au bas de la rue . deux fois , salan . c était tout , et c était immense . j ai couru jusqu au collège en serrant la craie dans ma main . en arrivant à la grille , j ai sorti mon sirop . j étais énervé . j ai bu trois gorgées . dans les toilettes de l école , j ai recopié salan , en grand . et j ai été déçu que personne ne m en parle . le soir , un seul salan restait lisible dans la rue mourguet . l autre avait été recouvert par les mots paix en algérie . j étais triste , en colère et inquiet . je ne savais pas comment mon père allait prendre cet échec . il voulait que je lui rapporte l emplacement de chaque mur rebelle , pour inspection le lendemain . mais il ne m a rien demandé . il était enfermé dans sa chambre , en pyjama . ma mère m a barbouillé une tartine d huile d olive et de sel avant que je reparte . j avais rendez vous chez le dentiste . jamais mes parents ne m ont payé un ticket de bus . j étais un enfant à pied . l école ? un kilomètre . le dentiste ? près de trois . et plus encore pour le judo , cinquante minutes en marchant vite . entre la maison et le dentiste , j ai écrit salan trois fois . à table , le soir , mon père a lapé sa soupe et ses pâtes . je regardais mon assiette . une pomme de terre et deux carottes flottaient dans de l eau salée . nous ne parlions pas . un animal et deux silences . j ai posé ma craie usée à côté de ma fourchette . j espérais qu il la voie . tu lui as dit ? ma mère a regardé mon père . dis quoi ? pour le putsch . elle a ramassé mon assiette en faisant la moue . non . elle ne m avait pas dit . alors mon père l a fait . les rebelles étaient perdus . challe s était rendu , jouhaud et zeller en fuite . et salan ? j ai demandé . tais toi , émile ! le regard de ma mère . mon père a haussé les épaules . salan leur a échappé . j ai respiré en grand . mon chef n avait pas été pris . mon père a regardé la craie . tu as fait ce que je t ai demandé ? oui , j ai répondu . salan partout . rue mourguet , à l école et près du dentiste . il a hoché la tête en croquant sa pomme . alors il faut que tu continues . avec le manche de sa fourchette , il a tracé le sigle oas dans la sauce tomate de mes pâtes . mais maintenant , c est ça qu il faut écrire . les lettres disparaissaient , recouvertes par le jus . ça veut dire quoi ? c est comme la cia pour ted , ce sont des codes secrets . je regardais mon père , ma mère qui débarrassait la table . oas . c était plus facile à écrire que salan . il a jeté sa serviette sur la table . répète le mot . oas , j ai dit . c est bien . je voulais l entendre . il a pointé son couteau sur moi . tu veux que je t explique ? des yeux , j ai dit oui . c est une armée secrète qui veut que l algérie reste française . je ne savais pas où était l algérie . moi aussi , je le veux , comme toi , j ai dit . il était satisfait . toute la journée , j avais appris les noms d hommes qui allaient être jetés en prison . les copains de mon père . et j ai compris . l inspection du soir , les étages , le communiste du dessus . nous étions en danger , nous aussi . on va aller en prison ? ma mère a haussé les épaules . elle avait enlevé les assiettes et balayait les miettes du revers de la main . personne n ira en prison , elle a dit . mon père a souri . la prison , pour un rebelle , c est trois murs de trop . il était content de sa phrase . tu comprends ce que ça veut dire ? . l agent secret à la maison , nous n avions pas le droit de parler du métier de papa . ça ne regarde personne , disait il . le père de pécousse était aiguilleur du ciel . monsieur legris était carrossier . il y avait des pères ouvriers , employés , serveurs de restaurant comme celui du rouquin . roman allait voir le sien à la scierie du lac . celui de chavanay était postier . mais le mien , je ne savais pas . je ne l avais jamais vu avec un cartable ou une blouse . il n était ni dans une vitrine ni derrière un bureau . quand je partais le matin , il dormait . le soir , il était parfois en pyjama . il est fatigué , disait ma mère . pour ne pas le réveiller , nous nous déplacions sur la pointe des pieds . elle et moi avancions dans l appartement comme des danseuses . nous ne marchions pas , nous murmurions . chacun de nos pas était une excuse . au cm , il a fallu briser le secret . l institutrice nous avait donné une feuille à remplir , avec notre nom , prénom , âge . et profession du père . tu as qu à répondre parachutiste , m avait il dit . j avais écrit parachute . la maîtresse avait lu ma réponse à voix haute . les copains avaient ri . ce n était pas drôle , parachutiste . un soir , mon père avait appelé le journal pour dire qu il y avait une faute dans un article historique sur diên biên phu . il était en colère . non , la colline huguette n était pas tombée en dernier . c est éliane qui avait résisté jusqu au bout . et ce n était pas un merdeux de journaliste qui allait prétendre le contraire . j y étais , jeune homme , a répondu mon père avant de raccrocher . au cm et au cm , j avais un père parachutiste . il oubliait souvent son béret rouge contre la lunette arrière de la voiture , mais je ne l avais jamais vu en uniforme . lorsque je suis entré en sixième , tout s est compliqué . choulans , vous n avez pas rempli la case profession du père ? le professeur principal tenait ma feuille en main . il avait dit ça mollement , sans se douter du coup qu il portait . il était ailleurs , le professeur . bien loin de mon père et de son secret . il ne se doutait de rien . profession du père ? pour lui , c était une case vide , un oubli , une étourderie . en août , le dahomey était devenu indépendant , puis la haute volta , la côte d ivoire , le congo et le gabon . mon père y était opposé . chaque fois que la radio parlait d afrique , il tournait le bouton . je rendrai tout ça à la france , disait il en sauçant son assiette . en septembre , cette année là , lorsque je suis rentré avec la feuille de renseignements , il était tendu . profession du père ? ma mère n avait pas osé remplir le formulaire . mon père avait grondé . écris la vérité : agent secret . ce sera dit . et je les emmerde . agent secret . j ai regardé mon père . depuis toujours , je me demandais ce qui n allait pas dans notre vie . nous ne recevions personne à la maison , jamais . mon père l interdisait . lorsque quelqu un sonnait à la porte , il levait la main pour nous faire taire . il attendait que l autre renonce , écoutait ses pas dans l escalier . puis il allait à la fenêtre , dissimulé derrière le rideau , et le regardait victorieusement s éloigner dans la rue . aucun de mes amis n a jamais été autorisé à passer notre porte . aucune des collègues de maman . il n y a toujours eu que nous trois dans notre appartement . même mes grands parents n y sont jamais venus . je n ai pas connu les parents de ma mère , mais ceux de mon père vivaient près de chez nous . j ai déjeuné chez eux chaque jeudi , jusqu à l âge de neuf ans . après le dessert , j avais droit à une pastille vichy . je la choisissais moi même , dans une boîte en fer posée sous la radio . avant que mon père ne se fâche avec lui , il m avait raconté que mon grand père avait été pilote de chasse pendant la grande guerre . il en était très fier . un as , disait il . sur une vieille photo dentelée , il portait un manteau de cuir et une écharpe blanche . mon père m avait expliqué que seuls les pilotes avaient droit à ce blouson et à cette écharpe . mon grand père avait un ami qui s appelait georges guynemer . guynemer et choulans étaient capitaines . ils avaient reçu la médaille militaire et la croix de guerre . dans les nuages , la mitrailleuse de leur spad terrorisait les boches . mon grand père et guynemer avaient peint le même cheval sur leurs biplans . un noir pour guynemer , un blanc pour mon grand père . lorsque guynemer n est pas rentré , en septembre , mon grand père est ressorti seul , sans ordre , et a abattu cinq fokker allemands dans le ciel des flandres pour le venger . mon père m avait raconté tout ça un jeudi . et m avait fait promettre de ne jamais en parler . mon grand père était tellement triste d avoir survécu qu il n avait raconté cette histoire à personne . pas même à ma grand mère . guynemer , ses médailles , la guerre , à personne . il ne voulait pas que cela se sache . jamais . il l avait seulement dit à son fils . parce que mon père était plus intelligent que les autres . lui pouvait comprendre . et garder un secret . mais un jour , mon père n est plus monté chez ses parents . je n ai jamais su pourquoi . ça ne te regarde pas , avait dit ma mère . alors il venait me chercher après le repas du jeudi . il restait dehors , sur le trottoir d en face . à l heure du départ , mon grand père ouvrait la fenêtre , se penchait et me disait simplement : ton père est là . avant de partir , ma grand mère me donnait une banane pour le soir . une fois que nous avions tourné le coin de la rue , mon père m arrachait le fruit des mains , le jetait sur le trottoir et l écrasait d un coup de talon . on n a pas besoin d eux pour manger , disait il . je n ai jamais osé avouer la banane à mes grands parents . je la prenais chaque jeudi , en les embrassant . ils n ont jamais su non plus qu il me fouillait dans la rue , bras levés , pour être certain que je ne rapportais rien de chez eux . un jour , pour mon anniversaire , ils m avaient donné francs . mon père avait trouvé la pièce cachée dans mon poing . et l a mise dans sa poche , sans un mot . un jeudi , après avoir jeté la banane , il m a demandé si mes grands parents m avaient parlé de lui pendant la guerre . oui , j ai répondu . mon grand père l avait fait . une fois peut être , presque rien , il y avait longtemps . de ces phrases qu on lâche le dos tourné , pour ne pas embêter les enfants . mon père s est figé au milieu du trottoir . il t a dit quoi ? je ne me souvenais pas de tout , seulement d une phrase . entre le déjeuner et la pastille , mon grand père avait murmuré que son fils avait été du mauvais côté . du mauvais côté , c est ça . je me souvenais de l expression , pas de sa signification . et ma grand mère lui avait tout de suite demandé de se taire . alors au moment du dîner mon père était entré dans une rage immense . il m a expliqué que ces gens n étaient pas mes vrais grands parents , mais des imbéciles qu il avait eu le tort de cacher pendant l occupation , au péril de sa vie . et que c était fini . que je ne reverrais plus jamais ces salauds . il m a dit ça comme ça , entre deux bouchées d omelette . et il a fait jurer à ma mère de ne plus les revoir . ce sont tes parents quand même , elle a répondu . une bande de cons , oui ! a hurlé son mari . de ce jour , je n ai plus eu de menthe , ni de banane . bien plus tard , j ai appris qu ils étaient morts . ma grand mère d abord , en mars . rejointe dans sa tombe par mon grand père , un mois après . lorsque je lui ai demandé où ils étaient enterrés , ma mère a eu un geste brusque . elle m a supplié de ne jamais poser cette question à mon père . et de laisser mes jeudis reposer en paix . mon père , agent secret . c était donc ça . il buvait son bol de lait debout , en regardant par la fenêtre . il regardait toujours par les fenêtres . comme les agents secrets . ma mère débarrassait . ou alors tu écris fonctionnaire , elle m a suggéré . mon père a posé son bol . et puis quoi , encore ? manoeuvre sur un chantier ? il tournait en rond dans l appartement . raclait sa gorge . mais de quel droit ils demandent ça ? bruit d eau dans la salle de bains . qu est ce que ça peut bien leur foutre , ma profession ? et si tu disais sans profession ? a encore hasardé ma mère . eau coupée . silence . voix de mon père . sans ? visage de ma mère . l angoisse d avoir mal fait . ben oui . sans profession et on n en parle plus . mon père est revenu à nous . il souriait . tu sais que tu es loin d être conne , la vieille ? ma mère a relevé une mèche de cheveux sur sa tempe . sans profession , répétait mon père . dans la case , c est le mot que j ai écrit . sans . personne ne m a plus jamais posé de questions . et moi , je devais me taire . sur l organisation , sur salan , sur le vrai travail de mon père agent secret . une petite tombe . debout , rebelle ! le chef du commando charles martel , en pleine nuit . lumière brusque . j ai cru que la police venait m arrêter . il a refermé doucement la porte derrière lui . enlève ton pyjama . en slip ! je veux voir tes muscles . il m a passé les haltères . vingt fois dans un sens , vingt fois dans l autre , bras croisés devant ! il comptait . en cercle , maintenant . j ai regardé mon réveil . trois heures et demie . mes yeux se fermaient . à terre . série de pompes ! mes bras étaient faibles . je montais difficilement , je me laissais abattre sur le ventre . j avais froid . du nerf ! ted veut un rebelle au cou de taureau , pas un intellectuel . une demi heure de gymnastique . soldat choulans , à moi ! je battais des jambes , couché sur le dos . je me suis relevé et placé face à lui . réponds présent . présent , j ai murmuré . plus fort . présent ! soldat choulans , garde à vous ! mon père m a observé . tête droite , menton haut . j ai relevé la tête . ne me regarde pas . regarde au loin ! j ai posé les yeux sur ma fenêtre , les lumières de la ville . gonfle ta poitrine . on n est pas dans un cours de danse ! l air commençait à manquer . n écarte pas les doigts . le pouce avec ses copains , sur la couture ! main tremblante sur ma cuisse nue . serre les jambes et écarte légèrement les pieds , talons collés . je ne comprenais pas . en canard , comme ça . il a reculé de quelques pas , m a inspecté . fixe ! puis il s est déplacé , il a tourné autour de moi , sans un mot . parfait . il m a salué , main ouverte , doigts tendus , le majeur et l index à la tempe , la main dans le prolongement de l avant bras . je l ai regardé sans bouger . son air agacé . salue moi , conneau . le père , le fils , au milieu de la nuit . moi torse nu et pieds glacés , lui en savates . soldats d appartement , face à face au milieu des livres d école . il a claqué sa cuisse de la main . repos ! je l ai interrogé des yeux . mains dans le dos , jambes légèrement écartées . il a regardé mon petit réveil . presque quatre heures . rompez les rangs ! il a frotté ma tête avec son poing . un savon de tendresse . allez , au lit ! et pas un mot à ta mère , surtout . il allait partir , il a repassé la tête . pas de petit déjeuner ce matin . tu files à l école le ventre vide , et en courant . ça aiguise la volonté . je me suis glissé dans mon lit . je frissonnais . avant de m endormir , j ai inspiré mon air à deux mains . le dimanche suivant , je suis entré en service actif . nous allions passer à table . il a dit à ma mère qu elle déjeunerait seule . que nous partions en mission . elle n a pas protesté . elle a glissé deux sucres dans la poche de ma veste . nous sommes partis à pied en direction de la rivière . mon père marchait vite . il portait son magnétophone uher à l épaule , comme une grosse sacoche . qualité allemande , disait il . il observait à droite , à gauche , surveillait les rues désertes . regarde toujours si tu n es pas suivi . suivi par qui ? je t expliquerai . en chemin , il m a appris comment me cacher contre un arbre , dos au tronc , en tournant peu à peu pour ne pas être vu . il s est recoiffé dans le rétroviseur d une à l arrêt , pour regarder derrière lui sans se retourner . alors que nous allions croiser un groupe de promeneurs , il a mis le casque du magnétophone sur ses oreilles et sorti le micro . le fil était branché . mais sans prise électrique , les bandes ne tournaient pas . ils vont croire que ça marche à piles . ça existe en amérique . il m a fait un clin d oeil . c est des cons , les gens . il faisait souvent ça , en promenade . il s asseyait dans un square , l appareil sur les genoux , et parlait fort en anglais , observant tout autour si on le regardait . lorsque la petite troupe est arrivée à notre hauteur , il a ouvert le couvercle , et appuyé sur le bouton gris , en cachant les bobines à l arrêt . il a porté le micro à ses lèvres , comme soucieux . nous avons fendu la famille du dimanche . rien à signaler . la ville est calme , a dit mon père avec un fort accent américain . les enfants se sont retournés . leurs parents aussi . j étais fier . nous sommes arrivés quai des soyeux . mon père m a emmené derrière un banc de pierre , sous les arbres , entre la rivière et le trottoir . nous n étions pas cachés . mais assis , comme si nous regardions l eau . il a posé son magnétophone . sorti de sa poche une paire de jumelles . je ne disais rien . je regardais chacun de ses gestes avec respect . ii s est retourné , a inspecté la rue , les voitures , puis les façades des immeubles ocre . tu vois les fenêtres , au deuxième étage ? j ai hoché la tête . et la porte marron ? le numéro ? oui , encore . salan va sortir par là . j ai été soufflé . salan ! tout le monde le croyait à alger , et il était chez nous , dans notre ville , au bord de l eau . il est avec ted , ton parrain . ted est mon parrain ? chaque chose en son temps petit frenchie , a répondu mon père . il a plongé la main dans sa veste , ressorti une enveloppe . dès qu ils sortent , tu traverses la rue et tu donnes ça à salan . comment je le reconnaîtrais ? il s est laissé pousser une moustache . et je lui dis quoi ? tu lui donnes la lettre en disant : oas veille . il scrutait toujours la façade . il est revenu à moi . répète . oas veille . c est bien . et après ? après ? tu cours jusqu à la maison . nous avons attendu . une heure , et puis deux . la veille , il était rentré très en colère du cinéma . les actualités avaient parlé du putsch comme d un feu de paille . alors il avait crié très fort dans le cinéma , et essayé de mettre le feu à son fauteuil avec un briquet . la séance avait été interrompue . ted et lui avaient fait le coup de poing contre les rouges . un jeune homme est sorti de l immeuble . une femme , son enfant dans les bras . nous étions debout derrière le banc . j avais faim , mal aux jambes . j ai croqué un sucre , le deuxième . il était heures de l après midi . un type a tourné le coin , un chien en laisse . une voiture noire s est arrêtée à sa hauteur . le conducteur a baissé sa vitre . le type au chien s est penché . il avait une casquette , comme les marins , et un caban . les barbouzes , a soufflé mon père . je l ai regardé sans comprendre . il a ramassé le magnéto . il était agité . on se sépare . remonte par trion , je prends par saint irénée . ne t arrête pas en route . déchire la lettre en quatre et jette la dans quatre poubelles différentes . il ne bougeait pas . j ai hésité . cours ! j ai couru . j ai croisé des enfants , des parents , des gens qui riaient . personne ne s en doutait . j avais la police aux trousses . j avais presque vu salan . sa lettre était serrée dans ma main . je devais la déchirer . j avais douze ans et je transportais un courrier pour le chef de l oas . je courais en zigzag , pour éviter les balles . je dribblais le danger . moi , émile choulans , je rentrais à la base après ma première mission . et puis je me suis arrêté . je ne respirais plus . dans la montée , je me suis plaqué contre le mur . derrière moi , il n y avait rien . ni policier , ni balle , ni menace , rien que le dimanche désert . j avais réussi à les semer . et puis j ai eu un frisson . et s ils m attendaient à la maison ? s ils avaient déjà arrêté mon père , ma mère ? j ai décidé de prendre mon trajet à rebours . je voulais être certain que mon père aussi avait réussi à leur échapper . il était attablé à la terrasse d un café , un bock de bière sur la table , devant lui . il expliquait le fonctionnement de son magnétophone à une jeune serveuse . je me suis caché . caché de lui . je n avais rien à faire là . j avais désobéi . j ai eu peur de me faire prendre . pas par la police , par mon père . je suis reparti en sens inverse . j ai ouvert la lettre en marchant . je ne sais pas pourquoi . l enveloppe contenait une coupure de papier journal . elle annonçait que le racing avait battu monaco en football , et reprenait la tête . que rennes avait écrasé lyon , et assuré sa place en re division . c était tout . de l autre côté , il y avait un morceau de publicité et la mort de gary cooper . j ai fait comme je devais . j ai déchiré l enveloppe et la coupure de journal en quatre . j ai jeté les morceaux dans quatre poubelles différentes , éloignées les unes des autres et loin de chez moi . j avais lu , dans un livre d espionnage , que les agents glissaient des messages dans les journaux . cela pouvait être un mot sur cinq , une lettre sur dix . il suffisait de connaître le code pour décrypter le secret . j avais tenu l un de ces messages en main . moi , émile choulans . j ai dîné seul avec ma mère . mon père est rentré avant que je m endorme . il est venu dans ma chambre . je leur ai échappé , mais ç a a été juste , il a dit . ses paroles patinaient . je l avais déjà vu comme ça , en sortant de table . quand tu es parti , ils t ont couru après . ils étaient deux . alors j ai été obligé de faire diversion . il avait les yeux vagues . je me suis lancé à leur poursuite . je ne bougeais pas , ne disais rien . je revoyais mon père en terrasse , riant avec la fille qui jouait à la chanteuse , micro à la main . tu ne me demandes pas ce qu il s est passé ? j ai secoué la tête . qu est ce qui s est passé ? j ai envoyé le premier au tapis . et je n ai pas pu rattraper l autre . mon père a ri . ce salaud courait plus vite que toi . tu t es battu à mains nues ? rien ne résiste à une ceinture noire de judo . mon père avait été professeur de judo . longtemps , il a laissé son kimono et sa ceinture contre la vitre arrière de la voiture . allez , dors , maintenant . il a éteint la lumière . son visage , faiblement éclairé par le couloir . ted est très fier de toi . je me suis levé sur un coude . et salan a cru que tu avais quinze ans . ils m ont vu ? il a souri . ils te surveillaient par la fenêtre . c est grâce à toi qu ils n ont pas été pris . il a fermé la porte , raclé sa gorge . traînement de savates dans le couloir . j ai respiré normalement . nous étions ensemble , papa , maman et moi . ceux qui nous voulaient du mal n arrivaient jamais à nous séparer . grâce à ted mon parrain . et à salan mon chef . dans l obscurité , je le sentais , l oas veillait sur notre maison et sur la voiture de papa . mon père avait une simca vedette , une trianon grise . c est comme une ford , disait il . phares ronds , gueule dentée de requin , ailerons agressifs , pare chocs de char d assaut , il la trouvait américaine . son carrossier s appelait legris . un gars énorme , toujours en bleu de travail , qui tenait un garage à deux rues de chez nous . lorsqu il n était pas dans sa chambre , mon père était chez legris , occupant le pas de sa porte . l été , le garagiste lui installait un tabouret pour regarder passer les voitures . legris ne parlait pas . il écoutait mon père comme on écoute la télévision . il était toujours d accord avec lui . il hochait la tête , en s essuyant les mains avec le chiffon sale passé dans sa ceinture . ce con de legris ! comme disait mon père . avant le putsch , de gaulle et mon père étaient très amis . je me souviens de lui , penché sur la table de la cuisine , qui lui écrivait de longues lettres . en fait , mon père conseillait le général . comme ça , dans l ombre et sans être payé . il lui écrivait presque chaque semaine . je lui donne des idées , disait il à ma mère . et c est moi , son fils , qui mettais les lettres à la boîte . charles de gaulle , président de la république , palais de l élysée , paris . il écrivait confidentiel défense sur l enveloppe , et la tamponnait au dos avec ses initiales : andré c . ensuite , il attendait . un peu après noël , le conseil des ministres avait annoncé l adoption du nouveau franc . nous l avions appris par la radio . ma mère avait osé une grimace . elle a dit qu on n allait plus rien comprendre à rien . mais mon père l avait fait taire d un geste . il écoutait le speaker les yeux fermés , en souriant , jouant du doigt en l air , comme s il battait la mesure d une partition intime . cette disposition vise à assainir le budget national , avec vocation à assurer notre intégration économique au sein du défi européen . une leçon bien retenue , avait lâché mon père . l été précédent , il avait incité de gaulle à passer au franc nouveau . mon père avait même eu l idée de l appeler franc lourd . et aussi de dévaluer , pour la septième fois depuis la libération . j avais posté la lettre à la fin du mois d août . je ne savais pas ce qu elle contenait . je l ai appris ce soir là . antoine pinay s était mis en avant . mon père a souri . il en avait l habitude . en , il avait treize ans . après la mort de son ami guynemer , mon grand père avait servi dans une unité de chars schneider . mon père avait passé sa jeunesse à l entendre dire que les blindés à chenilles avaient été mal employés . qu une force mécanique supérieure était l avenir des futurs combats . pourquoi avoir écrit à un lieutenant colonel du secrétariat général de la défense nationale ? mon père ne s en souvenait pas . le nom , peut être , de gaulle . il l avait relevé dans un bulletin d anciens combattants . et c est à lui , charles de gaulle , qu il a envoyé sa première lettre politique . il y avait des fautes d orthographe , de l emphase , de la boursouflure , mais mon père lui a dit ce qu il avait à lui dire . la guerre moderne serait une alliance entre le choc et le feu . seules les armées cuirassées pourraient en être le glaive . mon grand père l avait aidé pour la rédaction . il avait aussi payé l enveloppe et le timbre . un an plus tard , charles de gaulle publiait vers une armée de métier . les blindés de mon père , mot pour mot . et pas un remerciement , pas un signe de reconnaissance . le député paul reynaud s est mis en avant . il a rendu grâces au visionnaire , sans savoir que mon père en était l inspirateur . une fois , de gaulle a répondu à la maison . pas lui directement mais olivier guichard , son chef de cabinet . j avais six ans , peut être . un matin , dans notre boîte aux lettres , il y avait une enveloppe à en tête de la présidence de la république . mon père l avait brandie dans l escalier , dans le salon . incroyable ! incroyable ! il disait . il l avait montrée à ma mère , à la voisine du dessous . il me l avait lue dix fois sans que je comprenne rien . il l avait longtemps gardée dans son portefeuille . il la sortait dans les cafés , les restaurants . un jour , il l avait montrée à un contrôleur de bus qui lui demandait son billet . puis il l avait encadrée . la correspondance que vous avez adressée au président de la république lui est bien parvenue . il m a confié le soin de vous répondre . le courrier avait été transmis à qui de droit pour un examen approfondi , et son auteur serait tenu directement informé de la suite susceptible d être réservée à sa démarche . ce con de guichard , comme disait mon père . en fait , cette lettre était un leurre , de gaulle lui écrivait directement et depuis des années , mais pas à la maison . ce n était pas assez discret , trop dangereux . comme dans les films d espionnage , le général et lui étaient convenus d une adresse postale secrète , que même ma mère ne connaissait pas . je l ai appris plus tard , chez legris le carrossier . le fils legris était dans ma classe . gros comme son père , et muet comme lui . nous rentrions de l école ensemble et je le déposais au garage . un jour que notre simca était en réparation , j ai découvert la lettre du général . elle avait été écrite bien avant l algérie , avant sa trahison . et mon père a longtemps été fier de cette amitié ancienne . je vais te montrer quelque chose , m avait il dit . il avait traversé la réception , l atelier . accroché au milieu des carcasses , des tôles froissées , des roues empilées et des huiles grasses , le message était là , sous verre , tableau de maître au faîte d un musée . mon père s était planté devant le cadre noir , main sur les hanches , comme devant l objectif d un photographe . le général de gaulle paris , le septembre choulans , mon cher compagnon une fois de plus , vous avez trouvé le mot juste : traversée du désert . je reprends cette image à mon compte , si vous le voulez bien . espérons toutefois qu une oasis est proche . et que vous et moi , de nouveau réunis , pourrons nous atteler à la tâche exaltante de redresser la france . croyez , mon cher andré , à mes sentiments les plus cordiaux . ! image . . images signaturedegaullehd . jpg tu as lu ? la signature du général de gaulle . de sa main , à l encre noire . j étais gêné . il se comportait chez legris comme chez lui . il se servait un verre d eau au robinet , il entrait dans le bureau des ouvriers . une fois , il est même descendu sans permission dans la fosse à vidange , pour regarder la mécanique d une pontiac star chief , qui appartenait à un notaire stéphanois . ton père ne paye jamais le mien , m avait dit le fils legris . au début , il réglait ses factures de garage en retard . il s excusait , demandait au carrossier d attendre le début du mois suivant . un jour qu il avait fait réparer ses essieux arrière , brisés net par un trottoir , il avait proposé la lettre du général en paiement . c était pour lui un crève coeur , mais il la récupérerait un jour . lorsqu il pourrait rembourser . sept ans plus tard , la lettre était toujours au mur , et mon père ne payait plus rien . lorsque legris haussait le ton , mon père le menaçait . d abord , il pouvait reprendre le document , qui était devenu une attraction touristique . ensuite , il avait des amis . pas des voisins . pas les gens qu on croise à saint just avec leur pain . mais des méchants , des américains , des allemands . mon père avait le bras long . même la police pouvait débarquer et lui faire des ennuis , au carrossier . l électricité dangereuse , avec ces fils en désordre , la ventilation défectueuse , le billet de cent francs passé au noir , les deux arabes de la tôlerie payés de la main à la main . cela suffisait ? legris ne voulait pas d ennuis . mon père ne lui voulait pas de mal . il était son ami . de gaulle , legris , que demander de plus ? simplement , ne plus parler de ces histoires de factures , de réparations , de pneus ou d huile de vidange . le garage marchait bien , non ? alors vraiment . une bielle ici , une valve là , une jante ailleurs , qui ferait la différence ? legris était son propre patron . il ne craignait personne au dessus de lui . et puis quoi ? comment ne pas aider celui qui avait aidé de gaulle à redresser la france ? legris avait serré la main de mon père . conviction patriotique ou lâcheté de carrossier , je n ai jamais su . andré choulans avait fait du garage sa base arrière . son quartier général , un lieu de commandement , entre son lit et notre cuisine . d autant qu une nouvelle lettre décorait l atelier . celle du général de gaulle avait été retournée contre le mur . celle du général salan était encadrée d or . choulans , mon vieux complice , lui avait écrit le rebelle . . le danseur une faute d inattention . de distraction , avait écrit le professeur sur ma copie . la distance à zéro d un nombre relatif est la distance entre ce nombre et zéro sur une droite graduée . c était simple , appris , retenu . mais lorsqu il m a fallu donner la distance de à zéro , j ai écrit zéro . et pareil , pour la distance de à zéro . deux nombres sont opposés quand leur somme est égale à zéro , je le savais . je l avais écrit sur mon cahier de devoirs . je l avais répété avec maman , qui avait dessiné une droite en degrés sur un coin de journal . moi même , sur mon carnet , j avais tracé une échelle , avec des barreaux de couleurs différentes . mais en classe , entre pecousse et legris , ma tête était déserte . tous les autres écrivaient . le professeur cherchait quelque chose dans son sac en reniflant fort . mais moi , je ne savais plus . mon père m avait mobilisé la veille . je révisais ma leçon lorsqu il est entré . tu auras bien le temps pour ces conneries de devoirs . maman avait protesté , à peine . il m avait entraîné dehors , devant l entrée de notre immeuble . est ce que vous avez une cachette ? il m avait demandé ça comme ça . une cachette ? quand tu joues dans la cité avec les autres , vous avez un endroit à vous ? une planque que les parents ne connaissent pas ? il y avait une cave , dans l immeuble à côté . sans serrure , sans cadenas . nous y avions mis une ampoule électrique , un matelas et un fauteuil trouvés sur le trottoir . c était notre secret . mais les secrets de mon père , de ted et de salan étaient plus importants que les nôtres . montre moi , il m a dit . je l ai emmené . je ne voulais pas que les copains me voient . dans le couloir de la cave , mon père a enlevé deux lampes du plafond . puis il a inspecté la pièce minuscule . il faudrait une table et une chaise . je pouvais trouver ça . pas maintenant , je te donnerai le feu vert . nous sommes retournés au soleil de juin . mes copains jouaient dans le bac à sable . des mères rentraient à la maison , leurs cabas dans la saignée du coude . tu révisais quoi , avec maman ? les nombres relatifs . il m a observé . moue impressionnée . un petit einstein , il a rigolé . dans les escaliers , il m a arrêté . il chuchotait . il s est penché , a regardé vers le haut des marches . personne . un dimanche silencieux . écoute moi bien . je l écoutais . vendredi , un danseur s est sauvé d union soviétique . il a profité d un voyage à paris pour s échapper . ses yeux dans les miens . tu comprends ? je comprenais . bien sûr , je comprenais . on va le cacher en ville , avec ted . on cherche un endroit où personne ne pourra le retrouver . j étais mal à l aise . cette cave n était pas à moi , mais au club des vampires . nous mettions une bougie sur le sol . dans la lumière tremblante , nous faisions des grimaces de monstres . et nous laissions la minuterie s éteindre , dans le couloir . le noir total . nous étions quatre dans le club , avec legris , roman et gandil . quand nous retournions à la rue , nous marchions comme des morts vivants , à pas lents , bras tendus , en heurtant les arbres du square et les coins des immeubles . les petits de la cité se sauvaient en criant . mon père voulait acheter une chaîne et un cadenas , pour que le russe soit en sécurité . mais je ne savais pas comment expliquer ça aux autres . tu iras lui apporter à manger , m a t il dit . si je pouvais en parler aux copains ? il m a regardé . les yeux immenses . jamais ! tu m entends ? nous étions arrivés à notre étage . il m a pris par le col , m a soulevé à deux mains . mes pieds ne touchaient plus terre . j ai caché mon visage d un bras . mais tu ne comprends rien ou quoi ? je tremblais . tout ce que je te dis . tout ce qui touche l organisation , la cia , salan , de gaulle , tout ça , c est entre toi et moi . personne d autre . compris ? il m a reposé sur le sol , m a giflé . de quoi faire tomber un enfant . il m a tendu la main en souriant . allez . relève toi , rebelle . j ai craint le retour de main . tu as compris cette fois ? j ai répondu oui . qu est ce que tu as compris ? je ne dois jamais parler de l organisation . surtout pas à maman . elle ne pige rien , ta pauvre mère . une fois encore , il m a demandé de jurer . mains levées , lui et moi avons craché sur le sol , dans l escalier . mon père crachait souvent , dans la rue , entre les voitures . mais jamais nous n avions craché pour une promesse . quand je suis rentré , ma mère était sombre . il ne saura pas sa leçon . il a appris autre chose , lui a t il répondu . j ai voulu reprendre là où nous en étions restés , réciter la règle des nombres relatifs , mais elle épluchait les légumes du soir . elle m a tendu trois pommes de terre . regard de défi à mon père . il a haussé les épaules . à table , la radio nous a raconté qu un danseur russe du théâtre kirov s était échappé d union soviétique pendant une tournée . clin d oeil de mon père . il mâchait bruyamment . le fuyard avait profité de l aéroport du bourget pour rester en france . c est quoi , le kgb ? les policiers communistes , m a t il répondu . les rouges n ont pas pu rattraper rudolf noureïev . avec ses ballerines , il a fait un bond immense , atteignant une fenêtre sous les toits , puis il a sauté dans la rue . et ted était là à l attendre , avec sa jeep de la cia . c était lui , ted , qui avait demandé à son vieux frenchie si je connaissais un endroit pour cacher le danseur . j allais m endormir lorsque mon père est entré dans ma chambre . il s est assis sur mon lit . ne dérange pas le club des vampires . je me suis redressé . ted avait trouvé mieux que ma cave . le danseur allait dormir avec salan dans l appartement du quai des soyeux . j ai souri . j étais soulagé , tellement . je n aurais ni à mentir aux copains ni à apporter à manger au russe . la menace s éloignait . et l affolement . mais ted veut que tu réussisses ton devoir de maths . c est ta mission pour demain , a ajouté mon père . il a souhaité bonne nuit à son petit rebelle . il a quitté la chambre . maman n est pas venue me rassurer . je me souvenais de la distance entre la cave secrète et le bac à sable , mais pas de celle entre le nombre et le zéro . zéro . ce fut ma note . ma mère regardait mon devoir comme on découvre un télégramme de deuil . nul , avait écrit le professeur . elle ne comprenait pas . je ne comprenais pas . c est pourtant simple , elle répétait . j étais assis à la table de cuisine , elle face à moi . nous attendions la fin du monde , les bras ballants . elle tournait et retournait la feuille , en espérant que la note en rouge finirait par changer . c est pourtant simple , quand même . au bruit de la clef , elle m a demandé de courir dans ma chambre . j ai couru sur la pointe des pieds . je me suis enfermé sans faire de bruit . raclement de gorge dans le couloir . j ai sorti mon carnet de croquis . je n avais jamais vu de danseur étoile . alors je lui ai dessiné un maillot d arlequin et un tutu . les bras en arc au dessus de sa tête , une jambe tendue , l autre repliée sur sa cuisse . combien ? a aboyé mon père . zéro . ma mère chuchotait . il s est servi de l eau . elle murmurait . un filet de voix , sourd et sombre , sans respiration , sans répit , sans silence . une prière grave . une litanie craintive . il a heurté le tabouret . zéro ? ça existe , ça ? j ai imaginé le visage du danseur russe . des yeux immenses , un nez fin . et puis je lui ai offert un rire . il riait en sautant au plafond , à travers la fenêtre de l aéroport . il riait lorsqu il est retombé vingt mètres plus bas , sur les pointes , son tutu raide comme une crinoline , saluant les employés de piste . zéro ? mais il se fout de nous ! j ai aussi dessiné un policier du kgb qui courait , loin derrière . juste une ombre massive , tassée . jamais il ne pourrait rattraper le danseur . je lui ai posé un chapeau mou sur la tête , avec un ruban gris , comme celui de mon père . comment ça , de ma faute ? j ai penché le policier en arrière , cassé en deux , burlesque , les jambes en roues de vélo , torse à l horizontale , dos à toucher le sol . j ai ajouté un sifflet dans sa bouche et un bâton blanc dans sa main . la porte s est ouverte à la volée . elle a cogné le mur . des morceaux de plâtre sont tombés sur le parquet , arrachés par la poignée de laiton . je me suis laissé tomber entre le mur et le lit . j ai tiré ma couverture , mes draps , mon oreiller . je me suis recouvert . il ne fallait pas l embrouiller avec tes histoires , a supplié ma mère . mes histoires , pauvre conne ? mes histoires , c est ça ? il l a frappée . je n ai rien vu , j ai entendu . le coup sec , son cri . elle est tombée . il a tiré mon lit au milieu de la pièce . il m avait retrouvé . comme chaque fois . je me suis blotti , mon oreiller entre les cuisses , mon carnet contre moi . j ai senti un coup sec , une brûlure dans mon dos . il me frappait avec sa ceinture . deux fois , trois fois , il fouettait la couverture . zéro ! mon fils est un zéro ! je protégeais ma tête . il a arraché le drap , l oreiller , tout ce qui me cachait . il a frappé encore , encore , encore . j avais la jambe en feu , le bras . il cinglait la peau nue . il a hurlé . regarde moi ! son visage , à travers mes bras . son regard terrible , sa bouche immense . tout ça , c était moi . tu m entends ? c était de ma part . il m a donné un coup de pied dans la jambe , un autre dans le dos . et ça , c est de la part de ted ! arrête , tu vas le tuer ! a gémi ma mère . elle était assise par terre , dans le couloir . parce qu il est très déçu , ted ! il t a fait confiance , ted ! il m a pris par les cheveux , à pleine poignée brûlante . debout ! il m a jeté contre le mur , mes bras en bouclier d enfant . baisse tes mains , ordre de ted ! j ai baissé . j ai relevé mes épaules comme un petit bossu . zéro ? mon fils est un zéro , c est ça ? il m a giflé deux fois . aller retour , comme il disait . il a frappé mon oreille . ça aussi , c est pour ted . tu t es foutu de lui . je ne pleurais pas . je tremblais , je gémissais , j ouvrais et fermais les yeux très vite comme lorsqu on va mourir , mais je ne pleurais pas . je pleurais avant les coups , à cause de la frayeur . après les coups , à cause de la douleur . mais jamais pendant . lorsque mon père me frappait , je fixais un point dans la chambre , le pied de mon lit , mon carnet déchiré , un livre jeté sur le sol , ses mules de cuir . je pensais à tout ce qui finirait bien par disparaître . parce qu ils s arrêtent , les coups . toujours , ils s arrêtaient . lorsque mon père avait mal aux mains , que ma mère criait fort , que je ne bougeais plus . il y avait toujours un moment où son poing retombait . et cette fois encore , son poing est retombé . j ai ouvert les yeux . il m a regardé à la recherche d air . la chambre , les draps , la couverture , l oreiller , les pages arrachées , le danseur lacéré . c était comme chaque fois . il se réveillait . se demandait ce qui s était passé dans notre maison . son regard le disait . il était perdu de me voir à ses pieds . et tu rangeras ta chambre , c est le bordel , il a dit avant de sortir . il a enjambé ma mère . il a pris sa veste au portemanteau . il est ressorti . et nous sommes restés là . elle assise , moi adossé contre le mur , sans nous regarder . puis elle s est relevée . elle a ramassé mon livre , m a tendu mon sirop . j ai repoussé mon lit . j étais triste pour ted . c était injuste . à cause de la cachette pour le danseur , je n avais pas appris ma leçon . en classe , j avais peur qu il se fasse prendre . que les policiers du kgb courent après papa , après ted , après salan . que je sois arrêté , avec les copains du club . je n entendais plus ce que le professeur disait . je n avais plus envie de comprendre . cette histoire de zéro et de nombres empêchait la vraie vie . ma mère m a inspecté . mes bras , mes jambes . avec un gant de toilette mouillé , elle a soulagé le brutal . tu connais ton père ? j ai répondu oui des yeux . il t aime , tu sais ? j ai hoché la tête . oui , bien sûr , je savais . quand il est rentré , elle l a supplié de ne pas m enfermer dans l armoire de leur chambre . la maison de correction , il l appelait . elle lui a dit que ce que j avais reçu me suffisait bien . et que j avais cours le lendemain . il me fallait une vraie nuit pour réparer tout ça . tu peux remercier ta mère , a dit mon père . et je l ai remerciée . j ai été privé de dîner . il a allumé la radio . chaque soir , la voix du transistor m aidait à m endormir . la vaisselle , l eau , les chaises raclées sur le sol , le pas des parents , une rumeur qui disait la fin du jour . personne n est venu me voir . ma jambe me faisait mal . je grelottais . petits mouvements de mâchoire . j avalais ma salive pour soulager mon oreille . pas un bruit dans l appartement , pas un mot . rien . ni sa voix à lui , ni sa voix à elle . j ai attendu longtemps que quelqu un parle de nouveau . le sommeil m a surpris comme ça , les yeux ouverts . debout , rebelle ! toujours mal à la jambe et aux bras . j avais faim . enlève ta veste de pyjama . je veux voir tes muscles . il vérifiait la trace des coups . la ceinture avait laissé ses coups de langue sur ma peau . il m a tendu les haltères . aujourd hui , seulement dix fois dans un sens et dans l autre . il comptait . et un et deux en cercle , maintenant . comme si rien ne s était passé . lorsque les coups tombaient , je savais ça aussi . l orage , la foudre , et plus rien au matin . quelques larmes de pluie sur le front de ma mère . à terre . série de pompes ! mon père , jambes écartées , poings dans le dos . garde à vous ! repos . il s est tourné vers la fenêtre , a tiré les rideaux . tu vas t excuser auprès de ted . tu lui as fait beaucoup de peine . je l ai regardé , les yeux grands ouverts . tu vas lui faire une lettre . en jurant que tu ne recommenceras plus . il a déchiré une feuille froissée de mon carnet à dessin . écris , maintenant . ma tête tournait . crampes dans le ventre . mon père était retourné à la cuisine . voix de radio . bruits de bol . il sifflotait . il ne déjeune pas ? a demandé ma mère . je lui ai donné un devoir à faire . j ai regardé la feuille , mon crayon . j ai écrit à ted . à mon parrain américain . pardon pour mon zéro . je ne recommencerai plus . juré . je suis parti au collège avec une tartine beurrée . c est tout . dans la cour de l église saint irénée , il y avait quatre tombeaux romains . mon père m a demandé de cacher le mot pour ted dans le deuxième , entre le granit et les thuyas . je savais qu il me suivrait . j ai glissé le papier plié entre la pierre et l arbre . je me suis retourné . il n était pas encore arrivé sur le perron . j ai couru , monté les marches . je me suis caché derrière la porte ouverte de l église , entre le vieux bénitier et le curé d ars aux mains jointes . mon père est arrivé au tombeau . il a pris la lettre et l a mise dans sa poche . j ai été déçu . j espérais que ted arriverait le premier . j ai suivi mon père des yeux . il a traversé la rue entre les voitures . et il est entré chez legris , le carrossier . alors j ai compris que ted devait l attendre là . le soir , sa réponse attendait sur mon lit . un billet bleu , à spirales déchirées . ok , petit frenchie ! , avait écrit ted . pardonné ! les mots étaient soulignés trois fois . c était tout , et c était immense . je ne voulais pas que ted soit triste à cause de moi . ni maman , ni papa . le mois précédent , le président kennedy était venu à paris . nous avions vu les images au journal du soir . c est léon zitrone , un ami de mon père , qui commentait le reportage . au pied de la passerelle , à orly , il y avait de gaulle , et des soldats en gants blancs . kennedy et sa femme riaient . mon père scrutait l écran . il a bondi du canapé , doigt pointé . ted ! ma mère a sursauté , main sur le coeur . tu nous as fait peur . il a montré la foule . là ! tu vois , là ? tu vois ? c est ton parrain ! je voyais des uniformes , des costumes , les drapeaux , la fanfare et les tambours . tout allait trop vite . lequel ? mais lui , là ! le costaud roux avec une gueule d américain ! l image avait changé . une foule marchait sur le tarmac . et là ? tu le vois , là ? je l ai vu . j ai vu ted . je crois . plus grand que les autres , tout près de kennedy . il le protège , a lâché mon père . c est lui , le chef de tout ce bazar . ma mère tricotait . elle regardait l image par dessus ses aiguilles . elles ont des belles fleurs . madame de gaulle et madame kennedy , assises dans le hall de réception de l aéroport d orly , un bouquet dans les mains . c est bien ta mère , a ricané mon père . kennedy est en france et tout ce qu elle regarde , c est les fleurs de sa femme ! elle a aussi un beau chapeau , a ajouté ma mère . depuis toutes ces années , elle savait lorsqu elle pouvait se permettre un sourire . c était une soirée calme . elle le pouvait . kennedy s est approché du micro . de gaulle le regardait . un homme a deux pays , la france et le sien , a dit le président américain . ce con de ted ! a rigolé mon père . il avait trouvé cette formule pour que mon parrain la glisse à son président , pas pour qu il la répète à la télévision . quand j ai demandé à mon père pourquoi ted n était jamais venu me voir , il a haussé les épaules . il veut que tu le mérites . avant de dormir , pour ma mère , éclairé par ma lampe de poche , j ai dessiné les bouquets de fleurs . et aussi les chapeaux . . l attentat j ai redoublé ma cinquième . ted ne va pas aimer ça , a dit mon père . il n a pas aimé du tout . après avoir lu mon dernier bulletin scolaire , mon parrain l a déchiré en deux . il ne veut plus te voir . me voir ? mais il ne m avait jamais vu . je n ai pas osé le dire à mon père , mais il avait compris mon regard . il m a expliqué que ted me suivait de loin . et depuis des mois . que j étais son petit frenchie . un soir , il était même venu à la sortie du collège , pour m observer . une autre fois , il avait garé sa voiture américaine en face de chez legris . il m avait vu remonter la rue mourguet , avec mon cartable trop lourd . en france , les cartables sont trop lourds , avait il dit à mon père . mais cette fois , c était fini . je lui avais fait trop de peine . avant de partir , il a demandé à mon père de me battre , pour m apprendre . mon père n était pas d accord . il préférait me priver de repas . mais il m a battu quand même , ordre de ted . et m a privé de dîner pendant une semaine . ma mère profitait de l obscurité pour glisser une tranche de pain sous mon oreiller , deux morceaux de sucre et une banane épluchée . ted ne l a jamais su . malgré mes notes , je suis parti en vacances à arcachon , avec transbords de mer , la colonie de la société de bus dans laquelle ma mère travaillait . ma valise fermait mal . elle l avait bouclée avec une ceinture . elle avait aussi réparé ma tong de l année dernière , avec un clou pour retenir la lanière sous la semelle . tu es pauvre ? m a demandé didier , un copain . pauvre ? j ai ri . je lui ai dit que je vivais quai des soyeux , au deuxième étage , que ma chambre donnait sur la rivière . que mon père était un espion . qu il avait été compagnon de la chanson , professeur de judo , parachutiste à la guerre , pasteur américain . qu il travaillait pour une organisation secrète . et que mon parrain était le garde du corps de kennedy , chargé de démolir le mur de berlin . il m a fait répéter ça devant ses copains . ils m ont applaudi en riant . deux fois , il m a fait recommencer . devant des filles d abord , à la veillée . ensuite , pour didier et corinne , nos moniteurs . j étais fier , mais j avais honte pour le quai des soyeux . en préférant l appartement de salan au mien , j avais menti . l été suivant , je suis retourné à arcachon . je passais en quatrième à la rentrée , alors ted n était plus triste . j avais eu de moyenne générale . tout le monde était content . dans une carte postale , envoyée d amérique , mon parrain avait promis de venir me voir en colo . c était une carte ancienne , noire et blanche , avec la statue de la liberté . un salaud a encore piqué le timbre ! a dit mon père en me la tendant . j étais un peu triste pour ma collection . je n avais qu un seul timbre américain , un rare de cents , rouge et brun , édité pour le cinquantenaire des boys scouts of america . on y voyait un scout , avec son calot et son foulard , main droite levée et trois doigts tendus . legris m avait dit qu il existait un timbre de cents avec le drapeau américain en couleurs . je l espérais sur une carte de ted , mais chaque fois , quelqu un enlevait les timbres de mon parrain . sûrement les gens de la poste , disait mon père . il avait travaillé comme facteur en amérique , avant de reprendre ses études de parachutiste . il m a expliqué que les postiers , au tri , volaient les timbres pour augmenter leur salaire . et que cela se faisait avec la complicité de leurs chefs , qui gardaient pour eux les timbres les plus rares . les timbres américains , c est les chefs qui les prennent . il ne restait aucune trace de colle sur les cartes de ted , pas non plus de tampon . rien . que le carton jauni . je n ai jamais compris comment les salauds faisaient pour voler la flamme avec le timbre . j ai revu didier , le moniteur de l année dernière , l ami de corinne . il m a demandé si mon père était devenu président de la république . j ai répondu non . il a paru étonné . et pape non plus ? non , encore . didier riait tout le temps . mais je lui ai dit que ted viendrait me voir , en jeep , peut être . alors il m a demandé de le prévenir . corinne et lui ne voulaient rater ça pour rien au monde . ce n était pas tous les jours qu un espion de la cia venait en colonie de vacances à arcachon . mon parrain n est pas venu me voir . mais il m a envoyé une carte postale d amérique , cachée dans une enveloppe française pour que le timbre ne soit pas volé . et ça a marché . la carte montrait le pont de brooklyn , les grands immeubles et un bateau sur la rivière . lorsque j ai vu le scout collé en haut à droite , j ai été suffoqué . ted m avait envoyé le seul timbre que j avais déjà . les timbres en double , ça s échange , m a expliqué didier . le moniteur avait été déçu de ne pas voir ted , mais content que je reçoive sa carte . elle était arrivée au courrier du matin . c est lui qui me l avait apportée , en la brandissant au dessus de sa tête . j étais fier . j ai voulu qu il la lise . et aussi qu il la montre à corinne , sa copine . ted m appelait son petit frenchie . il me félicitait pour la rentrée des classes et assurait que nous nous verrions très vite . si tu as des bonnes notes , que tu ne fais pas de bêtises , que tu es gentil avec ta maman et que tu obéis bien à ton papa , je t emmènerai visiter l amérique . il avait signé ted , en dessinant un soleil à la place du e . après avoir lu la carte , corinne m a observé . elle avait l air embarrassée . elle a regardé didier . il hochait la tête et ne riait plus . ce n est pas le gamin qui a écrit ça , a t elle murmuré . bien sûr que non , a répondu le moniteur . je les ai regardés , tous les deux qui n avaient rien compris . mais c est ted . c est ted qui m a écrit , j ai dit . didier m a tendu la carte de mon parrain . tu vas lui répondre ? j ai dit oui de partout . tu as son adresse en amérique ? non , j écris chez moi , à la maison . c est papa qui lui envoie . pauvre gosse , a lâché la monitrice . didier a eu un geste , sourcils froncés . il l a grondée des yeux . elle a secoué la tête . levé une main comme si elle s excusait . avant de me sourire , et de déposer un léger baiser sur mon front . bonne chance , petit bonhomme , elle a dit . et puis ils m ont laissé là , la carte de ted en main . ils semblaient tristes , tous les deux . c était presque la fin des vacances . je me suis dit qu ils s aimaient peut être moins qu au début . ou qu ils n allaient pas échanger leurs adresses . qu ils ne se reverraient plus , et qu ils le savaient déjà . moi , j avais une maison , un père , une mère , un parrain qui allait m emmener en amérique . j avais de la chance . et j ai été triste pour eux . le dernier soir , après le dîner , je leur ai fait un cadeau . un dessin que j ai glissé dans leur casier . c était un oiseau lyre , coloré de vert et de bleu . j ai tracé quatre cordes de violon entre ses plumes de queue , avec des notes rouges qui montaient vers deux coeurs , croisés dans un ciel bleu . dans le premier , j avais écrit corinne . didier dans le second . et j ai signé picasso . le août , ma mère est venue seule me chercher à la gare . elle m a vaguement embrassé . et porté ma valise . j avais oublié mon gilet dans le train . ne le dis pas à papa . nous sommes rentrés à pied à la maison . ça ne va pas ? j ai demandé . non , ça n allait pas . non , ce n était pas à cause du gilet . non , cela ne me regardait pas . des histoires politiques , encore . de plus en plus graves . elle se demandait aussi que faire de moi jusqu au septembre , un vendredi . que je traîne dans le bac à sable jusqu à la rentrée des classes ne lui plaisait pas . mais elle avait repris le travail , et nous n avions nulle part où m envoyer . mon père est rentré au moment où j allais dans ma chambre . il est là ? j étais là . un peu bronzé , étourdi par le voyage et le silence de l appartement . je me suis assis sur mon lit . il a levé une main en pince de crabe , pouce et index à quelques millimètres de se toucher . c était à ça ! il a rapproché encore ses doigts . à ça , même ! il a frappé dans ses mains . un peu plus , on l écrabouillait . il a eu de la chance , le salaud ! il est allé à la cuisine . revenu en brandissant une passoire . tu sais ce que c est , ça ? une passoire ? pas du tout , conneau ! c est la voiture à de gaulle ! il a ri . tu te rends compte ? personne ne comprend qu il en est sorti vivant ! des amis de papa avaient essayé d assassiner le général . à la mitraillette , comme dans les films . ils étaient cent cinquante , au moins ! toute une troupe commandée par ted . il est rentré d amérique ? qui ça ? a demandé mon père . ted , il est déjà rentré d amérique ? geste d irritation . mais oui , bien sûr qu il est rentré . c était le jour de mon sirop . dans un verre , ma mère a compté les gouttes à fortifier ma mémoire . une , deux , trois . mon père était mon médecin et notre pharmacien . il me faisait boire des potions , des poudres , prendre des cachets , faire des gargarismes , me recouvrait de cataplasmes aux herbes et à la moutarde . il disait que , sans lui , je serais toujours malade . j ai demandé si salan aussi était rentré en france . mon père a regardé ma mère agiter l eau trouble avec une cuillère . il faut que tu doubles sa dose . il oublie tout , ce con . j ai bu . je ne quittais pas mon père des yeux . salan a été arrêté en avril . tu ne te souviens de rien ou quoi ? mais si , bien sûr . tout me revenait . le chef arrêté , mon père en colère . à la nuit , nous étions sortis sur le balcon avec la louche de maman , assis pour ne pas être vus . il avait frappé une bouteille de gaz vide . trois coups , deux coups . ti ti ti ta ta . algérie française . et encore . et encore . le même signal nous a répondu , plus haut dans la cité . et encore ailleurs , dans le bas de la rue . à alger , c est autre chose . c est un vrai tintamarre , avait dit mon père . il tapotait le même code sur les tables de cafés , sur le comptoir de la poste en attendant son tour . il klaxonnait algérie française dès qu il entrait au centre ville . il le sifflotait en passant devant les agents de police . et si un arabe te demande ce que ça veut dire , tu réponds : fln vaincra ! une idée de ted , que je trouvais formidable . debout , rebelle ! trois semaines de colonie m avaient endormi . j avais les bras morts , les jambes lourdes . mon père a doublé les mouvements d haltères , les pompes . en plus des gouttes pour la mémoire , il voulait que je prenne des vitamines . il me trouvait rachitique . c était son mot . la maigreur plus la débilité . tandis que je bougeais les bras , il parlait . moins fort qu à son habitude . il a fermé la porte de ma chambre . je n aimais pas que maman soit laissée en dehors de moi . après le dernier mouvement de respiration , il m a demandé de m asseoir à mon bureau , chaise tournée vers lui . j étais mal à l aise , torse nu et en slip . tu m écoutes ? j écoutais . ce qui s est passé mercredi au petit clamart n était qu une diversion . il m a observé . tu sais ce que c est une diversion ? une feinte ? il a hoché la tête , bouche satisfaite . une feinte , c est ça . pour faire croire que les commandos delta avaient joué leur va tout , alors que le vrai attentat est à venir . il me regardait toujours . tu comprends ce que je te dis ? non , pas très bien . delta , clamart , pas vraiment . je vais tuer de gaulle , a chuchoté mon père . c est comme s il m avait giflé . je me suis retenu à ma chaise . je voulais qu il répète cette phrase . et j avais peur qu il redise les mêmes mots . je vais tuer de gaulle . je n avais plus honte de ma maigreur , de mon slip , de la vilaine marque du bronzage dessinant le maillot . je regardais mon père , qui allait tuer de gaulle . et tu vas m aider . j ai ouvert la bouche . il a levé la main . pas un mot ! tu auras tes ordres en temps et en heure . doigt au plafond , comme un chef d orchestre au premier temps de la mesure , il a fermé les yeux en disant : l oas frappe ? où elle veut , quand elle veut , qui elle veut , j ai répondu . tête baissée , bras ouverts , il a eu le geste de l artiste qui salue son public . et le jour où de gaulle meurt , je t achète un vélo . j ai crié . un vélo ? j ai eu les larmes aux yeux . legris , pécousse , roman , tous mes amis avaient un vélo . et puis il a quitté la chambre . dans la cuisine , ma mère essuyait la vaisselle de la veille . elle m avait servi un bol de chocolat et deux biscottes tartinées de margarine . j étais assis , elle était debout . mon père est entré , veste sur les épaules . il n a pas touché à sa tartine . il a pris le couteau que ma mère essuyait . je vais t aider , a t il dit . elle a hésité . lui a tendu le couteau . il l a glissé dans le torchon , lame à l envers , l essuyant par le tranchant . ma mère l observait , inquiète . elle avait peur qu il déchire le tissu . alors il est allé à la fenêtre , essuyant sans y penser . il a regardé la ville , longuement . il a posé le couteau . il a inspiré fort , poings sur les hanches . vous rendez vous compte ? ma mère a levé les yeux . je l ai regardé . le destin de la france se joue dans cette cuisine . et puis il a quitté la maison . il n a même pas mangé sa biscotte , a murmuré maman . elle était inquiète pour son torchon . elle l a déplié , regardant à la lumière du jour si le fil du couteau n avait pas entamé la toile . il était intact . parce que j y tiens , à mon torchon . . le nouveau je l ai remarqué tout de suite . plus grand que nous , plus fort , plus brun aussi . renfermé , rangé seul à la fin de notre cohorte . sans un mot , sans un regard pour personne . j espérais ne pas être le plus âgé , en quatrième . ç a été lui . même avec mon année de retard , j avais la même taille que les autres . ni le cou de taureau que voulait mon père , ni les bras de culturiste , ni les abdominaux de rebelle . un rachitique , avec ses vêtements de la rentrée dernière . legris avait fait le chemin du collège avec moi . j avais retrouvé pécousse , roman et gandil à la grille . nous étions dans la même classe , tous . avec le nouveau . j aime bien les nouveaux . je les regarde , je les dessine . ils n ont rien à faire là , dans cette cour de récréation , sous ce préau , dans cette classe . personne ne sait d où ils viennent , alors ils arrivent comme ils peuvent . certains font trop de bruit , d autres ne respirent pas . celui là occupait l espace . profession du père : sans . j avais pris l habitude . au tableau , monsieur terrier a lu nos noms , nous demandant de nous présenter les uns après les autres . luca biglioni . le nouveau s est levé . pas d un bond , pas comme on obéit . il s est déplié , à moitié couché sur sa table . levez vous mieux que ça , que vos camarades puissent vous voir . alors il s est redressé lentement , avec quelque chose d adulte dans le regard . le professeur a lu sa fiche . je suis resté bouche ouverte . les autres n avaient rien entendu . ils écoutaient à peine , fouillant leur cartable , leur trousse . le nouveau venait d oran . il venait d algérie . il venait du pays de salan . je l ai regardé . je lui ai souri . il n a pas répondu . il ne pouvait pas se douter . on a compris qui était le nouveau , le soir du premier jour . pendant la récréation , un garçon de troisième s est retrouvé sur le dos , et le nez en sang . un gros rouquin , qui avait l habitude de se battre . personne n a rien vu . dans un coin de la cour , le nouveau et le rouquin se sont heurtés sans un mot . le rouquin pleurait . il a été emmené à l infirmerie par un élève , tête en arrière , un mouchoir sur le nez . en fin d après midi , le surveillant général est venu chercher le nouveau . j étais certain de ne plus le revoir , mais il est revenu la semaine suivante . il avait été exclu trois jours . son père l a accompagné à la porte , un homme en blouson marron . il lui a parlé à la grille , en le regardant bien en face . c est tout . le nouveau a repris sa place , au milieu de la classe , à côté de legris . sans un regard , sans un mot , pareil . j ai observé ses mains pendant qu il ouvrait son livre d histoire . des poings de boxeur . comme son front , ses bras , ses sourcils épais , sa bouche . je l ai dessiné sur un ring , en short , gants levés , avec plein de cadavres autour . je lui ai fait un sourire . jamais je ne l avais encore vu sourire . et je me suis dessiné à ses côtés , lui tenant le poignet en l air , comme l arbitre qui dit que le match est gagné . le nouveau venait d algérie . il avait battu le roux d un seul coup de poing . il avait un cou de taureau . tout le monde le craignait . je voulais qu il me remarque . je n avais pas de vrais amis au collège , jamais je n en avais eu . je ne rendais pas les invitations . les copains se lassaient . leurs parents , plutôt . ils me trouvaient impoli . je n avais pas le droit d emmener quelqu un chez nous , mais personne ne le savait . mon père ne voulait voir personne , et j en avais honte . il passait son temps à la carrosserie , mais legris n était jamais venu à la maison . c est chez moi , pas chez tes copains , disait il . il ne voulait pas qu on fouille , qu on casse , qu on salisse . il ne voulait pas qu on le voie en mules et en pyjama . la deuxième semaine de cours , j ai décidé que le nouveau serait mon ami . à la sortie , je lui ai tendu la main , comme font les parents entre eux . il l a regardée , m a regardé . nous étions dans le couloir . tu es dans ma classe ? deux rangs derrière toi . pourquoi tu me tends la main ? parce que tu viens d algérie . il a eu l air surpris . son premier sourire , à peine . quelque chose qui avait du mal à passer . il a accepté ma main . qu est ce que tu connais de l algérie ? les copains marchaient autour de nous . j ai baissé la voix . salan , j ai répondu . il a eu un brusque recul , a gardé ma main dans la sienne . et les commandos delta . c est comment ton nom ? choulans . pied noir ? j ai hésité . j avais déjà entendu ce mot à la maison sans en saisir le sens . à écouter mon père , j avais seulement compris que nous n étions pas ça . j ai secoué la tête . il a lâché ma main , mais gardé son ombre de sourire . tout le monde nous avait vus . choulans et le nouveau venaient de sceller un pacte . je me suis senti plus fort . pour legris , le rouquin et les autres , j étais devenu deux . durant plusieurs jours , j ai été déçu . j allais au collège , j en revenais , rien ne se passait plus entre le nouveau et moi . c est en cours de musique que tout a basculé . j étais seul au tableau , avec un triangle . nous apprenions à battre la mesure . je ne comprenais rien au rythme , à la grammaire musicale , aux noires et aux croches . je frappais la barre d instinct , en suivant la main de la professeure . elle semblait satisfaite . puis elle a désigné quelqu un pour m accompagner avec une paire de claves , deux cylindres en bois que l on heurte . mais attention , c est le triangle qui mène . c est lui que je veux entendre . pécousse s est placé à côté de moi sur l estrade , l instrument africain dans les mains . mon rythme de cristal , le choc sec du bois . luca souriait . il attendait quelque chose . il me défiait . j ai soutenu son regard , et j ai compris . j ai levé la tige métallique au dessus de ma tête et changé de cadence . trois grands coups . silence . deux coups . silence . puis trois . silence . puis deux . ti ti ti ta ta . luca riait . il avait repris mon rythme . il frappait algérie française du pied sur le sol . le triangle , le parquet , le chahut . les autres tournaient la tête en tous sens . pécousse nous a suivis en claquant ses bûchettes . luca cognait son bureau du poing . et la classe a suivi sans comprendre , en frappant des mains . silence ! a ordonné la prof . elle ouvrait grands les yeux . elle m a arraché le triangle des mains . doigt tendu , elle nous a ordonné de regagner nos places . geste tremblant , sans un mot . interrogation écrite . et nous n avons plus jamais parlé de l incident . elle a eu peur , m a dit luca . c était ça , sûrement . la peur . je l avais reconnue dans ses yeux . j avais treize ans . je venais de faire peur à un adulte pour la première fois . le dimanche suivant , j ai vu luca de loin , avec sa famille . une association de rapatriés organisait une grande fête à la campagne , avec anisette et merguez . à un revers de veste , j ai vu l insigne . deux pieds noirs sur fond blanc , comme des empreintes sur le sable . c était la deuxième fois que mon père nous emmenait à un gala des anciens d algérie . il nous demandait de rester assis dans l herbe . et il allait voir des gens . il faisait beau . ma mère avait emmené son pliant , j étais sur une pierre plate . autour de nous les gens parlaient fort , avec l accent de luca . elle patientait . elle regardait ici et là , inquiète . toujours , elle était inquiète . un bruit , un mouvement , une chanson trop forte . elle n avait pas l habitude de la foule . pour ne rien acheter sur place , elle avait emporté une thermos d eau , des oeufs durs et du jambon . lorsqu on pique niquait , elle prenait nos couverts . elle chassait les fourmis de la main et guettait l orage , en se demandant ce qu on faisait là . luca et ses parents sont passés . il avait des frères et des soeurs , tous très grands . son père portait un chapeau de paille et sa mère le panier à provisions . il m a vu , m a salué . je ne me suis pas levé , il ne s est pas approché . nos familles prenaient toute la place . le lendemain , je suis allé à l école avec deux pieds noirs au revers . je les avais dessinés en rentrant , sur le carton d une couverture de livre . ma mère s est inquiétée . tu ne vas pas porter ça ? j ai répondu non . j ai menti . j ai épinglé le carton en descendant les escaliers . j ai marché dans la rue avec . j espérais des regards , des sourires , une attention . j ai porté mon insigne au collège , en cours , à la récréation , à la cantine . et puis je l ai enlevé . personne n avait rien dit . ni luca , ni les autres . ce soir là , en sortant , je l ai rejoint sur le trottoir . je ne sais pas ce qui m a pris . j ai tremblé . mon coeur frappait mes tempes . tu es avec nous ? j ai demandé . regard méfiant . c est qui , vous ? j ai regardé à droite , à gauche sur le trottoir . personne ne faisait attention aux collégiens arrêtés sous un platane . j ai sorti une craie de ma poche . j ai écrit oas sur le mur de la rue , le plus haut possible . putain , t es dingue ! a lancé luca . il a reculé . il a regardé partout à la fois en disant que j étais malade . je lui ai tendu la craie . je te donne jusqu à demain pour choisir ton camp . quel camp ? l oas a déposé les armes il y a trois mois . déposé les armes ? mon père ne m avait jamais parlé de ça . luca était redevenu le grand , le nouveau , la menace . il me défiait . alors j ai éclaté de rire . comme ça . un vrai , un grand rire de bonne farce . alors toi aussi , tu y as cru ? il n a pas eu le temps de me répondre . j ai ouvert sa main , frappé la craie dans sa paume comme on jure fidélité . et puis je suis parti . comme ça , sans me retourner , le laissant seul sur le trottoir , sa sacoche à ses pieds . sur le chemin du retour , j avais du mal à respirer . la fierté serrait ma gorge comme les mains de mon père . je rejouais la scène . la craie sur le mur , ma sommation . j avais ordonné quelque chose à luca biglioni . dix fois , j ai répété la phrase à voix haute . essayant de retrouver le même ton menaçant . je te donne jusqu à demain pour choisir ton camp ! je me suis demandé si pour nous rejoindre n aurait pas été mieux . je ne savais pas . peu importait . je savourais . je n avais eu aucun geste de trop , aucun mot , pas de grimace ou de roulement d épaules . comme ted ramassant son bras . j ai cru que luca allait courir derrière moi , me rendre la craie , éclater de rire ou me donner une tape dans le dos , mais rien . il était resté sous l arbre , livide , à l ombre de l oas . il n avait pas l entraînement que m avait donné mon père . la gymnastique , la surveillance des escaliers , la protection de salan . son père n avait pas de pistolet dans une boîte , pas de béret rouge , de médailles ou de ceinture de judo . il était commerçant , son père . un vendeur de balais , avait craché le mien avec mépris . même s il avait battu le rouquin , même s il était plus grand que nous , même si tout le monde le craignait , même s il était rapatrié , il n avait jamais fait la guerre . mon geste l avait stupéfié . et je ne pensais pas que son inquiétude me ferait ce plaisir . le lendemain , il ne me regarderait plus pareil . jamais plus , je le savais . collégien comme les autres ou rebelle comme moi ? il aurait la nuit pour se décider . et moi rien à mendier , pas un regard , pas un mot . c est lui qui viendrait . c est moi qui le laisserai venir . le professeur d histoire a effacé le tableau avec rage , jetant le chiffon poussiéreux sur son bureau . je ne tolérerai pas que la politique entre dans cette classe , c est compris ? luca s est tourné vers moi , le regard triomphant . sur toute la longueur de l ardoise , en lettres immenses : oas . nous avons cru qu il y aurait un interrogatoire , des punitions . rien . ils crèvent tous de trouille , a simplement dit luca . il avait réfléchi toute la nuit . ma proposition l inquiétait mais l attirait aussi . alors oui . c était d accord . il voulait entrer dans l organisation . ce n est pas si simple , j ai répondu en souriant . nous étions dans un coin du préau . son visage défait . mais tu m as demandé de vous rejoindre ! il geignait presque . je ne lui connaissais ni ces yeux ni cette voix d enfant . brusquement , je n ai plus eu peur de lui . il était grand et mou . vide , presque . tu me dégoûtes , avait vomi mon père un jour de mauvaises notes . en observant luca biglioni , j ai compris ce que cela voulait dire . il s est voûté pour être à ma hauteur . il attendait que je lui réponde . je regardais ailleurs . j ai creusé mon visage . réflexion douloureuse , tourment , je me suis offert le plus inquiétant des regards . jamais je n avais eu un tel sentiment de puissance . je vais en parler au chef . il m a dévisagé , de l espoir partout . ce sale espoir . parler au chef , il me l a fait jurer . il faudrait que je lui raconte , au chef . que je ne lui cache rien de la famille biglioni . ils sont arrivés d oran en juin . son oncle a été blessé rue d isly , à alger . son père avait reçu des menaces pour qu ils quittent l algérie . trois petits cercueils en bois devant la porte , déposés par des indigènes . puis la vitrine de leur quincaillerie explosée à coups de pierres , leurs pneus de voiture crevés , leur chien empoisonné à la soude . alors ils ont décidé de tout quitter . son père a brûlé lui même le magasin , les vêtements d été , les meubles . ils ont vendu leur maison , leur jardin , et rien ne leur a été payé . ils ont fait leurs valises avec ce qui restait . ils ont vécu trois jours près du port , couchés dans la rue comme des mendiants en attendant le bateau . il fallait que je lui dise , au chef . qu ils étaient français mais aussi siciliens . et qu ils n oublient rien , les siciliens . qu ils ne pardonnent rien . le juillet , jour de l indépendance , sa mère est tombée malade . elle n a plus quitté son lit depuis . alors lui , luca biglioni , se vengerait du mal qui avait été fait à sa famille . et il retournerait au pays , plus tard , quand de gaulle serait mort et les algériens redevenus français . je voyais le chef ce soir . je l ai dit à luca . il ne donnerait pas sa réponse tout de suite , mais vite . j ai promis . mon nouvel ami m a demandé de lui apporter d autres craies . il en mettrait partout . il a juré . il ne restait presque rien du grand nouveau qui nous affolait . la dernière heure de cours , il a été puni . il n écoutait pas . se retournait vers moi comme un chien vers son maître . j en étais embarrassé . je l aimais bien , luca . je ne voulais pas qu il soit triste à cause de moi , ou désorienté . j ai décidé de lui donner la réponse du chef dès le lendemain . j avais eu un avertissement pour bavardage et un en géométrie . ted était très en colère . une gifle de mon père , une autre de sa part à lui . mais ç a été tout . ted avait d autres soucis . mon père a expliqué que cuba pointait des bombes atomiques sur notre ville . elles pouvaient frapper notre immeuble dans une heure , demain . personne ne savait . pendant qu il faisait le guet dans l escalier , je suis allé rayer la boîte aux lettres du communiste avec une paire de ciseaux . il n était pas rentré , ce salaud . mon père a guetté ses pas dans l escalier . puis il m a demandé de monter à l étage en chaussettes , et de coller mon oreille à sa porte pour savoir s il écoutait radio moscou . c est comme radio londres pendant la guerre , c est interdit . pas un bruit . il n écoutait rien . je suis redescendu . j avais changé d avis pour la réponse du chef . je me suis dit que luca pouvait bien attendre une semaine . luca biglioni a été intégré dans l oas le octobre . j avais parlé au chef , et aussi à ted , pour la cia . la cia ? j ai agité mes mains en riant . on verra ça plus tard . luca s est rembruni . c est quoi , cette histoire ? je lui ai raconté ted , mon parrain . son bras , l amérique , kennedy , cuba . et aussi mon père , agent secret . luca me regardait . tu te fous de ma gueule ? toi , je te conseille de ne pas le prendre sur ce ton ! la phrase favorite de mon père , sortie comme ça . luca a été saisi . personne ne t oblige à rien , j ai dit . et je lui ai tourné le dos . tout l après midi du mercredi , il ne m a pas adressé la parole . il ne s est pas retourné . et je n ai pas cherché son regard . à la pause , je suis resté seul , dessinant le marronnier de la cour . un rebelle nous échappait . il fallait que je fasse quelque chose , vite . que je lui trouve une grande idée d ami . et ce fut elle , l idée . à la sortie des cours , face au collège , garée le long du trottoir , une ford consul noire avec quatre hommes à bord . j ai reconnu la marque de la voiture . legris avait eu la miniature norev , en plastique blanc , avant qu elle soit en vente dans les magasins . je lui avais échangé contre un avion spitfire à monter , et sans décalcomanies . en sortant du collège , j ai bousculé luca . à peine , pour qu il me suive des yeux . j ai traversé la rue en courant . klaxons de voiture . un bus m a frôlé . je me suis retourné . luca m observait , pécousse aussi . j ai bu mon médicament pour l asthme . j ai marché vers la berline anglaise . je me suis penché . j ai heurté légèrement la vitre du conducteur avec l index replié . il l a baissée . excusez moi de vous déranger . elle est de quelle année votre consul ? le type a souri . un vieux , chauve . à côté de lui , un type sombre à chapeau et un autre à l arrière , en redingote grise . le quatrième avait une gabardine . tu veux faire un tour avec nous , gamin , c est ça ? danger . instinct animal . j ai reculé de la portière . j ai montré du doigt le groupe de copains . et luca . dire à ces gens que je n étais pas seul . non . j ai fait un pari sur l année de fabrication , c est tout . si tu as dit , tu as gagné , m a répondu le chauffeur . il a remonté sa vitre , mis le contact . maintenant , tu nous lâches ! j ai reculé . il a démarré lentement . aucun des hommes n a plus prêté attention à moi . je n ai jamais su ce qu ils faisaient là , un mercredi d octobre , stationnés en face de mon collège . mais la voiture était noire et ils étaient quatre . c est beaucoup , quatre hommes dans une voiture à l arrêt . cela fait surveillance , planque , sentinelle . vus du collège , ils ressemblaient à des policiers ou à des espions . c est comme s ils m attendaient depuis des heures . et moi j ai traversé la rue en courant , je leur ai parlé , ils ont regardé mes copains . et à mon signal , ils sont partis . je savais que luca regrettait déjà ce qu il m avait dit . adossé à la grille , il semblait stupéfait . je l observais . il parlait à pécousse en me montrant du doigt . lorsque la voiture a démarré , j ai rectifié ma position . j étais un soldat . mains sur la tempe , j ai salué le véhicule . il était immatriculé à paris . c était incroyable , sublime , inespéré . legris et pécousse ont traversé la rue . c était qui ? a demandé pécousse . c était une consul ? a interrogé legris . j ai dit oui à l un . à l autre , j ai glissé que c étaient des amis parisiens . rien de plus . j ai repris mon chemin . luca était toujours immobile , bras ballants sur le trottoir d en face , son cartable à ses pieds . il se tenait comme ça lorsque le collège ne l intéressait plus . j ai laissé passer une semaine , encore . plus un mot au nouveau . les murs du collège , les toilettes , la cour de récré , la cantine , oas partout . un jeune surveillant était chargé d effacer la craie . il passait dans les couloirs avec un chiffon mouillé . mais luca repassait derrière . parfois même , il écrivait sur la trace humide . un soir , il m a attendu à la porte . il m a pris le bras , je me suis dégagé . demande moi ce que tu veux , m a t il dit . ne viens pas demain , j ai répondu . je veux que tu sèches les cours . le mardi octobre , la place de luca biglioni est restée vide . il n est venu ni le matin , ni l après midi . je n ai rien dit aux autres . c était une affaire entre nous . mais j ai su ce jour là que je pouvais lui faire confiance . . le gardien de but novembre . mon père m a demandé d envoyer une autre lettre au salaud . le salaud , c était roger plevy , député , adjoint au maire , copain de de gaulle dans la ville . c est lui ou moi , disait il . l enveloppe brune était épaisse . dessus , il écrivait roger plevy . ni monsieur , ni député , rien . seulement un nom de boîte aux lettres . et il ne laissait pas ses initiales , comme il le faisait pour de gaulle . il lui écrivait le soir , dans la cuisine , lorsque ma mère avait débarrassé la table . il parlait fort , son stylo à la main . tu vas voir , mon salaud ! c était la cinquième fois qu il me confiait cette mission . la cinquième fois que je traversais la ville en pleine nuit . je devais quitter l appartement après le dîner . marcher jusqu à saint irénée , une petite place entourée de platanes . l immeuble du salaud était en face , derrière la fontaine . une façade ocre et rose , florentine . trois étages et un balcon ouvragé . je devais pousser la porte d entrée et glisser la lettre dans sa boîte sans que personne me voie . c était très important . cours en y allant et cours en revenant , disait mon père . alors je courais . et ne te fais pas prendre . la première fois , ma mère et lui se sont disputés . elle ne voulait pas que je fasse deux kilomètres en pleine nuit . il lui a répondu que j avais l habitude . fais tes commissions toi même ! ne le prends pas sur ce ton , la vieille ! il l avait frappée . un cri . j étais dans la chambre . un couteau de cuisine a glissé dans le couloir . il a cogné le mur avant de s arrêter devant ma porte . tu ne crains rien , mon fils ! avait hurlé ma mère . depuis , j avais mis trois autres lettres dans la boîte de plevy . elles étaient lourdes . un jour qu il écrivait , mon père m avait lu quelques lignes . le salaud était ami avec de gaulle . mon père lui disait qu il le paierait . ce soir là , j ai caché la lettre sous ma chemise . j ai couru dans les escaliers . sur les trottoirs . j ai traversé toutes les rues , souffle coupé . ne te fais jamais prendre , avait dit mon père . me faire prendre , c était le dénoncer . et ted , et salan . je suis arrivé à la petite place . l immeuble , les arbres , la nuit . je me suis assis sur le banc . je ne suis pas allé jusqu à la boîte aux lettres . j avais promis une mission à luca . ce serait ça . déposer la lettre de mon père chez ce salaud . nous ferions ça demain , après les cours . je suis reparti , le message sous ma chemise . sans que mon père le sache , je rendais un grand service à l algérie française . je voulais qu il soit fier de moi . j avais recruté un soldat de plus . j étais son chef et ce serait mon secret . lorsque je rentrais d opération , il ne m attendait plus . il dormait . plusieurs fois j étais sorti avec mes craies ou avec ses lettres , mais il ne s inquiétait pas . c était comme si je revenais de cours . seule maman était là , dans sa cuisine , à éplucher des choses pour demain . elle accueillait son fils essoufflé , tout tremblant de nuit . il t en fait voir , hein ? murmurait elle en souriant . elle était triste . et inquiète . mais jamais elle ne m a demandé si j avais bien fait les choses . si j avais mis l enveloppe dans la boîte ou tracé mes lettres suffisamment grandes . ce que papa m ordonnait ne la regardait pas . cette nuit encore , mon père dormait . j ai glissé sa lettre dans mon dictionnaire , puis sous mon lit . je me méfiais . au matin , il fouillait partout . inspection de routine ! il criait . moi aussi , je fouillais . un jour , j ai retrouvé les papiers d identité de monsieur alonzo dans le tiroir de la cuisine . tous ses papiers . son passeport espagnol , ses photos d identité et une lettre à de gaulle , que mon père avait écrite avant le putsch . il lui demandait d aider monsieur alonzo à obtenir des papiers français . mon père appelait le général par son prénom . et il avait signé : ton ami , andré . je n ai jamais compris pourquoi cette lettre était là . elle n avait pas été envoyée . danilo alonzo était apprenti chez monsieur hagopian , mon coiffeur . bouge tranquille , il disait en passant la tondeuse . mon père me déposait devant son salon . jamais il ne passait dire bonjour . et je rentrais à pied . demande à ton papa s il a des nouvelles pour mes papiers , demandait monsieur alonzo en nettoyant ma nuque . je ne payais jamais . on verra ça plus tard , murmurait il en brossant mes épaules . au judo , c était pareil . je passais devant l accueil en baissant la tête . choulans ! tu peux rappeler à ta mère qu elle doit toujours ta cotisation ? mon père m avait inscrit au dojo pour mes six ans , son kimono sous le bras , enroulé dans sa ceinture noire . il avait fait un chèque à la comptable , étonné que le maître ne connaisse pas le nom de choulans . et puis plus rien . jamais mes parents ne sont venus me voir combattre . comme pour le coiffeur , ils me laissaient aller et revenir à pied , mais ne s intéressaient pas . j ai été ceinture blanche , jaune , orange . un jour , la dame de l accueil m a interdit de tatami . j étais déjà en kimono , avec ma ceinture verte toute neuve . nous étions à genoux , tous , à frapper sur le tatami en criant . la foudre et le tonnerre ! la dame est arrivée , elle m a fait signe . je me suis relevé . les autres se mettaient en file pour les roulés boulés . elle m a entraîné au vestiaire . ce n est pas parce que ton père dit qu il a été ceinture noire au japon qu il faut te croire tout permis . chez nous on paye avec de l argent , pas avec des histoires . en remettant mes chaussettes , je tremblais . je ne suis plus allé au judo . chez hagopian non plus . quel con , cet alonzo ! disait mon père . ma mère a trouvé un autre coiffeur , à côté de chez legris . et j ai fait du foot avec les copains , dans le bac à sable . j ai dormi , la lettre de papa cachée dans mon oreiller . le lendemain , je l ai glissée dans mon livre de géographie , puis dans mon cartable . lorsque je suis parti au collège , mon père dormait toujours . après le cours de français , j ai entraîné luca aux toilettes . c était notre repaire . lorsque nous y étions , personne ne s approchait . première mission ce soir , j ai dit . il tapait son torse du poing , comme un singe content . j ai sorti la lettre de ma chemise . c est qui , roger plevy ? un député . un copain du général de gaulle . luca a craché . par terre , comme papa . comme moi lorsque je suis en colère . on ira après les cours , j ai dit . ce jour là , mon ami de l oas a été puni deux fois . faute d inattention . bavardage . chahut . il me regardait . je l encourageais . nous avons marché jusqu à la place . moi devant , lui derrière . ordre du chef . il y avait du monde , plus qu à la nuit . je lui ai donné la lettre . c est la boîte aux lettres bleue , en bas . il a regardé l entrée de l immeuble , la place , les gens tout autour . tu m attends où ? j ai fait le geste de mon père . il m avait acheté un trench coat crème , comme le sien . comme ceux que portent tous les espions , ceinture nouée et col relevé . quand je lui posais une question idiote , il restait mains dans les poches en écartant les coudes . d après toi ? disait il . d après toi ? j ai répondu à luca . tu m attends ici ? j ai fait la moue de mon père . bien sûr , ici . adossé à l arbre . il n était pas rassuré . il y avait des voitures , un bus , des gens partout . quand je venais le soir , il n y avait que moi . mes pas , ma respiration , le bruit de la porte . le temps que je glisse l enveloppe , elle ne s était pas refermée . je repartais en courant , par une rue qui conduisait ailleurs que chez moi . je tournais à gauche , dévalais trois escaliers et revenais sur la place . je voulais être certain que tout était calme . ensuite seulement , je rentrais à la maison . tu n as pas été suivi ? avait interrogé mon père , la première fois . il voulait que je lui raconte tout . le silence de la rue , la place , l immeuble . elle est de quelle couleur , la boîte du salaud ? bleue , j ai répondu . il s était tourné vers ma mère en souriant . parce qu on ne me la fait pas , à moi . lorsque luca est entré dans l immeuble , j ai vu que quelque chose n allait pas . il avait la lettre à la main , comme s il délivrait un bouquet de fleurs . il est entré dans le hall , une femme s est engouffrée derrière lui . elle a maintenu la porte . un petit homme s est précipité devant l immeuble . gabardine kaki , comme celle de mon père , cheveux blonds coupés en brosse , lunettes . il a regardé tout autour , m a observé un instant . puis s est posté sur le trottoir , face à la porte , jambes écartées comme un gardien de but . luca est sorti en courant , poursuivi par la femme . elle criait . l homme a ouvert les bras . mon ami s est dégagé d un coup de coude . il est parti à gauche , dans ma petite rue . la femme est venue vers moi en criant . et aussi le blond . j ai couru . traversé , renversé un étalage de légumes . j avais mon cartable et celui de luca , un dans chaque main . j ai couru plus vite . cri perçant . l homme blond avait un sifflet de police . j ai tourné à droite , à gauche , encore une fois , j ai gravi les pentes jusqu à ce que tout s arrête . mon coeur cognait , ma tête , mes jambes tremblaient . et puis plus rien autour , aucun danger , la foule du soir . je n étais plus qu un enfant rattrapant son retard . j ai marché . j ai bu une gorgée de sirop pour respirer . j avais donné un point de repli à luca . le jardin de l église , avec les tombes romaines et les thuyas . on ne sait jamais , je lui avais dit . et il était là , assis sur les marches . il craignait que je laisse son cartable sur la place . j ai haussé les épaules . ils nous attendaient , a dit luca . il racontait comme on raconte un film . la femme , derrière lui . il a glissé la lettre dans la boîte . elle a crié : on a un client ! un type a dévalé les escaliers . luca s est retourné . il s est jeté contre le mur . la femme a été surprise . il est passé entre la porte et elle . il m a vu , en face , contre l arbre . et aussi le gardien de but . il a dribblé . comme sur un terrain . et puis il a couru très vite , pour ne pas être en retard à notre rendez vous . il faisait de grands gestes , il mimait sa fuite , il s amusait de tout . je le regardais . nous venions d échapper à la catastrophe et il riait . une fois encore , je lui ai fait jurer de se taire . main tendue , crachant par terre comme des hommes . se taire jusqu à la mort . quoi qu il nous arrive . ne jamais parler de l organisation , de notre pacte , du grand projet de tuer de gaulle . quelques jours plus tard , mon père est entré dans ma chambre . j étais couché . il était agité . il a repoussé ma mère dans le couloir et refermé brusquement la porte . il est resté debout . il tenait un journal à la main . qu est ce qui s est passé avec la lettre ? quelle lettre ? il s est penché . la lettre pour le salaud . qu est ce qui s est passé ? il n avait pas levé la main . il attendait , plus inquiet qu en colère . j ai failli me faire attraper . il s est assis sur le lit . il me scrutait . comment ça ? qui a failli t attraper ? je ne sais pas . il a battu sa cuisse avec le journal roulé . ils étaient combien , habillés comment ? j ai vu une femme et un homme . il était en uniforme , l homme ? non . j ai réfléchi . mais il avait un sifflet à roulette . mon père s est rapproché de moi . et l autre , c était qui ? une femme . le journal énervé . l autre avec toi , c était qui ? réfléchir , vite . ne pas mentir des yeux . quel autre ? j étais tout seul . il s est encore rapproché , comme s il voulait sentir mon haleine . alors pourquoi le journal écrit que vous étiez deux ? le journal . nous étions dans le journal . comme les catastrophes . mon père l a déplié . les lâches de l oas utilisent des enfants . un petit article en bas de page . lis , a ordonné mon père . j ai commencé . à voix haute ! en quelques mois , le député plevy avait été menacé quatre fois de mort par des courriers anonymes glissés dans sa boîte aux lettres . il avait déposé plainte . le procureur de la république avait ouvert une information judiciaire . sur ordre d un juge d instruction , la police avait tendu une souricière . il y a quelques jours , un jeune garçon est entré dans l immeuble de l homme politique . il a déposé une enveloppe dans sa boîte . la police est intervenue , mais le garçon a bousculé un policier et réussi à s échapper , tandis que son complice se sauvait par une autre rue . c était un enfant , comme lui , mais plus jeune . les policiers n ont pas réussi à rattraper les fuyards . ils allaient faire des recherches dans les collèges et les lycées du quartier . la lettre retrouvée était identique aux autres . même écriture , mêmes mots soulignés trois ou quatre fois , mêmes phrases de couleurs différentes et même signature : oas . pourquoi le journal dit que vous étiez deux ? je respirais . l article ne donnait aucune date . à le lire , mon père pouvait penser que cela s était passé le soir prévu , à la nuit tombée . peut être pour vendre du papier ? il m a regardé . sa phrase favorite . la presse ? elle vend des torchons . les journalistes ? tous gaullistes , tous communistes , tous pourris . ne jamais croire ce qu il y a dans les journaux . peut être , a répondu mon père . il était à moitié rassuré . à moitié convaincu . mais aussi , comment imaginer que j aurais pu entraîner un copain dans l aventure ? et qui ? l énorme legris ? pécousse le trouillard ? cela ne tenait pas debout . cela ne tient pas debout , a lâché mon père . il m a demandé si les policiers m avaient vu en face . s ils pouvaient me reconnaître , mon visage , mes yeux , ma coiffure , mes vêtements ? il faisait nuit , j ai dit . et pourquoi avoir déposé la lettre alors que quelque chose clochait ? ce n était pas une question . c était à lui qu il parlait . il était troublé par la plainte . il répétait procureur de la république . tu te rends compte ? le procureur de la république ! il m a dit qu il fallait arrêter cette mission . que je me débarrasse de mes craies . et que je me fasse couper les cheveux . le journal va peut être publier un portrait robot , a expliqué mon père . il était à la fois excité et inquiet . il voulait aussi savoir comment j avais échappé au policier qui m attendait devant la porte . je lui ai raconté . le gardien de but , jambes et bras ouverts comme protégeant sa cage . et moi , petit ballon qui lui est passé entre les jambes . il s est reculé . il s est détendu . son sourire a mis fin aux menaces . tu sais pourquoi tu t appelles émile ? non , je ne savais pas . maman ne t a jamais raconté ? jamais , non . il a tapé ses cuisses à deux mains . celle là , alors ! et puis il s est levé , comme un joueur s échauffe en bord de terrain . ma mère avait voulu m appeler jean françois , comme le jean françois nicot des trois cloches , chanté par les compagnons de la chanson . mais mon père a décidé que je serais émile , parce que émile veinante , le grand joueur de football . et son meilleur ami . tu ne savais pas que j avais été footballeur professionnel , hein ? j ai secoué la tête . le sifflet de la police était loin derrière , et la course , et l angoisse . ma chambre s est apaisée d un coup . j étais gardien de but , mais avec moi , le ballon ne passait jamais . en , mon père était minime à l association olympique universitaire . il avait douze ans . ce jour là , il s entraînait . ses copains se relayaient pour tenter de fracasser ses buts , il tenait bon . il anticipait . il lisait chaque feinte avant même que l autre ne l écrive . personne n a jamais su ce que émile veinante faisait en ville ce jour là . mon père ne le connaissait pas encore . pour lui ce n était qu un adulte inconnu , en costume noir et chemise blanche , qui traversait le terrain sans autorisation . il a bloqué du pied un ballon perdu . prêt , petit ? prêt ? mon père était en colère . qui osait ainsi violer son terrain ? il s est penché en avant , bras tendus , jambes écartées . le gars était à mètres . trop loin , trop sûr de lui , soleil de face . il a pris un recul , à peine , juste avant de tirer . un obus , a raconté mon père . le ballon a fracassé la lucarne , à un souffle du poteau et de la barre transversale . il a saccagé les filets comme la main d un géant . puis l étranger a marché vers les filets . arrivé devant le gardien miniature , il lui a tendu la main en souriant . émile veinante , du racing club , a t il dit simplement . mon père a pris la main offerte . choulans , goal de l olympique . il a remarqué les pieds du tireur , suffoqué . veinante venait de martyriser son but en chaussures de ville . en avril , mon père est passé professionnel . il avait vingt deux ans . son équipe marchait bien . elle avait même battu avignon à en championnat de guerre . de son côté , après avoir été à metz , au racing club , champion de france , vainqueur de la coupe de france avec sélections et buts marqués en équipe nationale , veinante entraînait paris . et voulait choulans dans son équipe . je ne joue pas en zone occupée , avait répondu mon père . alors veinante a levé une main . il avait compris . qu est ce qu il avait compris ? j ai demandé . mon père est revenu à moi . même geste , main levée , sans répondre . sept mois plus tard , les troupes allemandes envahissaient la zone libre . et mon père a rangé ses crampons . un jour , bien après cette conversation , il m a montré la courte lettre que le grand joueur lui avait envoyée après la guerre . andré , ta vraie patrie , c est le terrain . j entraîne strasbourg . je t attends . mon père avait refusé , mais ils étaient restés amis . en , alors que strasbourg jouait en ville , mon père avait voulu me faire la surprise , me conduire au match , m asseoir contre lui sur le banc de touche , me raconter comment il avait failli devenir un grand joueur de foot . et me présenter à émile veinante , son ami . mais mes notes du trimestre avaient été mauvaises . alors il a eu honte de moi . il m a enfermé . on ne présentait pas un âne bâté à un dieu du stade . le soir du match , il est resté devant sa télé . et moi dans son armoire . pour me punir , il ne m avait jamais plus parlé de football . . la fille du chef le drapeau américain était imprimé sur une page du larousse illustré , pas sur la couverture en carton . alors , j ai pu le découper . au bureau , ma mère avait une machine à écrire grise . je l accompagnais au travail le jeudi , depuis qu on ne m envoyait plus au judo . pour m occuper , elle me donnait du papier et des crayons . je dessinais , sur un coin de table . un vrai petit picasso , disait elle à ses collègues . j avais aussi le droit de taper à la machine . ce jour là , j ai glissé une fiche rigide entre le rouleau et le ruban . ma mère cochait des cases dans un dossier . ses collègues étaient à leur tâche . personne ne faisait attention à moi . en haut du bristol , bien au milieu , j ai tapé les mots cia et agent secret . le bruit des touches . une , deux , trois . les lettres à l encre faisaient tellement plus vraies que les lettres à la main . et puis j ai souligné . en rouge . après , je ne savais plus quoi écrire . je n avais jamais vu les papiers d un espion , ni ceux de mon père , ni ceux de ted . alors j ai recopié une pièce d identité . nom , prénom , date et lieu de naissance , nationalité , domicile , signes particuliers , taille , adresse , signature du titulaire . j ai laissé une place pour ma photo . une autre pour le drapeau , en haut à droite . et aussi une en bas à gauche , pour la signature du chef . j étais déçu . la carte faisait camelote . il manquait un cachet officiel . mon père avait un tampon encreur pour signer ses lettres à de gaulle . c était facile à imiter , un cachet . il suffisait de frotter le bouchon d un tube d aspirine sur l encre bleue . quoi d autre ? un timbre américain . il y avait un tampon et un timbre sur le passeport de monsieur alonzo . cela faisait vrai . j ai décollé le timbre que m avait envoyé ted . je n ai pas eu le choix . l autre timbre scout avait disparu de ma collection . j ai tapé mon nom , mon prénom , mon adresse . j ai sursauté . un grade . il me fallait un grade . capitaine , c était bien . j ai aussi longuement réfléchi à un nom de guerre . j ai trouvé frenchie . pour rendre hommage à mon parrain . la carte d espion était parfaite , signée par le chef . je l ai entourée d un liséré noir . rentré à l appartement , je me suis enfermé dans ma chambre . j avais gardé un photomaton pris à la vogue , la fête foraine . je l ai agrafé . j ai collé le drapeau . après m être entraîné sur un buvard , tremblant légèrement pour que le bouchon bave , j ai tamponné ma photo avec le tube d aspirine . j ai regardé la carte à la lumière . cia , émile choulans , nom de code : frenchie . la photo , le drapeau , le timbre , le tampon . j ai fermé les yeux . je les ai ouverts brusquement . j ai eu un frisson . je n arrivais pas à croire que je venais de fabriquer ce document . ensuite , il a fallu que je le cache . le rabat de mon protège cahier de notes était le plus sûr . depuis l histoire de la lettre , mon père était suivi par la police . chez legris , il ne tournait plus le dos à la rue . il changeait d itinéraire tous les jours pour rentrer . le soir , avant d allumer la lumière , il tirait les rideaux . il ne restait jamais devant une fenêtre . avant de parler , il allumait la radio en nous faisant signe de se taire . il a fait bien froid aujourd hui , criait il dans l appartement . nous étions écoutés . alors il donnait le change . et un ! et deux ! et trois ! je comptais haut , les mains sur les hanches . je n avais pas d haltères pour luca , alors il se musclait sans . bras croisés et décroisés devant lui , puis jetés en arrière , puis moulinés en rond . soldat biglioni , debout ! et accroupi , debout , accroupi . depuis notre mission , il ne posait plus de questions . jamais . il savait que la mort du général était programmée pour le mardi er janvier , trois jours avant la rentrée des classes . et qu il nous faudrait avoir tout quitté d ici là . nous étions le novembre . il nous restait jours à patienter . après lui avoir appris à se mettre au garde à vous , au repos , à saluer et à rompre le rang , je l entraînais à la gymnastique dans la cave du danseur . j étais assis sur le matelas , et lui debout contre la porte . chaque fois que la minuterie du couloir s éteignait , j allumais la lampe de poche et la lui braquais dans les yeux . un deux , un trois . plus vite , rebelle ! puis j allais rallumer , pour mieux le voir . ce jour là , il a fait trente pompes sans s arrêter . je lui ai expliqué que c était bien , mais pas assez pour tuer de gaulle . il était déçu . je l ai rassuré . on avait encore un peu de temps . et c est ici , dans cette cave , ce jour là , que j ai sorti ma carte . bientôt , tu auras la même , j ai dit . j ai fait vite . entre l obscurité du couloir , ma lampe sur le sol et la bougie fragile , le mot cia claquait . j ai rangé le document dans ma poche . montre encore , j ai rien vu ! faux . il avait vu . bien sûr , il avait vu . le drapeau étoilé , ma photo , agent secret souligné de rouge , le timbre et le tampon . j ai secoué la tête . pris une mine embarrassée . je n aurais jamais dû te la montrer , jamais . j ai éteint ma lampe . restait la flamme dorée de la bougie . son visage dans l obscurité . il promettait à voix basse , des gestes , des mots , des yeux . jamais il ne parlerait de tout cela à personne , jamais . c était trop important , trop grave , trop dangereux . je ne devais plus douter de lui . tiens , la lettre ? il n avait pas été bien , pour la lettre ? il l avait mise dans la boîte , il avait frappé un policier , il s était enfui , il n avait jamais été rattrapé . et cela ne me suffisait pas ? mais si , j ai répondu . nous sommes sortis au jour . une fois encore , il m a demandé quand il aurait sa carte d agent secret . j ai répondu en lui tendant une feuille arrachée à mon cahier de textes . nom , prénom , date et lieu de naissance , ton adresse et une photo . demain , la photo . il me l a promis . je lui ai dit que ce n était pas pressé . pas du tout . je n avais qu un seul dictionnaire , un seul drapeau américain , et la carte n aurait pas résisté au grand jour . mais en attendant , j avais mieux pour lui . c est quoi , mieux ? la fille du chef , j ai dit . la fille du chef ? brigitte , la fille du chef . elle avait vu luca trois fois . le jour de la fête des rapatriés . un soir avec moi , en rentrant du collège . la troisième fois sur la place , quand il a semé la police . elle était là ? a demandé luca . il ouvrait de grands yeux , comme lorsque j avais écrit oas la première fois . j ai souri . oui , elle était là . et le chef aussi était là . et ted pour la cia . et mon père . et la voiture de la dernière fois , la ford consul noire , garée devant le collège avec quatre hommes dedans . si cela avait mal tourné , l oas frappait . vite et fort . le chef n aurait pas accepté que ses hommes se fassent prendre . après salan , plus aucune perte . la prison , c était trois murs de trop . nous marchions vers son arrêt de bus . il me regardait . il attendait la suite . et brigitte ? il avait trois ans . un regard de maternelle . j ai souri . elle ne parle plus que de toi . de moi ? oui , de toi john . luca s est arrêté . son trolleybus arrivait . au milieu des perches , une gerbe d étincelles . il surveillait le véhicule , mon regard , cherchait un ticket dans son cartable . il tremblait . il a relevé les yeux . c est qui , john ? à partir d aujourd hui , plus d émile ni de luca . moi c est frenchie et toi c est john . john , il a répété . il semblait sonné . il a buté contre la marche du trolley . la porte en éventail s est refermée sur son bras . il riait . je riais aussi . il a crié par une vitre baissée . à demain frenchie ! à demain , john ! j ai répondu . je suis entré à l appartement . mon père était couché . il n était pas sorti du lit de la journée . à table . soupe claire , oeuf à la coque , vache qui rit . ma mère et moi marchions sur la pointe des pieds . j ai déchiré ma carte de la cia . je ne voulais pas que quelqu un la trouve . je l ai découpée en petites bouchées , mangée , puis j ai recraché les boulettes amères dans la poubelle . sauf le drapeau américain et le timbre de ted , que j ai caché sous mon oreiller . pourquoi lui avais je parlé de la fille du chef ? quelle fille ? et pour en faire quoi ? j étais triste . j ai eu peur . j avais l impression d une route en pente , et de moi qui glissais . je dévalais , je roulais comme un tronc d arbre . je ne pouvais plus m arrêter . j espérai que luca ne revienne plus jamais au collège . qu il déménage . qu il ait tout oublié dans la nuit . qu il ne me pose plus aucune question . d ailleurs , je ne voulais plus lui parler , plus lui répondre . il suffisait que je ne le regarde plus pour que tout s arrête . et puis quoi ? il me chercherait deux jours , trois . je lui tournerais le dos . je me plaindrais aux professeurs . et tout finirait comme ça . ma vie était mieux avant qu il arrive . je m amusais bien avec pécousse , avec roman , avec gandil , avec charnay , avec legris . on tapait dans le ballon , on courait dans le bac à sable , on jouait aux vampires dans la cave . on attendait le samedi . on attendait les vacances . on cachait nos mauvaises notes le plus longtemps possible . et c était tout . ma mère n est pas venue . je me suis glissé sous la couverture . j avais en bouche le goût de l encre , du papier . je me demandais comment faire marche arrière . je me suis endormi , les bronches rétrécies et des morsures au ventre . à peine la grille passée , il s est rué sur moi . salut frenchie ! john , j ai dit . j ai continué mon chemin vers les copains , dans la cour . luca m a rattrapé . ça ne va pas ? je l ai regardé , sombre . j ai observé ses chaussures abîmées , son pantalon trop long . qu est ce qu il y a ? j ai pris ma respiration en grand . je ne sais pas ce qui m a pris . toutes ces années après , je ne sais toujours pas . une folie . il y a que brigitte veut se marier avec toi . il a laissé tomber son cartable . quoi ? elle veut se marier avec toi dès que de gaulle sera mort . visage inquiet de luca . tu déconnes ? j en ai l air ? il a secoué la tête . non , je n en avais pas l air . j annonçais une grande nouvelle , avec le visage contrarié de celui qui doit tout organiser . il fallait que je m occupe de son costume , de sa robe , de leurs alliances , de la réception , tout . le chef m avait désigné parce qu il n avait confiance en personne d autre . ted s occuperait de la sécurité avec ses hommes , et moi de tout le reste . je la verrai quand ? m a demandé luca en entrant en classe . brouhaha . les autres , la classe . voir qui ? j ai répondu . un peu de silence ! a lancé le professeur de français . luca a haussé les sourcils . brigitte , la fille du chef . ce soir après les cours . en m asseyant , j ai regardé la fenêtre . le grand platane . elle veut se marier avec toi dès que de gaulle sera mort . pourquoi j avais dit ça ? la fille du chef ? mais quelle fille du chef ? se marier à notre âge , c était impossible , même en amérique . j avais espéré qu enfin il ne me croirait plus . qu il éclaterait de rire , qu il cognerait son doigt sur sa tempe , qu il me frapperait , qu il me tournerait le dos . mais il ne réfléchissait plus . il acceptait tout de moi . le prince allait épouser la princesse . je ne pouvais plus reculer . j ai pensé mourir . à la sortie des cours , brigitte n était pas là . nous avons attendu pour rien la ford consul noire qui devait nous emmener dans un local secret que l oas et la cia partageaient , place des terreaux . je n aime pas ça , a murmuré frenchie . moi non plus , lui a répondu john . le jeudi suivant , j ai fait une chose insensée . plus grave que fabriquer une carte d agent secret , plus dangereuse que mettre une lettre dans une boîte . ma mère était au bureau , mon père parti pour la journée . j ai des gens importants à voir , avait il dit . alors j ai emmené luca à la maison . je lui avais donné rendez vous devant notre immeuble , sur les escaliers . la voiture de mon père n était pas là . sa place de stationnement était vide depuis le matin . je me suis penché à la fenêtre , je l ai appelé . john ! je l ai fait entrer . c était incroyable de le voir ici . dans le couloir de mon père , dans son salon , dans ma chambre . c est petit chez toi , il a dit . je n ai pas répondu . je l ai entraîné devant l armoire de mes parents . la clef était cachée sur le dessus , derrière la corniche . à l intérieur , dissimulée par une pile de journaux , la boîte au pistolet . j ai ouvert l étui , et tendu l arme à luca . c est un vrai ? touche . il a eu un geste . il ne voulait pas . il a reculé . j ai ri , en vieil habitué . ne crains rien , il n est pas chargé . je lui ai montré la culasse ouverte . tiens , prends le . il faudra que tu t y habitues . il a souri , tendu la main . c est un mauser hsc , a murmuré mon ami . j ai été surpris . tu connais ? il a hoché la tête . regarde , c est écrit là . mauser werke a . g . oberndorf . an . mod . hsc il a inspecté le mécanisme , le chien encastré . il a baissé la sécurité et tiré la culasse . bruit d acier . passe moi l étui . je lui ai tendu le holster . le chargeur était glissé dans une poche , cousue à l avant . d un coup de pouce , il a extrait une balle du magasin . j ai regardé ses mains . il ne tremblait pas . il a porté la balle à ses yeux . calibre , . tu peux en mettre huit , là dedans . quelque chose n allait pas . je n avais jamais manipulé le pistolet de mon père . j avais juste soulevé la patte de cuir , sorti l arme de son étui et actionné la culasse . alors j avais imaginé mon ami tout ému , frémissant comme moi , découvrant pour la première fois une machine à tuer . il m aurait supplié de reprendre l arme mais j aurais insisté pour qu il la garde en main . il aurait eu peur . je l aurais rassuré . mais rien de tout cela . luca ne tremblait pas . j ai pensé à legris , dépeçant un moteur dans le garage de son père . il a remis la balle en place . le chargeur dans son étui . puis il a caressé les plaquettes quadrillées de la crosse . un bois blond , patiné par le temps . c est du noyer , a encore dit luca . l automatique avait appartenu à un officier de la police allemande . il m a montré le poinçon en forme d aigle , gravé sur le canon . et il m a expliqué qu on l appelait pistolet triangle , à cause de sa forme . comment tu sais tout ça ? mon oncle avait le même , a répondu luca . le frère de son père . celui qui avait été blessé à alger , en mars . pendant une manifestation , il avait forcé un barrage de l armée . ils lui ont tiré dans le dos . deux balles , rue d isly , sur les marches de la grande poste . quand sa femme a été prévenue , elle a demandé à luca de la débarrasser du pistolet . il l a démonté , comme son oncle le faisait . il a pris son vélo , caché les pièces dans un sac , et les a jetées partout dans oran . le chargeur et le percuteur près de la place d armes . la carcasse et la crosse place klébert . la culasse , le canon , les ressorts , la queue de détente , les vis et tout le reste dans l eau du port . voilà . c était pour ça que luca connaissait le pistolet de mon père . il a glissé l arme dans son étui , fermé la languette de cuir et me l a tendue . quelque chose était cassé . son histoire était incroyable . je me suis demandé si luca n appartenait pas à une autre organisation . qu est ce que je savais de lui ? pas grand chose . il était rapatrié , il était grand , fort , il parlait peu . ce jour là , j ai appris qu il connaissait les armes . qu il avait déjoué la police . jamais il ne s en était vanté . il a manoeuvré le pistolet comme s il retrouvait un vieux copain . je me croyais instructeur , et je n étais qu élève . je n ai plus compris ce que nous faisions là , dans la chambre de mes parents . j étais pressé d en finir . je lui ai montré le béret rouge , les médailles . et une paire de menottes . c est pour faire des prisonniers , j ai dit mollement . il n a pas relevé . alors j ai tout remis en place , soigneusement , laissant dépasser le journal du haut de la pile , comme il l était lorsque nous étions entrés . mon père laissait des pièges . un morceau de papier en équilibre sur la poignée de porte , une chemise légèrement décalée par rapport à la pile , un peu de farine sur le volant de sa voiture . et puis j ai sorti mon costume gris perle , protégé par sa housse . ma mère l avait rangé de son côté , entre ses robes et ses gilets . elle me l avait acheté pour ma communion solennelle . je ne l avais mis qu une fois . mon père s était moqué de moi . sur le cintre , il y avait ma chemise blanche et mon noeud papillon argent . j ai ouvert le sac de toile , faisant glisser la fermeture éclair . c est le costume que je porterai à ton mariage . luca , bouche grande ouverte . c est dingue ! il te plaît ? il a répondu oui , très vite . s il pouvait avoir le même ? bien sûr . avec la même chemise et ce noeud papillon brillant . j allais le ranger dans l armoire , mais il a insisté pour le regarder encore . et le toucher . passer sa main dans le jabot de la chemise . faire claquer l élastique du noeud papillon . cette fois , il ne maîtrisait rien . il était à l aise avec l acier , pas avec le satin . j avais repris le contrôle . il était impressionné , silencieux . il caressait de saintes reliques . il était tard . j avais peur que mes parents reviennent . je suis allé à la fenêtre , dans l angle , près du rideau , pour surveiller le parking vide . dans mon dos , luca a poussé un petit cri . mon père collectionnait les mignonnettes d alcool . c est pour les invités , disait il . nous ne recevions personne . mais les bouteilles étaient rangées par ordre de grandeur , derrière la vitrine d un bar roulant . on trinque ? il a demandé . je ne savais trop . s il manque une bouteille , personne ne le verrait . il y avait du whisky , du rhum , du cognac , du saint raphaël . whisky vat , j ai dit . j ai tourné la capsule . elle était déjà ouverte . j ai bu , j ai craché . c est du vinaigre ! il est trop vieux ? a rigolé luca . non . c était du vrai vinaigre . j ai couru à la cuisine me rincer la bouche et prendre une éponge . j ai nettoyé la tache sur le parquet . j ai ajouté de l eau dans la mignonnette avant de la reposer au milieu des autres . on s en va , j ai dit . luca était déjà à la porte . je me suis rapproché du minibar . j ai manqué d air . toutes les bouteilles avaient été ouvertes . dans l une d elle , de l huile paressait en surface , mélangée à de l eau . mon père collectionnait les vinaigrettes . ensuite , j ai laissé faire le temps . novembre , jour après jour . je n en pouvais plus de john , de frenchie . j étais fatigué des regards de luca par dessus son épaule . des messages qu il me passait en cours , avec oas dessiné au milieu d un soleil . je redoutais ses questions , sa façon de m entraîner dans un coin de la cour pour me demander encore et encore sa carte d agent secret . un soir , je lui ai montré une fille , de loin . je l avais remarquée plusieurs fois , rue des faveurs . lorsqu il pleuvait , elle portait un ciré noir et des collants de couleur . personne ne s habillait comme elle . un jour , je l ai suivie jusqu au collège sainte thérèse . comme ça . pour ses jambes bleues . brigitte , j ai dit , doigt tendu . elle traversait une rue , loin devant nous . collants gris , cheveux blonds . une image de plus . il a voulu courir à sa rencontre . je l en ai empêché . la fille du chef était protégée . personne ne pouvait l approcher comme ça . même moi ? il a demandé . oui , même lui . je l ai accompagné à son trolley . il était triste et sombre . il avait peur , aussi . tuer de gaulle , se marier , il n en dormait plus . il avait maigri . deux fois , il avait frappé des petits dans la cour . il avait insulté un surveillant . menacé le professeur d histoire . vous ne savez pas qui je suis ! il passait des heures à l infirmerie . maux de ventre , de tête . en sortant du réfectoire , il avait vomi . à la fin du mois de novembre , ses parents avaient été convoqués par le psychologue scolaire . tiens bon , je lui avais dit . ses notes baissaient , les miennes aussi . je ne comprenais plus rien aux mathématiques . je n apprenais ni mon histoire ni ma géographie . j avais maquillé mon carnet scolaire . puis je l avais perdu . je gagnais du temps . tout irait mieux après la mort du général . ce jour là , j aurais le vélo promis . je dirais à luca que notre mission était terminée . que le chef était en fuite . que sa fille s était sauvée en amérique . qu il fallait tout oublier , et repartir à zéro . il serait un peu triste , au début . puis il penserait à autre chose . il serait content même , je crois . soulagé de ne pas avoir tout quitté . et moi aussi . je retournerais à la cave pour jouer au vampire , il prendrait son trolley assis contre la vitre . jamais il ne parlerait . jamais . ce serait un secret entre nous pour la vie . au début du mois de décembre , mon père m a emmené sur les quais pour voir mon vélo . j en rêvais depuis le premier jour . il était de marque laguin , construit au havre , avec une plaque de potence aux couleurs du drapeau italien . rouge vif , mon vélo . les garde boue argent , avec les pneus et le guidon blancs . la selle était épaisse , les cale pieds solides . il y avait un porte bagages , des rayons brillants , une trousse de secours et un phare jaune . à la mort du salaud , il sera à toi , a chuchoté mon père . il a demandé à l essayer . j ai eu le droit de m asseoir sur la selle . de faire un tour de magasin , le vendeur derrière moi . oui , bien sûr que je pouvais actionner la sonnette . un coup de pouce . un coup de cristal . noël se prépare ? a souri le vendeur . mon père a fait la moue . il s est agité . noël ? une fête ridicule . c était bon pour les femmes . d ailleurs , c était ma mère qui s en occupait à la maison . non . ce cadeau célébrerait une occasion spéciale . un jour exceptionnel , qui serait fêté dans la france entière . le vendeur ne comprenait rien . il restait bras ballants . il a demandé si on voulait mettre une option sur ce vélo . l article se vendait bien . et il n en restait que quatre en magasin . nous pouvions laisser un nom ? un numéro de téléphone , peut être ? mon père a eu un geste excédé . certainement pas . il reviendrait le janvier et ce vélo serait toujours là . il n avait aucune crainte à ce sujet . juste une question . il a pris un air mystérieux . regardé vers la porte et baissé la voix . il voulait savoir s il pourrait payer en liquide . et en dollars . le vendeur a appelé son chef . en dollars ? il a ri . c était inhabituel , mais c était une monnaie comme une autre , non ? mon père a hoché la tête . il a caressé le vélo . regarde le bien . la prochaine fois , tu repars avec . j ai décrit le vélo laguin à ma mère , sa couleur , sa selle dure et souple à la fois , sa sonnette argentée . elle a haussé les épaules . elle préparait une omelette . bats plutôt les oeufs au lieu de rêver , elle m a dit . à table , j en ai encore parlé . je mendiais le regard de mon père . il mâchait ses oeufs , bouche ouverte . qu est ce que c est que cette histoire ? a demandé ma mère . mon père a levé une main impatiente . s il passe en troisième l an prochain , il aura un vélo . j ai lâché ma fourchette . bruit de ferraille sur le carrelage . regard mécontent de ma mère . mon père n a rien dit . il a siffloté et quitté la table pour s enfermer dans sa chambre . le lendemain , le jour d après et tous les jours encore , il n a plus parlé de rien . il entraînait son rebelle , c est tout . le vélo , de gaulle , l oas , ted même , avaient déserté l appartement . alors je me suis dit que c était la procédure . on parle des choses tant qu elles n arrivent pas . et lorsqu on est sur le seuil , au moment de faire le pas , on se tait . . le parachutiste avant même d être interdit de judo , je n y allais plus . je ne supportais pas les remarques , les regards , la dame de l accueil qui agitait mon rappel de cotisation . ce con de gabalier ! disait mon père en parlant de mon maître . les combats ne m intéressaient plus . j étais trop léger . un judoka utilise la force de l adversaire pour le déséquilibrer , mais au sol , je ne pouvais rien . et je n aimais pas montrer mes pieds . alors je partais de chez nous sans rien dire , kimono entouré dans la ceinture orange , et j allais au musée des beaux arts . j avais rendez vous avec saint françois d assise . je savais tout de lui . fils d un riche marchand , tombé très malade , destiné à la chevalerie , à la gloire , à la guerre , il rencontre l évangile . et il quitte son père pour le notre père . à vingt quatre ans , devant le tribunal qui le déshérite , il rend aux siens ce qui lui reste . il se dépouille de ses vêtements . il est nu devant tous . il devient pénitent , mendiant , missionnaire . il est humble parmi les lépreux . et c est lui , peint en par francisco de zurbar n , que je visitais presque chaque semaine . lui , et lui seul . au début , je restais sur le banc face au tableau , mon carnet et mes crayons gras sur les genoux . mais j étais trop loin . un jour , je me suis assis en tailleur sur le sol , juste sous la toile . la salle était déserte . le gardien me connaissait . il m a regardé . il était embarrassé . il a jeté un bref regard tout autour , et puis il a souri . rien d autre . j ai continué de crayonner . tous les jeudis de judo , je me suis assis face à françois , sans en demander l autorisation . la première fois que je l ai vu , je n ai rien pu faire . je me promenais dans les salles pour tromper le temps . je griffonnais le rictus d un daumier , le pont au change peint par grobon , la folle de géricault , mais devant lui , j ai renoncé . j ai fait quelques pas en arrière , cogné mes mollets contre le banc . je me suis assis , mon crayon inutile . dans ce tableau , aucune autre couleur que le brun . un camaïeu de sable et de pauvre . un froc , d ombres et de lumière , qui recouvre ses pieds et dissimule ses mains . une capuche couvre sa tête . son visage apparaît dans la lumière dorée . sa peau est de même tristesse que la bure , que le mur , que le sol , entre ocre jaune et terre de sienne . il a les yeux levés , les lèvres ouvertes . il voit ce que personne n a jamais vu . il prie . il murmure des choses pour se donner du courage . parfois , je suis certain qu il a peur , comme moi avant les coups . d autres fois , qu il est terriblement heureux . la semaine suivante , je suis revenu voir françois d assise . puis encore celle d après . j avais échangé un porte clefs seb contre des pastels jaunes et marron . je me suis attaqué à la longue silhouette , qui occupe presque tout le tableau . pas de détail , une impression . donner vie au gisant dressé . le mouvement est venu plus tard . la lumière dans le regard , la cassure de l étoffe à la saignée du coude , le drapé , la corde , l ombre à droite , cette impression de voûte . aussi , j ai voulu rendre au tableau ses années et ses rides , les craquelures de son vernis . mais je n étais pas content , jamais . sous mes traits , son visage n avait ni beauté , ni douleur , ni joie . son regard qui voit ne regardait rien . tout était trop doré , trop sépia , pas assez obscur . sans grâce . le jeudi décembre , j ai rayé ma page de dessin . une fois encore . je ne déchirais rien , je rayais . c était le troisième cahier que j utilisais pour copier zurbar n . je me suis demandé pourquoi . pourquoi ce peintre là . pourquoi françois d assise . la veille , j avais reçu un duplicata de mon carnet de notes perdu , à rendre signé le janvier , de retour au collège . je n avais la moyenne nulle part , sauf en dessin . il ne restait plus qu un jour de cours . une fois encore , j ai essayé de rendre leur émail aux dents du saint , qui brillent étrangement , frappées d une clarté pâle . le bulletin trimestriel était caché sous mon matelas . j avais décidé d attendre la mort du général de gaulle pour le donner à ma mère . douze jours à patienter et tout serait effacé . j avais convoqué luca le lendemain , à la sortie , pour lui donner les dernières consignes . il fallait qu elles soient impossibles à tenir . tellement effrayantes qu il renonce de lui même . en rentrant , j ai fait la pire des listes pour la pire des missions . je l ai lue , relue . j ai su que mon ami serait terrorisé par ce que le chef exigeait de lui . il allait trembler , pleurer peut être , puis s excuser , renoncer . et moi , je lui pardonnerais . avant de dormir , j ai rejoué dix fois ce geste magnifique . john et frenchie , lui me demandant si je ne lui en voulais pas trop , moi posant ma main sur son épaule et répondant en souriant . non , pas trop . et il serait ému , délesté d un poids terrible . il apprendrait la fin du traître à la télévision . il serait vengé de chez lui , sans avoir à courir devant un sifflet de police . il n aurait plus rien à craindre . et je ne lui en voudrais pas . je le jure ici devant saint françois d assise . jamais je n en voudrais à luca biglioni . toute la matinée , luca a quêté mon attention . nous devions nous retrouver après la cantine , derrière la grille . à peine le temps de lui remettre sa feuille de route avant de retourner en cours pour les dernières heures . dans le tiroir de la cuisine , sous le passeport de monsieur alonzo , j avais trouvé du papier à lettres et des enveloppes . j ai recopié la liste des choses que luca avait à faire et j ai tamponné la feuille avec le bouchon d aspirine . je savais . j avais imaginé son visage comme ça . près de la grille , j ai passé l ordre de mission de mon manteau au sien . va lire aux chiottes . il n est pas resté longtemps . deux , trois minutes peut être . quand il est ressorti , il avait les yeux immenses . il tremblait en venant vers moi . tout était comme je l avais imaginé . lèvres sèches , regard perdu . il avait les yeux rouges , il s était passé la main dans les cheveux . je savais qu il se mettrait de l eau sur le visage . et qu il me tendrait la lettre en secouant la tête . il ne me l a pas rendue . j avais la main tendue , ouverte , prête à lui dérober ce cauchemar . j étais prêt à tout entendre . que c était trop pour lui , qu il n en avait plus le courage , qu il craignait d être interrogé , torturé , emprisonné , tué même . mon sourire d ami était à sa disposition . et aussi mon pardon , l oubli , le retour aux jours sans peur . mais nous sommes rentrés en cours . et il a gardé la lettre avec lui . à la sortie , je lui ai demandé qu il l apprenne par coeur et qu il me la rende . je ne voulais pas qu il la montre à son père , aux professeurs , à des copains . j ai senti le danger . ce document était la seule preuve qui pouvait relier luca aux amis de papa , à l oas , à la mort du général . et à moi . nous marchions vers l arrêt de son trolley . il relisait une dernière fois . il bougeait ses yeux , ses lèvres . il dévorait chaque mot comme s il le mâchait . promets moi de ne jamais parler de l organisation , m avait dit mon père . je l avais regardé . jure . j avais levé la main . dis : je le jure jusqu à la mort . j avais répété . crache . j avais craché . lorsque le bus est arrivé , luca m a tendu la lettre . c est bon , je vais tout retenir , il a dit . je la lui ai presque arrachée . promets moi de ne jamais parler de l organisation . luca m a regardé . dis : je le jure jusqu à la mort . alors il a levé la main , juré jusqu à la mort . crache . il a craché dans le caniveau . c est toi qui auras l honneur de faire feu , j ai dit . il a ouvert une bouche immense . le bus arrivait . moi ? oui , toi , luca biglioni . parce que tu es un rapatrié , un pied noir . parce que tu viens d oran et que tu es en colère . parce que de gaulle vous a tout pris , à toi et à ta famille . parce que ton père a brûlé sa quincaillerie , et aussi tes vêtements , tes jouets . parce que tu es sicilien , et qu un sicilien , ça n oublie rien , et ça se venge . c est même toi qui m as demandé de le dire au chef , luca , tu te souviens ? je lui ai dit , luca . il a été touché . sa fille aussi . c est même elle qui a eu l idée . l idée ? et si c était luca qui tuait de gaulle ? elle a demandé . et les autres ont hoché la tête . tu vois , comme dans les films . quand des gens importants sont d accord mais qu ils n applaudissent pas . tu vois ? luca voyait . il serrait son cartable contre son ventre . c est lui qui allait tirer . le er janvier , luca biglioni laverait l affront fait à sa terre . alors j aurai un pistolet ? c était une supplique , pas une question . bien sûr il aurait une arme . il la connaissait bien , pour l avoir tenue dans sa main . il avait même posé avec devant le miroir . le pistolet de mon père . j ai lâché ça comme ça . pour ajouter à l infaisable . le mauser , il a murmuré . et puis on s est étreints . comme deux conjurés avant le peloton . l oas est fière de toi , j ai murmuré à john . il tuerait de gaulle le er janvier . et son mariage avec la fille du chef était prévu le samedi janvier . ça se passera où ? l attentat ? il le saurait le jour même . et le mariage ? il aurait lieu dans le beaujolais , en espagne ou en amérique . le chef ne savait pas encore . mais lui n avait à se préoccuper de rien . il a secoué la tête . il voulait participer . je viendrai avec les alliances , je sais où les trouver . j ai souri . accordé . monté dans le trolley , il s est mis contre la fenêtre . il a posé son index et son majeur en salut sur sa tempe . il a souri . puis m a fait une grimace d enfant . je ne suis pas monté chez moi tout de suite . je ne voulais pas rentrer avec le message . le bac à sable était désert , comme les allées d immeubles . la cave aussi était vide . j ai allumé la bougie , je me suis assis sur le matelas . j ai relu . la mort de charles de gaulle avait été planifiée pour le er janvier , à heures . les neuf hommes participant à l opération seraient consignés chez mes parents dès la veille , avec interdiction de ressortir ou de communiquer avec qui que ce soit . chaque membre du commando avait reçu un ordre individuel . les consignes pour john étaient les suivantes : préparer une petite valise avec du linge sombre pour trois jours . prendre tout l argent liquide caché par ses parents . voler leur chéquier . dérober leurs cartes d identité pour en établir de fausses . détruire son bulletin scolaire et tous ses papiers officiels . prendre un couteau . couper les fils du téléphone et de la télévision . crever les pneus de la voiture du père pour qu il ne nous poursuive pas . laisser une lettre d adieu , sans autre explication . prendre une chemise blanche pour le mariage . être le décembre , à minuit pile , devant la brasserie georges . et là , attendre les instructions . j ai lu , et relu , et relu encore . jamais luca ne ferait tout ça . c était ridicule , impensable , impossible . luca avait fait le malin , avec ses airs de plus vieux . il apprend les ordres par coeur , il me rend la lettre , il me salue depuis le trolley . et puis quoi ? hein ? il fait quoi , ensuite , luca ? eh bien il rentre chez lui , luca ! l arbre de fête clignote au salon , ses frères , ses soeurs , la vie de son appartement , le bruit de la télé , le sifflement de la cocotte minute , le rire de sa mère , son père qui rentre du magasin . leur premier noël en métropole . il ne va pas gâcher ça , luca ! il va oublier choulans , les ordres , la fille du chef , de gaulle qui va mourir . tout , il va oublier , luca . il va aider à mettre la table où l on parle fort . il va vérifier une fois encore que le petit jésus est bien dans le tiroir de la commode , attendant le minuit de noël pour retrouver la paille , l âne et le boeuf . et il va se coucher , luca . il va regarder le froid de la france par la fenêtre , puis il va s endormir dans la chaleur des siens . et là , attendre les instructions . j ai souri , je crois . je n avais plus la barre dans ma poitrine . il n y aurait jamais d instructions parce qu il n y aurait pas de luca . à minuit , le décembre , les clients de la brasserie georges lèveraient ensemble leurs verres à la nouvelle année . il y aurait du jazz , des confettis , des langues de mirliton , des chapeaux pointus sur les têtes . il y aurait des loups colorés pour masquer les visages . il y aurait des chansons , des baisers , des rires . et aucun enfant sur le trottoir de nuit , à attendre des instructions . j ai ri . jamais mon père ne saurait que je l avais trahi . luca n aura jamais existé . biglioni ? un nouveau pas très commode , plus grand , plus fort que nous . il rentre d algérie . il a un accent . personne ne le connaît vraiment . moi ? un peu . on a parlé de tout et de rien . c est un pied noir . ça , je le sais . et il veut retourner à oran pour retrouver son copain larbi , et aussi sa maison . j ai ri . j ai relu le menu du réveillon à voix haute , et j ai ri . couper les fils du téléphone , crever les pneus de la voiture . jamais , sur la terre entière , personne n avait lancé un tel défi . j ai découpé la feuille en copeaux , et puis je l ai mangée . j ai mâché l ordre de mission , la pâleur de luca , sa peur et sa bravoure . j ai recraché les boulettes une à une , partout dans la cave , comme un oiseau de nuit régurgite ses proies . en rentrant à la maison , j avais le coeur léger . la mort du général de gaulle resterait à jamais entre mon père et moi . le matelas n était pas une bonne idée . mon père a fouillé ma chambre , et il a trouvé mon bulletin . il l a découvert le décembre au matin , lorsque je faisais ma gymnastique . debout , rebelle ! j ai sursauté . en me levant , j ai entraîné mon drap , mes couvertures et un peu du matelas . le carnet pendait . j ai cessé de respirer . je battais des mains , droit devant . les jambes , les cuisses . culturiste à la gomme . mais mon père a senti quelque chose . ma tête tournée sans cesse vers le lit , mes gestes sans force , mon front de peine . il a accroché mon regard inquiet . il s est glissé entre mes yeux et le bulletin . il l a vu . il a compris . tu me caches quelque chose ? j étais comme d habitude , torse nu , pieds nus , en slip . il a arraché le cahier de sous le lit . je me suis couché par terre , roulé en boule , tête protégée par les bras , genoux collés au torse . j ai fermé les yeux . il a appelé ma mère . le con a encore fait des siennes ! il lisait à voix haute , répétait mes notes faméliques . je peux venir ? a demandé ma mère . je vais le tuer . il avait la voix calme . ma mère est entrée , son tablier de mère noué autour de la taille . mon père lui a jeté le bulletin au visage , comme si elle en était responsable . lis ! elle a remis les pages en ordre . lui debout , bras croisés . elle découvrant le désastre . moi couché , en enfant à naître . elle a lu . à voix haute ! plus fort ! alors elle a lu . comme on montre son jeu . un , un , un , des cartes sans importance . j avais en dessin . les autres notes étaient négatives . j attendais les coups . ils ne sont pas venus . pas tout de suite . mon père m a enjambé . il a laissé son pied heurter violemment ma hanche . j ai ouvert les yeux . ma mère regardait vers le couloir . toi alors , a t elle dit . je me suis assis , torse nu , en slip . j avais froid . je me suis adossé au mur . ni ma mère ni moi n osions bouger . ma chambre m a paru minuscule . nous l occupions à deux . il n y avait plus de place pour un père en plus . et il est entré , le père . il tenait dans ses mains un paquet cadeau . ma mère a pâli . elle a quitté la pièce en le bousculant . tu restes là , la vieille ! a grondé son mari . mais elle est retournée dans sa cuisine . et n est pas revenue . j étais assis , mon père debout . tu sais ce que c est , ça ? il hurlait . tu le sais , sale con ? je savais , oui . je me doutais . j avais peur que ce soit mon parachutiste . depuis un an , il était dans la vitrine du bazar , au bas de notre rue . vieilli par le soleil , couvert de poussière , grand comme mon avant bras , parachute plié dans son dos , il s était peu à peu affaissé entre les quilles et les ballons . ma mère s était renseignée sur ce jouet . son prix , son fonctionnement , sa solidité . il se lançait en l air avec un lance pierre . et son parachute s ouvrait dans le ciel , une toile plastique grise et ronde , avec un trou au milieu . c est le seul cadeau que j espérais pour noël . un parachutiste comme moi ? c est bien , avait lâché mon père . mon noël , mon rêve d un an . mon père le tenait comme on étrangle . il a arraché le ruban rouge . il a déchiré le papier cadeau avec rage , jetant les morceaux tout autour de moi . mon parachutiste . la vendeuse lui avait donné un coup d éponge . il était de plastique raide , pantalon passé dans les bottes , coudes serrés contre les flancs et les mains jointes sous son menton . il portait un casque , comme les casques de moto , et des lunettes larges . il n était pas peint , gris de moulage . sans nuance , sans reflet , sans relief . une coque passée au terne . mon père l a levé à hauteur de ses yeux , bras tendus . il tenait la tête dans sa main droite et les bottes dans la gauche . tu t es bien foutu de nous , petit con ! je ne disais rien . je regardais mon cadeau . dans les mains de mon père , il était chétif et miséreux . hein ? tu t es bien foutu de ta pauvre mère ! j ai attendu . il allait le briser . je savais . il savait aussi . ce n était qu une question de cruauté . et puis il l a fait . d un geste , comme on brise une branche , un dimanche de forêt , il l a cassé en deux . il n a ni hésité , ni forcé . gueule tordue , regard fou . un seul geste . un coup de feu . des éclats de plastique ont frappé mes jambes et ma main . puis il a ouvert la fenêtre et a jeté le parachutiste dans la rue , comme un soldat lance une grenade . je n ai pas été battu . rien . pas un coup . ma mère avait acheté un sapin vert en papier brillant , dans un pot en plastique . autour de ses branches , nous avions passé une guirlande d anniversaire et accroché nos trois boules de noël . mon père a tout arraché . il a plié le sapin , l a déraciné et l a jeté dans le vide ordures de la cuisine , avec les boules et la guirlande . plus de noël , finies , ces merdes ! il a hurlé . j ai passé la journée dans ma chambre . avec ordre de marcher . ni m asseoir , ni m allonger , marcher . et j ai marché . c est le régime des enfants de troupe , disait mon père . dix fois , il a ouvert violemment la porte pour me surprendre . mais je marchais . mes parents ont déjeuné sans moi . bruit de la radio , de leurs couverts . pas une voix . le soir , ils ont dîné à la cuisine . je marchais toujours . mon sirop m aidait à respirer . je n étais pas en colère . je marchais parce qu il le fallait . vers la fin de leur repas , mon père a éteint la radio . tino rossi chantait petit papa noël . chaque année , ma mère pleurait en l écoutant . comme les compagnons de la chanson et leurs trois cloches . le père noël , jean françois nicot , les larmes de maman . mon père n aimait pas ces chansons . ce soir là , il a jeté le transistor sur le carrelage . ensuite , il est venu me chercher dans la chambre . la marche était terminée . toute la journée , j étais resté en slip et torse nu . il m a pris par les cheveux , une grosse poignée près de la tempe . il m a emmené dans leur chambre . il a ouvert la maison de correction . leur grande armoire à glace , celle au pistolet , au béret , au costume de communion . il a écarté les cintres pour me laisser la place . à genoux ! je savais . à genoux , mains derrière la nuque , visage contre le fond et porte dans le dos . ensuite , il a fermé la porte à clef . double tour . obscurité . il ne m a pas brutalisé , pas parlé . il m avait rangé là où je devais être . mais pleure , enfin ! disait souvent ma mère . elle ne comprenait pas mes yeux secs . et mon père y voyait un défi . moi , je n ai jamais su . je pleurais de douleur après les coups . de colère , aussi . mais jamais de détresse . le désespoir ne faisait pas partie de la sanction . mon père s est couché . grincement du lit . puis ma mère . leurs voix . ils chuchotaient . la lumière s est éteinte . et avec elle le rai sous la porte . dans l armoire , il n essayait pas de me surprendre . lorsqu elle dormait , lorsqu il ronflait , je m affaissais contre leurs vêtements . et aussi , je baissais les bras . mais je restais à genoux . je me suis endormi à mon tour . au matin , ma mère a gratté le miroir . ça va , mon fils ? j ai pensé à sa nuit sur le palier , après le concert des compagnons de la chanson . elle caressait le bois de la porte , moi je pleurais . je ne peux pas t ouvrir , maman . je le sais , mon fils . allez , profite de ton lit . lorsque j étais dans la maison de correction , c était elle qui ouvrait la porte . j entendais sa voix . il peut sortir , non ? mon père ne répondait pas . elle demandait encore , insistait . les premières fois , elle s était levée en pleine nuit . elle me parlait à travers la porte , s inquiétait . ensuite , elle a dormi comme lui . mais au matin , à force , il cédait . tu peux remercier ta mère . avant qu elle ne tourne la clef , je rectifiais ma position . à genoux , bien droit mains sur la nuque . elle apportait toujours un bol de lait . j avais jeûné , elle avait peur que je fasse un malaise en allant à l école . mon père , lui , restait au lit , sans un mot . oreiller relevé , mains croisées derrière la nuque , il goûtait ma reddition . ces instants étaient les seuls où ma mère m aidait . je n étais pas faible mais je souhaitais l être . elle me relevait , ses mains sous mes aisselles . je me laissais glisser dans ses bras , pietà de pain d épice . puis elle m emmenait aux toilettes . elle me débarbouillait . elle passait un gant tiède sur mon visage , mes yeux , mon nez . parfois , je n arrivais pas à ne pas pleurer . nous sommes allés dans la cuisine . la porte ! ma mère est retournée sur ses pas , fermer la porte de l armoire . il avait jeté le poulet de noël dans la poubelle et les papillotes en chocolat offertes par la société des transports en commun . alors elle ferait des pâtes , avec une bonne sauce tomate . j avais passé une chemise et un pantalon de pyjama . je suis allé à la fenêtre . il avait neigé pendant la nuit . le bac à sable était blanc , les haies , les trottoirs , le toit des voitures . j ai ôté ma main de la vitre glacée . sur la buée du verre , l empreinte de ma paume faisait comme un coeur . émile ? je me suis retourné . maman avait pleuré . pas grand chose . rien de trop , comme à son habitude . une douleur sur la pointe des pieds . elle a ouvert les bras , ce n était pas son geste . j ai hésité . et puis je me suis réfugié . joyeux noël , mon fils . . la fugue nous n avons pas eu de fin d année . pour le réveillon de la saint sylvestre , j avais le droit de veiller tard . mon père et ma mère regardaient la télévision , couchés dans leur lit . moi , j étais assis sur le bord , côté maman , à attendre l heure . mais cette année là , rien . j ai été enfermé dans ma chambre , après une assiette de riz et un carré de fromage fondu . mes parents riaient , j ai eu du mal à m endormir . ils regardaient un film avec fernandel à la télévision . ce con de fernandel ! au printemps dernier , nous avions gagné des places de cinéma pour aller le voir dans la vache et le prisonnier . il fallait colorier le visage de l acteur , sur un coupon de jeu paru dans le journal . pourquoi veux tu que ton fils gagne ? avait demandé mon père . ma mère avait eu un geste las . la presse était vendue . ses concours étaient truqués . il n y avait aucune raison pour que le dessin d un émile choulans soit remarqué par le jury . et pourtant , il l avait été . par la poste , nous avions reçu deux places pour une séance du dimanche après midi , au lumina gaumont . ma mère m a applaudi . mon père a souri . pendant la guerre , il avait sauvé la vie de monsieur bertholon , le directeur du cinéma . pendant que je dessinais , il était passé le voir pour lui souffler mon nom . voilà pourquoi nous avions gagné . mon père était ravi . je n en reviens pas , disait il . mes parents ont vu le film avec les tickets gratuits , et m ont offert une place demi tarif pour les accompagner . mon père montrait le mot exonéré , tamponné en rouge sur son billet . il a dit à nos voisins de rangée que s il le voulait , il pouvait revenir tous les dimanches . il ne payait jamais . une dette d honneur qui datait de la résistance , entre lui et le patron du cinéma . avant que la lumière s éteigne , il a claqué ma cuisse avec le programme roulé . il m a souri . il était content , fier . lui et moi avions fait du beau travail . mon père a enlevé l ampoule de ma lampe de chevet . j étais puni . il m interdisait de lire . alors je regardais les lumières de la rue au plafond , les éclats de phares , les lueurs immobiles d un jour qui s achève . vers dix heures , je ne dormais toujours pas . des gens passaient en klaxonnant déjà . j ai décidé de veiller jusqu à la nouvelle année . je me suis assis dans mon lit . j ai gardé les yeux ouverts . quand même , je voulais ressentir le passage . à minuit , pour la saint sylvestre , il n y avait jamais de bruit dans l appartement . les autres années , mon père ouvrait la fenêtre du salon pour entendre la ville . une rumeur montait des immeubles , des cris , des rires . l an dernier , j avais même été autorisé à me relever . la neige était tombée . un peu , comme pour blanchir le haut des arbres morts . ma mère avait placé son bras autour de mes épaules , contre le froid . j étais en pyjama , avec eux dans le salon éteint , à écouter les autres . j ai ouvert la fenêtre de ma chambre . l hiver m a mordu les joues . le bac à sable était désert , le lampadaire orangé . la pluie avait abîmé la neige , soupe grise . ni bruit , ni joie . un chagrin de dimanche soir . alors je suis retourné au lit . je me suis couché en boule , comme roulé sous les gifles . et je me suis endormi . coup de poing dans le ventre . la sonnette de l entrée . un bruit métallique , strident , violent comme une décharge . encore . une sonnerie longue , insistante . et puis des petits chocs contre la porte . ce n était pas mon rêve . je me suis dressé . j étais bouillant , les draps en sueur . c est quoi cette merde ? la voix de mon père . il ne s était pas levé . traînement de savates . ma mère dans le couloir . qui est là ? qu est ce que vous voulez ? elle n a pas ouvert , elle parlait à travers la porte . une réponse étouffée , lointaine . une voix familière . j ai manqué d air . j ai tendu la main vers mon sirop . je me suis assis dans mon lit . et qu est ce que vous lui voulez , à émile ? j ai caché ma tête entre mes coudes , mains sur les oreilles . qu est ce que c est encore que cette histoire , elle a grogné . elle n ouvrait toujours pas . mais vous avez vu l heure ? allez vous en ! j ai regardé mon horloge . ma mère a fait demi tour . ses pas rapides dans le couloir . elle a ouvert ma porte , s est approchée pour parler bas . c est un de tes copains de collège . ma mère , son haleine de nuit , son inquiétude brute , animale . j étais debout . un copain ? j ai fait la moue . je frissonnais sous son regard . quel copain ? nouvelle sonnerie . ma mère m a pris le bras . il dit que vous aviez rendez vous à la brasserie georges . rendez vous ? j ai exagéré la surprise . mon visage , mon regard , mes mains . tu as des ennuis ? je ne veux pas d ennuis , tu m entends ! des ennuis ? mais pas du tout , maman . j ai souri comme on grimace . j ai agité la tête , roulé des yeux , ouvert mes bras d impuissance . quels ennuis ? pourquoi parles tu d ennuis ? j étais grotesque . je mourais . explique toi ! elle m a secoué . je me suis débattu . j ai arraché ma chaîne de baptême . j ai couru vers l entrée . elle était figée , mains sur la bouche . dis lui de partir , je t en supplie ! elle a allumé le couloir . c est quoi cette connerie ? a grogné mon père . un copain d émile . un copain de qui ? je suis arrivé à la porte . mon père se levait lourdement . il dormait en pyjama . le temps d enfiler ses savates de cuir . luca était là , sur le palier . visage tourmenté , cheveux de pluie , valise à ses pieds . je l ai ramassée . plaquée contre lui avec violence . tout est découvert ! j ai murmuré ça comme ça . en faisant des gestes d épouvante . il était bouche ouverte . je battais l air , il ne bougeait pas . j ai commencé à refermer la porte . la police est partout ! elle cerne le quartier ! va t en ! la minuterie s est éteinte . il a gémi . choulans je l ai repoussé brusquement , à deux mains . l organisation est tombée ! sauve toi ! il m a regardé , livide . j ai claqué la porte sur la peur de luca . il s est sauvé . il a dévalé nos escaliers , il a glissé , il est tombé , il s est relevé . sa respiration folle , ses petits cris . sa course sur le gravier . dans la rue . la lumière s est éteinte . mon coeur cognait . ma mère avait entendu . mon père arrivait derrière elle . mauvais , gueule glaciale , dépeigné par le sommeil et les poings fermés . qu est ce qui se passe ? c était un ami d émile , elle a chuchoté . il a regardé vers la fenêtre . et qu est ce qu il venait faire ici , à heures du matin ? j avais mis les bras devant mon visage . j avais envie de vomir . le néon du couloir me blessait les yeux . il est venu me rendre ma chaîne . mon père m a regardé , prêt à frapper . quelle chaîne ? j ai ouvert ma main droite . ma chaîne de baptême , avec marie en pendentif . mon père l a regardée , m a regardé , a regardé ma mère . qu est ce que c est que cette histoire de chaîne ? il a donné un coup de poing dans le mur . c est quoi encore que cette connerie ? ma mère se noyait . elle m avait vu l arracher de mon cou , j en étais certain . elle ne m avait pas quitté des yeux , de ma chambre à la porte d entrée . mon père a hurlé . personne ne se couche avant que je sache la vérité ! il m a fait mettre à genoux , mains derrière la nuque . on ne me prend pas pour un con , moi ! une baffe pour assommer . ma tempe , mon oreille . qu est ce qu il est venu foutre chez moi en pleine nuit ? il est parti de chez lui , j ai répondu en pleurant . ma mère , mon père , mes juges dans le couloir étroit . quoi ? il m a dit qu il quittait ses parents . et il a voulu me rendre ma chaîne . comment ça , il quitte ses parents ? a demandé ma mère . je ne sais pas . il s en va . c est tout ce que je sais . mon père s est raclé la gorge . et toi tu lui avais donné ta chaîne ? mes bras frissonnaient . j avais froid . mal aux genoux . oui , elle était cassée . ma mère ne quittait pas mes larmes . mon père a croisé les bras . vas y , recommence . tu peux répéter cette connerie ? j avais cassé ma chaîne à l école . biglioni avait tiré dessus pour jouer . son père est quincaillier , et un peu bijoutier . c est son métier de réparer les chaînes , alors il m a proposé de le faire avant que vous ne vous en aperceviez . un nouveau coup , du revers de la main . la lèvre , le nez , la pommette . je me suis cogné la tête contre le mur . j ai glissé . je suis tombé en arrière . conneries ! c est vrai ! j avais peur de me faire punir alors il l a apportée chez lui ! donne ! mon père , main tendue . j ai glissé ma chaîne en tremblant dans sa paume . en l arrachant , j avais cassé le fermoir . il l a examiné . il allait de l anneau brisé à mes yeux . elle n est pas réparée ? il n a pas eu le temps . il a voulu partir avant . mon père m observait . il avait une façon particulière d écouter le mensonge . et partir où ? je ne savais pas . il ne s entendait plus avec son père . il ne m avait rien dit d autre . il préparait son évasion depuis des mois . une connerie de fugue , quoi , a lâché mon père . il a tendu la chaîne à ma mère . et il s appelle comment , ce con ? biglioni . c est quoi , ça ? c est italien ? je ne savais pas . et d ailleurs , cela ne l intéressait pas . mais je ne devais plus fréquenter ce dingue , qui sonnait chez les gens en pleine nuit . et je n avais plus le droit de lui parler . c est clair ? j ai hoché la tête . c était clair . jamais , c est bien compris ? encore , ma tête , mes yeux . oui , j avais bien compris . écris au collège qu on lui interdit de parler à ce con , a t il dit à ma mère . et il est retourné dans sa chambre , après avoir éteint le couloir . restait ma mère et moi , faiblement éclairés par la lampe de l entrée . j étais toujours à terre . dès qu il a fermé la porte , elle a fait des gestes en tous sens , effrayante de tristesse . j ai protégé mon visage . elle m a giflé à deux mains , les cheveux dans les yeux . la tête , les bras , les épaules . des petits coups de rien . elle se défendait , elle se débattait , elle se protégeait du malheur . elle claquait des dents . elle ne connaissait rien à la violence . mais qu est ce que tu as encore fait ! et puis elle s est mise à pleurer . tristesse , désespoir . son visage n était plus le sien . elle s est tiré les cheveux , s est frappé le torse . je me suis enfui vers la chambre , sa détresse plantée dans mon dos . j ai fermé la porte . je me suis assis par terre , entre le mur et le bureau , tête dans les mains . mes tempes mon oreille hurlaient , mes lèvres avaient un goût de métal . la foule se rassemblait dans ma poitrine pour réclamer ma mort . j ai essuyé mes yeux d un revers de manche . j ai écouté ma mère restée dans le couloir . le mouchoir tiré de sa manche . elle a éteint l entrée , ouvert sa chambre , l a refermée . grincement des ressorts de lit . nous étions le er janvier . j ai fermé les yeux . il l avait fait . luca biglioni l avait fait . il avait préparé sa valise , il avait volé l argent de ses parents , leurs papiers , il avait coupé les fils téléphoniques et ceux de la télévision . il avait crevé les pneus de l aronde de son père . il avait quitté sa maison . il avait traversé la vieille ville . il avait patienté devant la brasserie georges , sous la pluie . il avait observé la fête à travers les vitrines . il m avait attendu . une heure , deux heures . puis il avait marché dans l autre sens pour recevoir ses instructions . rejoindre les conjurés dans notre appartement . il avait surveillé notre étage du trottoir . tout était éteint . il s en était étonné . il avait examiné les alentours . il était monté dans les escaliers . il avait collé son oreille à notre porte . hésité un moment , le doigt sur la sonnette . ses doigts tapotant le bois . il avait entendu la voix de ma mère . il m avait vu en pyjama . ma panique , sa terreur . lorsqu il est reparti , il pleurait . il avait couru jusque dans la rue , redoutant les sifflets de police . je me suis glissé dans les draps froids . il l avait fait , mon dieu . pour tuer de gaulle , pour moi , pour ted , pour le chef , pour sa fille , il avait tout quitté . j étais dans mon lit . couché sur le dos , les yeux grands ouverts . je voyais son regard dans la nuit , la pluie dans ses cheveux , sa valise noire et blanche . il pourrait être chez lui en une heure . remettre l argent là où il l avait trouvé , et les cartes d identité . mais pour les pneus crevés et les fils arrachés , je n avais pas d idée . il faudrait qu il se débrouille . je ne savais plus quoi faire de lui . j ai frissonné . j étais triste . j avais tout programmé pour qu il renonce , et il ne l avait pas fait . je ne comprenais pas . aucun enfant ne quitte sa famille en pleine nuit pour tuer de gaulle et se marier . c était idiot , impossible . plus de cinquante ans après , je n arrive toujours pas à croire que luca biglioni ait pu faire ça . le soir du mardi er janvier , le général de gaulle était toujours vivant . le lendemain , nous ne sommes pas allés acheter mon vélo . je n en ai pas parlé , mon père non plus . ni de de gaulle , ni du vélo . ma chaîne de baptême a été confisquée . le dimanche , nous avons eu des frites et du poulet pour le dîner . un bon repas avant la rentrée , a dit ma mère . pour fêter ses bonnes notes ? a répondu mon père . il a pris les deux cuisses . le transistor était posé sur un coin de table . chaque soir , à h , mon père allumait la radio pour les informations . trois de ses amis passaient en procès . le colonel de blignières avait rédigé de ses propres mains une lettre à salan , expliquait inter actualités . j ai frémi . je l ai regardé . il croquait son os comme un chien . cela démontre une collusion profonde de blignières avec l oas . salan , oas . mes mots de craie . ma mère sauçait l huile de ses frites , mon père ne levait pas la tête . la radio expliquait que le procureur n avait aucune preuve , mais des présomptions , une construction d esprit basée sur des constatations solides , disait le journaliste frédéric pottecher . selon l accusation , le colonel était chef d état major de l oas en france . le chef de mon père , qui aspirait bruyamment la moelle et le sang du poulet . la radio parlait aussi du général vanuxem , qui se faisait appeler verdun . frenchie , john , verdun . je n ai jamais connu le nom de guerre de mon père . l accusation demandait à la cour de sûreté de l état de condamner blignières à ou ans de prison . mon père a éteint le poste . ce con de pottecher , il a dit . et puis plus rien . le silence de notre appartement . à la grille du collège , legris , pécousse , roman , le rouquin . tous avaient des regards de lundi . luca n était pas là . le professeur principal nous a alignés devant le préau . il était sorti du bureau du surveillant général , accompagné d un petit homme en gabardine kaki qui me rappelait quelque chose . ils se sont arrêtés au milieu de la cour . ils parlaient à voix basse , en jetant d étranges regards sur notre pauvre troupe . le platane n avait plus de feuilles . on l appelait le squelette . les bras tendus vers les étages , il implorait le ciel d épargner les enfants . nous sommes entrés en cours de maths , l inconnu sur nos pas . sa démarche , son visage . je cherchais où je l avais rencontré . gestes lents du recommencement . les cartables , les cahiers , les trousses . le bureau de luca était vide . j ai eu peur . brusquement , j ai été certain que le petit homme était venu pour lui . il ne pouvait pas être de sa famille . j avais vu son père , un grand type à cheveux noirs , drus . lui était blond , peigné en brosse . il nous regardait par dessus ses lunettes , l un après l autre . luca biglioni ne reviendra plus en classe . le surveillant général était monté sur l estrade . il a fait une très grosse bêtise . une fugue , comme on dit . pécousse m a regardé étrangement . et il a laissé une lettre , disant qu il partait se marier en amérique . stupeur . murmures . pas un rire . mon coeur emballé devait s entendre . mais avant de partir à chicago , votre camarade a joué les al capone . je ne respirais plus . ses yeux , encore . son effroi . ses pas dans l escalier . il a volé de l argent à ses parents et saccagé leur appartement . j avais les poings fermés , les ongles dans la peau . le surveillant général est passé dans nos rangs , mains dans le dos . mais voilà . en france , nous avons une police , une justice et des lois . je recevais chaque mot comme une langue étrangère . biglioni a été retrouvé deux jours après . il dormait dans un carton , sur la route de vienne . la police est partout ! elle cerne le quartier ! va t en ! legris , livide . pécousse tourné vers moi . les autres , au cinéma . biglioni est rentré chez lui entre deux gendarmes . il va être mis en pension . mais je veux que cette pitoyable aventure vous serve de leçon . le professeur de maths hochait la tête , les sourcils froncés . le prochain cours d instruction civique serait donné au réfectoire , pour toutes les classes . il porterait sur le vol , la fugue et le respect . le ciel était noir . il allait pleuvoir . les branches du platane chaviraient . mais ce n est malheureusement pas tout , a ajouté le surveillant général . luca tenait un journal clandestin . les gendarmes l ont retrouvé dans son sac , avec trois billets de francs , une chemise blanche volée à son frère , les cartes d identité de ses parents et leurs alliances . et ce qu il a écrit sur ce cahier nous pose un grave problème . pécousse , encore . ses yeux murmuraient quelque chose . ils m interrogeaient . je lui ai souri . j ai feint le détaché . j ai lavé mon regard . j ai offert une étincelle , une transparence . j ai mimé françois d assise . le responsable du collège s est tourné vers le petit homme blond . c est pourquoi l inspecteur vaujour est parmi nous aujourd hui . mon dieu ! le policier au sifflet . celui qui avait essayé de rattraper luca en sortant de chez le député plevy . celui qui m avait dévisagé . qui m avait couru après . le blond qui nous avait tendu un piège . je me suis tassé . j ai ouvert mon sirop . j ai bu . j ai regardé la porte , la fenêtre , j ai cherché un moyen de m enfuir . ne pas croiser son regard . garder le front lisse , les yeux clairs , cette innocence . le policier est monté sur l estrade à son tour . il s est assis sur le bureau du professeur , jambes balançant dans le vide . il ne disait rien . il nous étudiait . il allait de l un à l autre , avec l attention de celui qui choisit le meilleur morceau dans le plat . y a il des rapatriés d algérie parmi vous ? a t il demandé . le surveillant général a eu un geste de surprise . il a jeté un regard inquiet au professeur de maths . nous nous sommes tournés les uns vers les autres . pas de réponse . il n y avait que luca . pardon , mais vous ne deviez pas poser de questions , a osé le surveillant . je mène mon enquête comme je l entends . au commissariat peut être , mais vous êtes ici dans mon établissement . le policier nous a quittés des yeux pour fixer notre surveillant général . être rapatrié n est pas un crime , que je sache , a t il dit . participer à des menées subversives en est un . le professeur de maths a croisé les bras . vous vouliez voir les camarades de biglioni , c est fait . le policier s est levé du bureau . il s est promené lentement dans la classe , s arrêtant devant chacun de nous . arrivé à moi , il a fait la moue . je m étais dépeigné avec les doigts et frotté les yeux . il m a examiné . il a regardé legris . puis roman . puis pécousse . ils peuvent se lever ? le professeur a consulté son supérieur du regard . l autre a hoché la tête . nous nous sommes dépliés . le policier est remonté sur l estrade . il a enlevé sa gabardine et l a posée sur la chaise . est ce que chacun d entre vous pourrait passer devant moi , puis retourner à sa place ? a demandé le policier . le professeur gardait les bras fermés , visage dur . c est nécessaire ? oui , c est nécessaire , lui a répondu le blond . brouhaha dans la classe . quelques rires . des chuchotements . silence ! silence . on va faire ça par ordre alphabétique , c est plus simple , a proposé le flic . le professeur a ouvert son cahier de présence . à nos noms , un à un , nous devions quitter le bureau , marcher vers l estrade , puis retourner nous asseoir . le premier de la liste a été appelé . puis le deuxième . le troisième . bennahmias . le petit lucien s est avancé au tableau . le policier l a regardé . tu es né où ? bennahmias allait répondre . le surveillant général a tapé dans ses mains . il a pris l imperméable du policier et le lui a tendu . fin de la comédie ! l homme blond a été saisi . il a ouvert les bras . c était une question anodine . nous en avons terminé , monsieur . l autre a pris sa gabardine , il l a enfilée lentement . vous avez les noms des élèves . convoquez les officiellement en passant par leurs parents . je ne transforme pas mon collège en centre d interrogatoire . un problème avec bennahmias , peut être ? a demandé le policier . au lieu de lui demander où il est né , demandez plutôt où sont morts ses grands parents , a répondu sèchement le surveillant général . l année dernière , pour la journée du souvenir de la déportation , lucien avait raconté leur histoire . ils avaient été emmenés au camp de natzwiller struthof , en alsace , avec deux oncles et sa cousine . personne n était revenu . le policier n a pas posé la question . il a haussé les épaules . avant de sortir , il nous a regardés une dernière fois , moi comme les autres . mais pas plus . il semblait en colère . sa liste s était arrêtée au b . manquaient plus de vingt garçons à l appel . ma main tremblait . je me suis demandé si le surveillant général n était pas de l oas . il venait de sauver l un de ses soldats . l affaire était dans le journal , une fois encore . heureusement , ni mon père ni ma mère ne l avaient remarquée . un petit article en bas de page , que pécousse avait découpé et apporté au collège . il m a entraîné dans un coin de la cour , et demandé de le lire . legris s est approché . et d autres encore . le morceau de papier est passé de main en main . à la fin de la journée , il y avait ceux qui l avaient lu et ceux qui en parlaient . l article était en lambeaux . il ne contenait aucun nom . ni celui du collège , ni celui de luca , mais tous les copains avaient compris . c était l histoire d un jeune rapatrié d algérie qui avait été embrigadé par l oas . il avait déjà failli être arrêté quelques mois plus tôt , alors qu il avait menacé le député roger plevy de mort dans une lettre anonyme . seul le hasard avait permis aux enquêteurs de remonter jusqu à lui . il avait été arrêté par les gendarmes dans le sud de la ville , alors qu il dormait sur un bas côté . dans son sac , ils avaient trouvé de l argent et un journal intime . les policiers l avaient étudié soigneusement et considéré son histoire comme hautement fantaisiste . le jeune garçon affirmait appartenir à la cia et travailler pour l oas . il disait s entraîner militairement dans une cave . et aussi , que le but de sa mission était de tuer le général de gaulle , le er janvier . les policiers ont trouvé des traces de complicité dans ce cahier , mais aucun nom . selon eux , quelqu un aurait mis ce garçon fragile en contact avec les factieux . car si tuer de gaulle , libérer salan ou se marier avec la fille du chef de la cia apparaissait comme un délire enfantin , la menace de mort qu il avait délivrée était bien réelle . et identique aux quatre lettres glissées dans la boîte du même député . toutes signées oas . la police estimait que la piste la plus probable était celle d un enfant de son âge , qui aurait servi d intermédiaire . il était baptisé frenchie dans le journal . cela pouvait être un parent , un voisin ou un camarade de classe . son père et sa mère avaient été interrogés , puis mis hors de cause . pour eux , tout cela n était qu un délire de gosse lié au drame de l exil . la police avait enquêté dans le quartier du garçon et aussi dans son école , mais sans résultat . quant au présumé coupable , il avait refusé de donner la moindre information . mieux , il en était venu aux mains avec un policier en disant que l oas lui ferait payer ce qui lui arriverait . en fin d article , la journaliste expliquait que toute personne en possession de renseignements pouvait s adresser anonymement à l inspecteur vaujour , responsable de cette enquête . suivaient l adresse de l hôtel de police et son numéro de téléphone direct . il avait juré , craché . il n avait pas parlé . et il ne parlerait jamais . le seul nom qu avaient les policiers était un pseudonyme de rien du tout . de gaulle n était pas mort . je n avais pas de vélo mais j étais sauvé . en lisant l article , je poussais les mêmes cris que les autres , je riais comme eux , me moquais comme eux de notre copain le dingue . quel con , ce biglioni ! je respirais . luca irait en pension pour toujours , très loin d ici . pas en prison , en pension . ce n est rien , la pension . ce n est pas grave . on peut rentrer le samedi , pour les vacances , on couche dans un dortoir avec les copains , les pères ne viennent ni nous réveiller ni nous frapper . il avait presque de la chance , luca . et personne ne pourrait jamais rien deviner de nos liens . jamais . ted ne saurait rien , mon père non plus . ni salan ni les autres prisonniers . en marchant vers la grille du collège , je respirais normalement pour la première fois depuis des jours . je n avais plus de hauts murs devant moi . j ai décidé de mieux travailler . et de ne plus fâcher mon père . émile ? pécousse traversait la rue . ce n est pas ton chemin . tu vas où ? il faut que je te parle , il a dit . nous avons remonté la rue mourguet , jusqu au café de la croix blanche . je sais qui a entraîné biglioni dans cette histoire , a commencé pécousse . nous étions assis sur le banc de pierre , moi sur le dossier . de quoi parles tu ? biglioni m a dit que tu étais un agent secret de l oas . je me suis laissé tomber à côté de lui . il t a dit quoi ? que tu étais à la cia , à l oas , tout ça . pécousse n était pas très grand , trouillard , pas très malin non plus . je sentais qu il me livrait des secrets sans en savoir le prix . il m a tout raconté quand la voiture de l oas est venue te voir . quelle voiture de l oas ? la ford consul , la noire . c était l oas , il me l a dit . j ai haussé les épaules . il s est foutu de toi , biglioni . j avais chaud . il ne fallait pas trembler . garder ce sourire , ces yeux là , cette moquerie sur les lèvres . j ai tourné le doigt sur ma tempe . et il ne t a pas dit que mon père était pape ? il m a regardé sans comprendre . j ai continué . dans le journal , ils ont écrit que biglioni racontait n importe quoi . il se vantait , c est tout . et il m a aussi dit que tu avais un flingue . j ai éclaté de rire . le rire d un collégien farceur assis sur un banc de pierre . un flingue ? j ai applaudi . ben oui ! et j ai aussi un porte avions ! il vacillait . pas encore , pas tout à fait . mais je sentais une fissure . il fallait que je vienne à lui lentement , sur la pointe des pieds , comme à la maison . écoute bien , pécousse . soit il t a vraiment raconté ça et c est dingue . soit tu dis n importe quoi et c est grave . et puis brusquement , l idée . soit il a eu un geste de surprise . soit quoi ? il a demandé . soit c est de toi dont parle le journal . son copain de l oas . et tu essayes de me faire porter le chapeau . pécousse s est levé brusquement . ça va pas , non ? je me suis levé à mon tour . j ai joué la stupéfaction . putain , pécousse ! c est toi ? c est ça ? il a ramassé son cartable à terre , l a serré contre lui . mais qu est ce que tu racontes ? tu délires complètement ! il était au bord de la falaise . mais j avais aussi peur que lui . biglioni avait juré de ne rien dire . le salaud ! mais qu est ce qu il était allé raconter à cet idiot de pécousse ? et quoi d autre , encore ? la fille du chef ? ted ? le mariage ? c est grave ce que tu as fait croire à biglioni , j ai dit . et le club des vampires ? la cave ? comment il était au courant pour la cave ? parce que tu l as emmené ! et tu lui as fait faire de la gymnastique ! j ai ouvert les plus grands yeux du monde . de la gymnastique ? pécousse reculait . il partait en arrière avec son secret . si je ne l arrêtais pas , il rentrerait chez lui , parlerait à ses parents , aux professeurs , aux copains . il téléphonerait au policier blond . je serais arrêté . et mon père avec moi . nous serions mis dans la même cellule . et il me battrait pour avoir parlé . pécousse ! il allait s enfuir . il s est arrêté . tu es à l oas , pécousse ? et alors ? sa bouche s ouvrait . je me suis avancé . je ne veux rien savoir , pécousse . il secouait la tête . je m en fous , tu comprends ? j étais devant lui , tout près . je sentais sa peur . mais je suis ton meilleur ami , non ? il était sans voix . pécousse , je suis ton meilleur ami , oui ou non ? il a hoché la tête . dis le . voix inquiète . tu es mon meilleur ami . il était à terre . regarde moi bien . tu crois que je trahirais mon meilleur ami ? il m a regardé , perdu . il a secoué la tête . non , bien sûr que non . j ai levé la main droite . même si la police te recherche , tu restes mon meilleur ami . j ai levé l index . surtout si la police te recherche ! il allait protester . j ai agité les bras . tu as fait ce que tu as fait . cela ne me regarde pas . mais je jure que je ne te trahirai jamais ! il serrait son cartable contre son torse . tiens , je jure ! j ai craché par terre . je lui ai tendu la main . mais , je j ai insisté , souriant , main ouverte . et alors il l a prise . et puis me l a serrée . bien . et maintenant , oublions tout ça , j ai dit . c est moi qui suis parti . cartable jeté sur l épaule , comme un homme élégant sa veste par temps chaud . il est resté derrière , près du banc . il m a regardé traverser la rue , marcher sur le trottoir . je sais , je suis certain qu il s est dit qu il l avait échappé belle . sans savoir exactement à quoi . et aussi que son meilleur ami ne le dénoncerait jamais . . le pistolet ma mère m a demandé de mettre une chemise blanche et ma cravate bleue pour la photo de classe . mon père a tenu à ce que je porte ma gabardine beige . un trench coat , comme l appelait ted . il était en coton , croisé , avec cinq boutons de chaque côté , des pattes de serrage aux poignets et une ceinture à boucle , comme dans les films policiers américains . mon père avait le même , couleur kaki . quand il sortait , il passait ses gants de cuir sous les épaulettes . ou son béret rouge , lorsqu il allait au garage de legris . on dirait un vrai agent secret , disait mon père en m inspectant . il mettait toujours cet imperméable lorsqu on allait en ville , le dimanche . avec un chapeau mou et des lunettes noires . il se postait à un angle de rue , attendant que les gens le croisent , un talkie walkie contre l oreille . do you read me ? il murmurait ça comme ça . suffisamment fort pour être entendu tout en feignant la discrétion . on ne dit pas allô , m avait il expliqué . il y avait un code , pour parler dans ces appareils . une langue différente de la nôtre . et celui qui ne les respectait pas passait pour un imbécile . tu me copies ? et je hochais la tête . c est ted , qui lui avait parlé des talkies walkies . comme il lui avait enseigné l accent américain , comment s habiller en trench coat , observer une rue , une terrasse de café . comment froncer les sourcils pour faire baisser les yeux . comment ne rien dire pour ne pas en dire trop . comment surveiller son entrée d immeuble , sa cage d escalier , son voisin communiste . comment punir son fils qui n était pas gentil . alors un soir , mon père est rentré à la maison avec des talkies walkies , emballés dans une boîte noire frappée de mots anglais . ils sont à l organisation . nous avons fait des essais dans l appartement , sur le balcon , puis dans la rue . lui d un côté , moi de l autre . au début , il avait placé un émetteur récepteur dans ma chambre , passant des heures à m interroger sur la qualité du son . lorsque la transmission était coupée , il me le reprochait . il m accusait d avoir tourné la molette ou appuyé sur le bouton . et il lui a fallu longtemps avant de comprendre que c était une question de distance . do you read me ? et moi je disais oui en regardant le micro . alors il me postait pas trop loin de lui , derrière un arbre , un porche , une automobile à l arrêt . avec sa gabardine , ses lunettes noires et son chapeau , frôlé par les promeneurs , il semblait surveiller la ville . certains passants tournaient la tête , chuchotaient quelques mots . et lui les rassurait d un sourire . mon père veillait . il était sentinelle , et je le secondais . un dimanche de juin , nous étions allés à la campagne , assister à un meeting aérien . il avait enfilé un polo et un tricot rouge à manches courtes . pas de chapeau ni d imperméable . il faisait beau . ma mère était restée près de la buvette , assise sur sa chaise pliante . pendant la démonstration des piper cub , il est resté silencieux , au milieu des spectateurs . les avions jaunes dansaient au dessus de nos têtes . ils étaient cinq , que la foule applaudissait . au survol du spitfire , mon père n a pas bougé non plus . les yeux sur ses jumelles , il suivait l avion britannique . hurlement , passage sur l aile . les deux stampe belges sont passés dans le ciel à leur tour . il les a simplement salués de la main . ils ont joué à se frôler puis ils sont descendus en vrille , deux feuilles d automne , avant de remonter sous les vivats . lorsque le stearman est apparu , mon père a écarté la foule à deux mains . tu reconnaîtras l appareil , m avait il dit . un biplan à hélice , avec une roulette sous la queue . j étais couché , dissimulé dans les hautes herbes , sur une colline au dessus du champ . avant la parade , nous avions fait des essais de voix . tu me copies ? oui papa . il se déplaçait . je voyais son pull rouge dans la foule . et là , do you read me ? oui papa . ne m appelle pas papa , conneau ! je regardais le talkie , dragonne enroulée autour de mon poignet . quand tu me réponds , tu dis chef . pas papa ! c était formidable . mon père était loin , sa voix était tout près . elle crachotait , mais elle était là . je le voyais , face à l estrade , et il me parlait comme s il était à mon oreille . j ai monté le son . parle moi , conneau ! oui chef . il a regardé dans ma direction , levé une main . j avais bien répondu . le petit boeing est passé une première fois au dessus du terrain . j ai été saisi . un homme était debout entre les deux ailes . un acrobate en costume rouge . il levait les bras , une corde nouée autour de la taille . tu me refais un passage . et mieux que ça ! la voix de mon père dans le talkie . il est monté sur un tréteau . tu me fais un immelmann . bien chef . l oiseau faisait une boucle au loin . demi tonneau au sommet , tu copies ? oui chef . la foule s était rapprochée de mon père . une trentaine de personnes l entouraient , passant du ciel à lui . il était droit , tendu , le talkie sur l oreille , les jumelles sur les yeux . d une main , il mimait la cascade . parallèle à la piste , vent de face ! oui chef . je ne savais pas quoi dire . il m avait demandé de lui répondre , sans me donner aucune indication . l avion arrivait vite . l équilibriste était bras tendus . gaz au maximum . bien chef . l avion est passé au dessus de nous . tranquillement , sans effet . t es pas en présentation , là ! tu fais quoi de tes ailerons ? oui chef , j ai dit . quoi , oui chef ? tu te fous de ma gueule ? j ai levé la tête . j ai regardé mon père . il menaçait de son poing l avion qui s éloignait . fais attention qu il n y ait personne autour de toi , m avait il recommandé . je l observais . je surveillais les alentours . j étais seul . j aurais dû piloter le moi même , a grogné mon père . la remarque n était pas pour moi . elle était destinée à la foule . ma mère tricotait , à l ombre d un arbre . elle levait les yeux sur mon père , sur moi . elle observait ses deux hommes à distance . ça amusera émile , lui avait il dit . et elle avait hoché la tête . l avion est revenu . au dessus du terrain , il s est brusquement retourné . il volait sur le dos . le voltigeur avait la tête en bas . il est passé comme ça , très bas . l appareil battant des ailes , l homme agitant les bras . eh bien tu vois , soldat ? quand tu veux , tu peux ! a crié mon père . oui chef ! j ai hurlé . après le meeting , je suis descendu sur le terrain . j avais caché mon talkie sous ma chemise . ma mère nous a rejoints . elle portait le cabas du pique nique , et mon pull au cas où . mon père ne nous a pas regardés . ni elle , ni moi . quand je suis arrivé près de lui , il signait un autographe à un garçon de mon âge . il riait . pour être pilote de chasse , il faut manger de la soupe . il m a acheté une glace de la part de ted , une boule vanille . il a demandé la note , pour que mon parrain soit remboursé par la cia . on ne rigole pas avec les américains , a murmuré mon père . puis il est allé à la voiture , garée dans le champ . nous l avons suivi sans un mot . il faisait des signes aux uns , aux autres . il levait le pouce comme dans les films de guerre . j ai aidé ma mère . sa chaise pliante lui battait les genoux . il a ouvert la portière en regardant le ciel , comme pour être certain de n oublier personne là haut . ma mère s est assise à l avant . moi derrière elle , comme à mon habitude . il a démarré . il a roulé lentement . quelques signes , encore . le geste d une femme blonde . le regard d un enfant . il a remonté la foule lentement , en héros qui rejoint son quartier général . après avoir quitté le terrain et retrouvé la route goudronnée , mon père a souri . il m a regardé dans le rétroviseur . puis ma mère . puis la route . quels cons , les gens , il a dit . je n étais pas le seul en cravate , pour la photo de classe . nous étions quatre . legris en avait une , roman aussi . et pécousse avait mis un noeud papillon . une photo de classe , ça vous accompagne toute la vie , avait expliqué le professeur de français . un attrape nigaud , répondait mon père . jamais mes parents n avaient acheté la photo . certains avaient ciré leurs chaussures , d autres avaient mis leur chandail de fête . moi , j étais habillé en agent secret . chaque classe était photographiée à la suite , dans la cour , devant les vitres du réfectoire . un banc devant , un banc derrière . les grands s asseyaient au premier rang . les moyens étaient debout , au milieu . les petits montaient sur le banc du fond . trois rangées . j étais devant , assis à gauche . et puis , avant que la photo ne soit prise , j ai dénoué la ceinture de ma gabardine et écarté largement les pans de l imperméable . aujourd hui encore , je ne sais pas pourquoi . le professeur principal était à ma gauche , en tablier gris . au moment d appuyer sur le bouton , le photographe nous a demandé de sourire . je ne l ai pas fait . je me suis légèrement penché en avant , une main posée sur la cuisse , l autre en poing sur la hanche . j ai regardé l objectif comme on menace un importun . souriez on ne bouge plus ! je n ai pas bougé . ni souri . j ai pensé à mon père , à ted . j ai pensé à biglioni . j ai pensé à de gaulle . je voyais la photo d ici . eux avec leurs bouilles de collégiens , moi avec ma gueule de rebelle . j avais vécu trop de choses pour faire semblant . non . je n étais pas un élève parmi d autres . et je voulais que le photographe le voie . que tout le monde le sache . et le policier blond aussi . cette photo de classe était un prétexte , j en étais certain . elle devrait servir à démasquer le complice de luca , le soldat de l oas qui n avait pas encore été arrêté . alors j ai posé . pour le flic , pour salan , pour mon père . j ai posé pour défier le communiste du dessus . et tant pis pour ce qui arriverait . le surveillant général était assis à son bureau , et le professeur principal debout , à ses côtés . il avait posé la photo devant mes parents , sans un mot . mon dieu ! a murmuré ma mère . elle a mis sa tête entre ses mains . elle m a regardé , a regardé mon père , la photo encore , le surveillant général . mon dieu ! qu est ce que tu as encore fait , elle a répété . je regardais sans voir . le sourire de legris , les lunettes de roman , le noeud papillon de pécousse . mon père a ouvert la bouche . il avait vu aussi . il s est tassé sur sa chaise . j ai pensé qu il allait se lever , hurler , frapper , mais il s est tu . il était effondré , tête basse . il a fait glisser la photo vers lui . son fils , au premier rang , habillé en agent secret , une main posée sur la cuisse , l autre fermée en poing sur sa hanche . passée dans sa ceinture , la crosse d un pistolet . une tache parfaitement noire sur sa chemise blanche . mon père a secoué la tête . il a retourné l image , l a repoussée du doigt . que fait on ? il a demandé . le surveillant général s est levé . il est allé à la fenêtre . il n y aura pas de photo de classe cette année en quatrième . le professeur le regardait , mains croisées dans le dos . et vous profiterez des vacances de pâques pour consulter un spécialiste . un spécialiste ? a interrogé ma mère . vous trouvez normal de venir au collège avec une arme , à quatorze ans ? mon père était défait , voûté , silencieux . jamais je ne l avais vu comme ça . même un jouet , c est délirant , a ajouté le professeur . le surveillant général s est retourné vers moi . parce que c était un jouet , n est ce pas , émile ? j ai baissé la tête . murmuré oui . n est ce pas , monsieur choulans ? mon père revenait de loin . il n avait pas écouté la question . pardon ? l arme que porte émile , c est un jouet , n est ce pas ? mon père a retourné la photo . il a fait mine de la regarder . de plus près . il l a montrée à ma mère . il a hoché la tête . c est son cadeau de noël , a répondu mon père . parce qu on imagine mal un pistolet à portée d enfant dans une famille convenable , n est ce pas ? mon père a regardé le chef d établissement . je vous dis que c est un jouet . nous n en doutons pas , a lâché le directeur . maman s est mise à pleurer . elle a sorti un mouchoir de sa manche pour essuyer ses larmes . un élève qui dit vouloir tuer de gaulle et un autre qui se promène armé , ça fait beaucoup pour une seule classe . ma mère a tressailli . mon père s est calé contre le dossier de sa chaise . émile ! tu as dit que tu voulais tuer de gaulle ? pas lui , madame . un camarade de sa classe . il a volé ses parents et s est enfui en laissant une lettre . il disait qu il allait tuer de gaulle le er janvier . le surveillant général a regardé mes parents . vous ne lisez pas la presse ? les journaux sont tous pourris , a grogné mon père . et émile ne vous a rien raconté ? ma mère a secoué la tête . le surveillant est retourné à la fenêtre . il a expliqué qu un policier était venu dans la classe . il pensait que biglioni avait un complice , et il avait interrogé ses camarades . mais le personnel de l école n avait pas aimé ses manières . alors voilà . pour ne pas le mettre sur une fausse piste avec ce jouet , cette sottise de collégien ne sortirait pas du collège . il s est retourné . cela va rester entre nous , vous comprenez ? ma mère a hoché violemment la tête . mon père n a pas répondu . monsieur ? a interrogé le surveillant principal . mon père a sursauté . sommes nous bien d accord ? il les a regardés , lui et le professeur . il attendait la suite . émile va aller voir un spécialiste . un psychologue , ce que vous voudrez . et vous vous débarrassez du cadeau de noël . tu jettes ton machin dès qu on rentre , hein , andré ? mon père a fusillé ma mère du regard . suivez le conseil de votre femme , a lâché le professeur . autrement , c est la porte , a tranquillement ajouté le surveillant général . mon père m a traîné dans ma chambre par les cheveux . il avait commencé à me frapper dans la rue , dans la voiture , dans l escalier de notre immeuble . il a couru à l armoire . putain ! je n avais pas rangé le mauser . je le gardais sous mon lit , avec le chargeur engagé et les balles . il est revenu en hurlant . il est où , sale con ! tu l as caché où ? il avait enfermé ma mère dans leur chambre . elle pleurait à travers la porte . ne lui fais pas de mal , je t en prie ! andré , je t en supplie ! il a répandu mon cartable à terre , jeté mes livres , balayé mon bureau de la main . j étais couché sous la chaise , roulé en boule , la tête dans mes bras . il a enlevé sa ceinture . il m a frappé dans le dos , sur les jambes , les doigts . il s est retourné vers le mur . d un coup de poing , il a brisé mon étagère . elle est tombée , avec mes soldats , les cyclistes en plomb , ma collection de girafes . tu vas répondre ! il est où le flingue ? il m a donné un coup de pied dans le dos . tu l as donné ? c est ça ? il s est baissé . il a passé sa main dans mon col de chemise et m a relevé d un coup , en me jetant contre le mur . tu leur as dit quoi ? tu leur as parlé de moi ? une gifle , une autre . la voix de ma mère au loin . tu leur as raconté qui j étais , c est ça ? j ai secoué la tête , les mains en barricade . je n ai jamais parlé de toi ! mes cuisses étaient brûlées . sale menteur de merde ! dis le que tu m as dénoncé ! j ai pleuré . pas pour la douleur mais pour l injustice . ma mâchoire faisait mal , mes dents . j ai juré . jamais je n avais parlé de lui , ni de ted , ni de rien . c était moi tout seul qui voulais tuer de gaulle . je voulais lui faire la surprise . lui faire plaisir . qu il soit fier de moi . dis le que tu as parlé de moi , ordure ! jamais ! je n avais jamais prononcé son nom . j avais du sang dans la bouche , de la peur partout . il m a regardé , penché en avant , jambes écartées , bras ouverts . ses poings pendaient à ses genoux . il avait du sang sur les mains . le sien . il avait frappé la porte , le mur , le parquet . il haletait , bouche ouverte , les yeux mauvais . ses cheveux étaient tombés sur son front . sa chemise pendait hors du pantalon . il a bruyamment ravalé un filet de bave . j ai pensé à un gorille . il a mis ses poings sur ses hanches . il reprenait son souffle . une dernière fois , tu leur as raconté quelle saloperie sur moi ? rien . je l ai juré encore . rien . pas un mot . jamais personne n avait entendu son nom . je pleurais toujours . je respirais fort , il respirait fort . deux coureurs après la ligne d arrivée . il me scrutait . rien ? j ai juré , encore . mon visage enflait . ma tête battait . je me suis surpris dans le petit miroir au dessus de mon bureau . j avais un oeil gonflé , presque fermé . je saignais du nez . et j étais mains en l air , comme un prisonnier . mon père regardait les dégâts . mon visage , ma chambre . il est où ? je me suis retourné , j ai plongé le bras sous le matelas . j ai saisi le pistolet . il était lourd et froid . je me suis retourné . mon père s est figé . il a tendu la main . donne . ce n était pas un ordre . j étais debout , l arme pointée . mon image dans la glace , encore . moi de face , lui de dos et la mort entre nous . voix faible . donne , émile . j ai actionné la culasse . claquement d acier . chien relevé . mon père a jeté les mains devant lui . il avait peur . pour la première fois de notre vie . un visage laid , terriblement vieilli . fais pas le con , merde ! pose ça ! il a frissonné . j ai laissé mon sang couler sur le menton . je vais chercher maman , d accord ? ni oui , ni non . je l ai laissé à l épouvante . je vais sortir doucement de la chambre et maman va venir . mon oeil gauche était fermé . les coups , les larmes . mes bronches soudées . mon père a fait un pas en arrière . il était terrifié . attention , je vais sortir comme ça , tranquillement . j ai levé le pistolet . je visais son front . il a hurlé . il est tombé en arrière , mains levées . andré ? qu est ce qui se passe , andré ? criait ma mère . sa voix l a fait sursauter . il glissait sur les fesses , reculait vers la porte . tout va bien se passer . je vais chercher maman . je ne pensais à rien . j ai posé ma main gauche sous la droite . je tenais l arme comme au cinéma . j entendais mon coeur , la violence de son effroi . je n avais jamais tiré . je ne savais pas si le coup partait comme ça , de suite , à peine la détente effleurée . ou s il fallait appuyer fort , insister , s y reprendre à deux fois . laisse ton doigt sur le pontet ! ne touche pas à ça ! mon père battait en retraite . il reculait en cul de jatte . en limace . il grimaçait un sourire , agitait doucement les mains , clignait les yeux . il a dit qu il m aimait , que ma mère m aimait , que tout se passerait bien . il s est levé avec peine , son dos collé au mur . il s est glissé jusqu à la porte . du coude il a baissé la poignée . il s est relevé , sans lâcher mon regard . puis il a joint ses mains à hauteur de ses yeux , comme s il priait . maman vient te voir ne bouge pas . j étais bras tendus , pistolet à hauteur des yeux , sa bouche dans ma mire . alors il a poussé la porte . violemment , d un coup de pied en arrière , comme l âne qui rue . et il s est jeté à terre dans le couloir . je suis resté en position de tir . je me suis regardé dans la glace une dernière fois . ça avait de la gueule . mon père ne s est pas relevé . il a rampé jusqu à la chambre . clef dans la porte . son murmure affolé . la voix de ma mère . mon dieu ! il est resté en arrière . dans le couloir , ses pas à elle . sur la pointe des pieds . comme ses tristesses , ses joies , sa vie . une vie de vieille danseuse , pour ne pas le réveiller . sa voix inquiète . c est moi , mon fils . je n ai pas bougé . cette position était la seule qui m honorait . je vais entrer dans la chambre . tu m entends , émile . pas un mot . le silence de l acier . elle a agité une main devant la porte . comme un bonjour sur un quai de gare . tu vois , c est maman . c est la main de maman . six ans plus tôt , mon père m avait annoncé qu il n était pas mon père . que lui et ma mère m avaient recueilli . il hurlait , en me traitant de sale bâtard . le soir , ma mère est venue me voir en cachette . j étais au lit . elle m a montré une vieille photo rayée . j étais dans ses bras , avec un chapeau de dentelle . je devais avoir deux ans . c était une ville blanche , avec des arcades et du soleil . là c est moi et là c est toi , m avait dit ma mère . elle m a demandé si je nous reconnaissais . j ai répondu oui . évidemment , oui . c était bien elle , et c était bien moi . c était la seule photo de ma petite enfance . je l avais déjà vue . alors , tu vois bien que je suis ta maman puisqu on est ensemble , non ? j ai hoché la tête . oui , bien sûr . jusqu à ce jour là , je n en avais jamais douté . les deux mains de ma mère , dans l angle . un montreur de marionnettes . tu me le donnes , mon fils ? je n ai pas bougé . je voulais son regard . mon coeur était fermé . elle a passé la tête . puis son corps . minuscule dans l encadrement . son visage était dévasté , ses yeux cernés de noir . elle a vu la gueule de l arme . elle a sursauté . reculé d un pas . mon père ne l avait pas suivie . alors elle s est avancée bravement , main tendue . donne moi ça . j ai hésité . mon visage dans la glace . j ai fermé les yeux . baissé l arme . j ai senti les mains de ma mère sur les miennes . sa peau glacée . et puis le poids en moins . tout cet acier . elle a posé le pistolet sur mon bureau . elle m a giflé . elle m a pris dans ses bras . et nous avons pleuré . . le fou un électroencéphalogramme ne fait pas mal . tu peux te détendre , a souri le médecin . peut être . je ne savais pas . allez , détends toi . il a pris ma main , l a lâchée . elle est restée suspendue . tu fais du judo , non ? mes parents dans mon dos , assis sur leur chaise . c est même un champion , a répondu mon père . alors laisse la retomber , comme si elle était morte . l infirmière branchait des tuyaux de couleur sur mon front . le docteur a approché un miroir . regarde , c est rigolo . je ne pouvais pas bouger . tête levée , prisonnière d une minerve , j étais harnaché de sangles sous le menton avec ces araignées qui grouillaient au dessus . on va voir tout ce que tu as dans la tête , a rigolé le médecin . je me suis figé . il fallait faire le vide . chasser les images , les noms , les marques de craie sur les murs , les lettres au député , frenchie , john , ted . ne respire plus . j ai gonflé mes joues , fermé les yeux . j avais besoin de mon médicament . derrière moi , le va et vient d une imprimante . à son raclement de gorge , j ai compris que mon père la surveillait . il lisait mes pensées . ça va , émile ? la voix de ma mère , son inquiétude . il est tout blanc , docteur . il ne sent rien , madame . c est comme si nous prenions son pouls . le médecin est venu face à moi . maintenant , nous allons faire quelque chose d un peu différent . je l ai observé . il remontait ses manches . prêt ? j ai hoché la tête . ferme les yeux . il a posé ses pouces sur mes paupières et les a enfoncés . le général de gaulle était de dos . il remontait la rue mourguet . je l ai reconnu à son uniforme , son képi et ses bras levés . il n y avait personne , seulement lui et moi . je me suis demandé ce qu il faisait près de mon collège , un er janvier . j ai sorti le pistolet de sous ma veste . j ai tiré la culasse . j ai crié . je frappe où je veux , qui je veux et quand je veux ! il s est retourné . il avait un poignard passé dans la ceinture . émile , réponds moi ! la voix de maman , encore . les pouces du médecin étaient dans mes orbites . il enfonçait mes yeux jusqu aux tempes . émile ? il va bien , madame . il répondra tout à l heure . mais il est asthmatique , vous savez ? j ai tiré . un coup , un autre , un troisième . de gaulle a eu l air surpris de me voir . il a ouvert la bouche . il m avait reconnu . choulans ? oui ! choulans , mon salaud ! émile choulans ! à la quatrième balle , de gaulle avait le visage de mon père . j ai poussé un cri . un vrai . le médecin a retiré ses pouces . voilà , c est fini . l infirmière a fait pivoter mon siège . elle a enlevé les électrodes une à une . tu peux ouvrir les yeux , mon garçon . des lumières éclataient en surface , des méduses translucides , des ballons de couleur , des flocons de neige , de sable . je me suis frotté les yeux à deux poings . j ai regardé mon père , le médecin . ils examinaient l accordéon de papier . mon père : pas fameux , hein ? le médecin : parfait , vous voulez dire . mon père l a observé . il a jeté à ma mère son regard de doute . je me suis levé . j ai respiré . mon cerveau n avait rien écrit . il ne m avait pas trahi pour la mort de de gaulle . sur le listing , ni image ni mot . il n y avait que des courbes , hachées et sautillantes . je peux emmener le résultat ? a demandé mon père . le médecin a été surpris . il a déchiré le listing et le lui a tendu . puis il s est installé derrière son bureau . émile doit se reposer . mais il peut reprendre normalement l école après les vacances de pâques . il a consulté son agenda . elles se terminent quand ? le avril , a répondu maman . ça nous laisse quinze jours . quelques mots sur une ordonnance . un médicament à prendre chaque soir . mais attention , un quart , pas plus ! mon père n écoutait pas . il examinait les courbes . et donc , vous me dites qu il n y a rien d anormal ? non , rien . ce n est pas de ce côté là qu il faut chercher , a répondu le médecin . avant de me serrer la main , comme à un homme . dans la rue , mon père a regardé ma mère . tu as compris ? elle lui a rendu son regard . tu vois bien que ce connard ne veut pas nous le dire ? nous dire quoi ? a interrogé ma mère en détournant la tête . à force de mots , elle n écoutait plus les réponses . mais que ton fils est fou ! nous marchions vers la voiture . il faisait de grands gestes . il est fou ! toqué ! complètement débile ! il a glissé la clef dans la serrure . mais le médecin a dit qu il n avait rien . mon père l a regardée . tu es vraiment une pauvre femme ! elle a ouvert ma porte . il est complètement fou ! tu comprends ? et ce sont des choses qu un médecin ne dit pas à des parents . elle n a pas répondu . quel escroc ! non , mais quel escroc ! a encore grincé mon père . pas devant le petit . il s est assis . il serrait le volant , ses phalanges étaient blanches , sa mâchoire . il m a regardé dans le rétroviseur . les yeux de ted et de salan . je passais les mains dans mes cheveux , sur mon front . j effaçais les aveux . je décoiffais les traces . rentré à la maison , mon père ne m a pas donné le quart d un cachet , mais un comprimé entier . ça ne peut pas lui faire de mal , il a dit . ma mère n a pas protesté . les jours d après , je souriais . tout le temps , je souriais . je marchais dans un étrange brouillard . tout était gris , le sol mou , la lumière basse . lorsque je parlais , ma voix faisait écho . il fallait que je garde la tête droite , pour ne pas qu elle se détache . mes doigts ne sentaient rien , ni mon palais . la soupe avait le goût de l eau . un jour , j ai été obligé de m asseoir , en pleine rue . mon père m a installé sur le trottoir , deux doigts sur mon poignet en regardant sa montre . tout va bien . je suis docteur , a t il répondu à une dame qui s inquiétait . il a regardé mes yeux , m a fait tirer la langue . c est le décalage horaire avec l amérique . et moi je souriais . il a l air complètement con , a lâché mon père , alors que nous dînions . il m a tendu un comprimé entier . je suis certaine que c est ça qui le détraque , a répondu ma mère . mais c est parce qu il est détraqué qu on lui donne ça ! il a quitté la table lourdement , sans toucher à son fruit . depuis le pistolet , il ne criait plus . il avait changé d humeur . au lieu de gronder , il geignait . oh ! et puis , fais ce que tu veux , après tout . sa voix dans le couloir . ne lui donne plus rien . il est normal ! c est moi qui suis fou ! il est entré dans sa chambre . porte fermée . sa voix encore , pour lui tout seul . il n y a que moi qui suis fou , ici . c est bien connu . grincement du lit . c est moi le fou ! ma mère et moi , attendant qu il s endorme , chacun devant son coin de table . elle n osait pas bouger . ni débarrasser , ni parler , rien . elle attendait les premiers ronflements de son homme . lorsqu il s est endormi , elle m a tendu le cachet entier et un verre d eau . allez , prends . c est pour ton bien , elle a dit . . la peur vendredi novembre c est une histoire de fou . je vais te passer la folle . elle est ta mère , paraît il . mais vraiment , on est effrayés elle est tiens , je te la passe mon père . sa voix sur le répondeur . lourde , pâteuse de médicaments , pleine de mots mangés . je dormais . la première sonnerie m a réveillé à h . j ai regardé le cadran . inconnu . c était eux , probablement . je n ai pas décroché . un autre appel , au bout de quatre minutes . puis un troisième . et un dernier , deux heures et demie après . je me suis assis dans mon lit . quatre messages . inconnus , tous . j ai écouté le premier . elle est tiens , je te la passe ma mère . sa voix à elle , inquiète , hésitante . sa respiration . émile , mon fils , n écoute pas papa . parce que papa se demande d un coup il croit que tu n es pas mon fils . je ne sais pas ce que tu es , je ne sais pas ce qu il est enfin , je n en sais rien il a le livret de famille à la main , il n arrive pas à comprendre pourquoi tu es mon fils enfin , je te laisse . reste tranquille . au revoir . gros bisous . ne t en fais pas . ça passera . fadila avait emmené clément à l école . c était notre rituel . le jeudi soir , je me couchais tard . le vendredi matin , je dormais . j ai écouté le message une deuxième fois . mon père parlait comme un enfant perdu , cherchant ses mots au bord des larmes . j ai hésité à effacer les autres . je ne l ai pas fait . je me suis levé avec peine . je t aime papa . clément avait dessiné un robot avec un coeur rouge et mon nom sur son torse d acier . mon fils avait huit ans . il voulait être peintre , ou robot , il ne savait pas encore . depuis la rentrée des classes , chaque jeudi , au retour de l école , il dessinait pour moi . peinture , craie , feutre , il remplissait le côté gauche d une feuille et je coloriais le droit . le vendredi matin , je trouvais son dessin dans la cuisine , à côté de mon bol . dessus , il avait posé un crayon ou un pinceau . c est lui qui décidait de mon matériel . lorsqu il rentrait le soir , notre dessin était terminé , mais je ne lui donnais que le lendemain , lorsqu il venait nous réveiller en se glissant entre sa mère et moi . je t aime papa , avait écrit clément . son robot avait les bras levés , avec des boules à la place des mains . sur la feuille , il avait laissé un feutre rouge , un crayon vert et une gomme . j ai écouté le deuxième message . mon père , encore . ce même effroi . c est terrible ! la folle , là tu es son fils émile est son fils c est vraiment effrayant il faudrait que tu viennes ici , parce que mots incompréhensibles . longue hésitation . elle elle est complètement ravagée on a vraiment peur il faudrait que tu viennes ici voix de la mère , derrière . arrête arrête mon père : elle elle va elle va te parler . combiné raccroché . j ai pris le feutre rouge . j ai rajouté un coeur à côté du premier . et j ai dessiné une rose en bouton . avec ses pétales , ses aiguillons et ses feuilles à dents . j ai légèrement gommé une jambe de son robot , pour l enlacer avec la tige de la rose . comme si sa progression était entravée par une fleur . à côté de clément , sa signature , j ai écrit émile . lui horizontal , moi vertical , avec un seul e pour deux . et puis je t aime , mon garçon , comme d habitude . le troisième appel avait été passé à h . ma mère , cette fois . excuse nous de tous ces coups de téléphone , mon fils . mais tu sais , je n en peux plus . ton père ne croit pas que tu es mon fils je ne sais plus quoi penser , moi . je n en sais rien . je crois qu il devient fou . je n en peux plus je n en peux plus je n en peux plus bon , je raccroche , maintenant ? je raccroche , andré ? craquements de combiné . mon père a repris le téléphone . voix abattue . non , non elle est complètement folle . on ne sait plus d où elle sort , d où elle vient elle a tous les papiers non , non , on est vraiment effrayés , il faut que tu viennes , hein ? ou qu on fasse quelque chose . c est pour ça que je téléphone si tôt alors voilà , elle connaît émile tu es son enfant c est vraiment effrayant allez , bonne nuit terriblement ennuyé . j ai bu mon café , les yeux sur le portable . un autre message avait été laissé à h . ma mère , j en étais sûr . pour me dire de ne pas m en faire . je recevais les mêmes appels depuis des mois . habituellement , mon père expliquait qu une inconnue voulait lui prendre son argent . qu elle errait dans l appartement avec un regard mauvais . il m avait aussi appelé pour m annoncer que je n étais pas son fils . que mon père s était pendu . que de gaulle n était pas mort et qu il le cachait sous l évier de la cuisine . que ma mère l avait trompé avec françois mitterrand . il ne finissait pas ses phrases , patinait sur les mots , les idées . quand je décrochais , il me demandait qui j étais et pourquoi je lui téléphonais . il m appelait picasso . il dessinait mieux que moi , mais les beaux arts l avaient rejeté . il avait trop de talent et ça dérangeait ces connards à paris . il y avait même une toile de lui au louvre , que le musée avait signée d un autre nom . tu connais ton père , disait ma mère en raccrochant . mais ce jour là , quelque chose avait changé . il avait peur . mon père avait rarement eu peur . une fois , peut être , face à la gueule de son pistolet . mais plus jamais de sa vie , avec moi , sans moi , après mon départ . la peur lui était étrangère , dégoûtante . il avait de l aversion pour les faibles , pour tous ceux qui baissaient les yeux . et voilà que ses mots transpiraient l épouvante . quelque chose était en train de naître , qui ressemblait à sa fin . je me suis rasé . j ai pris une douche , longuement . je suis retourné à la cuisine pour ajouter un deuxième bouton à la rose . elle m avait semblé famélique . je la voulais gorgée de soleil . j ai écouté le dernier message . ma mère . une voix sans ombre . je le savais . bon . émile ? c est maman , mon fils . alors , papa vient de me dire de t appeler et de te dire qu il regrettait tout ce qu il avait fait parce que , vraiment , il ne sait pas ce qui lui est arrivé . maintenant , ça va nettement mieux . il sait très bien que tu es mon fils , que tu es son fils , que j ai eu un enfant . il a tout à fait compris . alors je ne sais pas si demain j appelle le docteur helguers , je ne sais pas du tout quoi faire . voilà . je te fais de gros bisous . au revoir . le dr honoré helguers venait de picardie . il soignait mon père depuis trente ans . je ne l avais jamais vu , ma mère m a raconté . qu il soit malade ou en bonne santé , pour une grippe ou une visite de routine , il se déplaçait . mon père l appelait noré . ce con de noré ! me disait il au téléphone . le pouls , la gorge , les yeux , jamais grand chose à dire . à partir de cinquante cinq ans , il lui avait conseillé de s intéresser à sa prostate et à ses reins , mais mon père ne se souciait pas de ces broutilles . il était persuadé d avoir une maladie grave . personne ne l avait encore diagnostiquée . pas même le dr helguers , alors qu il s en plaignait sans cesse . des angoisses , des vertiges , un mal de ventre , un pincement du sternum , des fièvres subites , de la sueur en pluie dans le dos , des taches noires devant les yeux , une impression de dégoût , une grande fatigue , la perte de certains goûts , certaines couleurs , des sifflements dans l oreille gauche , des douleurs aux articulations , l impression de flotter , l éblouissement sans soleil , le nez qui coule , la gorge qui enfle , des ganglions aux bras , aux aines , un mal de tempes , la nuque raide , la bouche pâteuse , la langue inflammée , les gencives enflées , du sang rouge sur le papier toilette , le dedans des oreilles qui gratte , des quintes de toux , les lèvres qui enflent au contact des fruits , l intolérance à la poussière , des diarrhées , la respiration courte , le ventre gonflé , des sifflements dans le thorax , l impression de tomber en dormant , le manque de sommeil , d appétit , de joie . à chaque visite , le dr helguers séparait ces symptômes et les expliquait . un peu de tension , de stress , un rhume , une inflammation gingivale , une inflammation intestinale , le manque d exercice , l appartement pas assez aéré . mais mon père l écoutait à peine . il jetait à ma mère des regards entendus . j ouvre la fenêtre et je suis guéri ? c est ça ? il riait . ce médecin était un charlatan . incompétent comme tous les médecins , menteur comme les journalistes , voleur comme les ministres . en , mon père avait acheté un dictionnaire vidal , édité par l office de vulgarisation pharmaceutique . et aussi une introduction à la pathologie médicale , et une étude de médecine expérimentale . avant chaque visite du dr helguers , mon père exposait les trois livres sur la table basse . il avait corné certaines pages , en avait marqué d autres en glissant des bandes de papier . égalité de savoirs , disait il au médecin . ensuite , il remontait sa manche pour la tension en souriant : je vous ai à l oeil , cher confrère . . l abandon après le bac , j ai travaillé . serveur de restaurant , préparateur en pharmacie . en , j ai été embauché comme apprenti chez un ébéniste . avec son fils et lui , nous étions trois à l atelier . des tables basses en orme et des commodes en merisier arrivaient en pièces détachées . sur les portes des meubles et le plateau des tables , il y avait un croquis imprimé . blanc , très fin , comme un dessin d enfant à colorier . c était toujours le même . un rocher libérait une mince cascade , au milieu des cerisiers et des bambous . au centre , une grue prenait son envol . le père assemblait les meubles à l ancienne . il taillait la mortaise au ciseau à bois , ajustait le tenon traversant et enfonçait les chevilles . ensuite , le fils laquait . trois fines couches de rouge de chine , mélangé avec un peu de pigment noir , avant de recouvrir d un léger glacis brun . ensuite , c était à moi . la laque recouvrait l esquisse mais ne la cachait pas . malgré la couleur , elle s offrait . j avais mes pinceaux , mes peintures , mes torchons , une table ou une commode . quelques heures plus tard , je leur livrais un vieux meuble chinois . la première chose à peindre était la grue , le vermillon de sa calotte . son bec gris , son cou immense , le bout de ses ailes , sa queue et ses pattes noires . je travaillais les couleurs comme un lavis . une brume blanche et légère enveloppait ses plumes . ensuite , le rose fragile des fleurs de cerisier , une ombre à peine , entourant l étamine . les bambous , d un vert sombre , chaque feuille argent n étant qu une bavure de pinceau . le rocher , enfin , bleu et noir , avec de l eau en mousse . et le reste suivait . le tracé des contours , le plus émouvant à travailler . la peinture était noire , grasse comme du fioul . suivant les lignes imprimées , je jouais . j appuyais le pinceau , le relevais , appuyais encore . pleins , déliés , contours suppliciés de la roche . pour chaque meuble , j avais droit à un carré de feuille d or . pour les reflets de la cascade et l oeil de l oiseau . ensuite , je passais un vernis craquelant , puis une cire , et cassais le brillant avec un ponçage à la poudre d émeri , avant de le frotter à la mèche de coton . il doit avoir l air ancien , disait l ébéniste . je n ai jamais su s il le vendait pour une antiquité . chaque fin de semaine , un camion parisien venait chercher notre travail . et personne n en parlait plus . en décembre , j ai appris que nous allions déménager . j avais vingt et un ans . je gagnais , francs de l heure et mon père m en prenait un peu plus de la moitié . pour le lit occupé , les repas , le linge lavé et repassé , l eau et l électricité . je n ai jamais parlé argent avec mes parents . lorsque j étais enfant , ma mère me donnait un franc par mois , en cachette . et dès que j ai eu un travail , il m a demandé de participer à la bonne tenue de la maison . ce n est pas l armée du salut ici ! ce soir là nous étions à table , mon père , ma mère et moi . depuis que je lui payais un loyer , il comptait les tranches de pain . et fermait le radiateur de ma chambre dans la journée . il m appelait l incapable . j avais le bac , et rien de plus . ni médaille d or de judo , ni médecin , ni maréchal de france mais décorateur de meubles . ouvrier , il disait . mon fils est manoeuvre chez un minable qui vend des chaises . et il me faisait payer ce que je n étais pas . j avais grandi . je n étais pas encore un homme , plus tout à fait un enfant . je faisais sa taille , presque . il ne me regardait plus de haut . je ne marchais plus sur la pointe des pieds . je claquais la porte de ma chambre . j écoutais de la musique qu il ne comprenait pas . mes cheveux avaient poussé . il n aimait pas mes vêtements . jamais il ne me demandait ce que je faisais . ou comment s était passée ma journée . un jour , ma mère est venue me voir à l atelier . il a refusé de l accompagner . elle lui a raconté la laque , le cerisier , la grue . il a haussé les épaules en mangeant bruyamment . connard de picasso ! il se levait tard et se couchait tôt . sur la plage arrière de sa voiture , il n y avait plus rien . ni le béret de para , ni le kimono . il ne parlait plus de l algérie . un peu de de gaulle , qui était mort dans son lit un mois plus tôt . nous en étions au dessert . une portion de fromage fondu chacun . il a dit à ma mère que les déménageurs seraient là lundi . elle avait quatre jours pour faire les cartons . ils se chargeraient du reste . quels déménageurs ? j ai demandé . aujourd hui encore , je me souviens de cet instant . je tirais la languette rouge de mon fromage . j avais de la peinture noire et bleue sur les doigts . on déménage , a répondu ma mère . je n ai pas aimé ses yeux . elle passait de mon père à son assiette sans un regard pour moi . j ai fait une petite boule avec le papier cristal qui protégeait le fromage . mon père non plus ne me regardait pas . il se servait un verre d eau , les sourcils froncés . deux silences de mort . personne ne m avait jamais parlé de ce déménagement . je partais le matin , je rentrais le soir . ils ne m avaient pas dit que nous allions vivre ailleurs . et on va où ? j ai demandé ça comme ça . presque par politesse . nous ? on va quai montpinçon , a dit mon père . ma mère a débarrassé nos assiettes et nos couverts . vous ? j ai demandé . mon père a plié sa serviette . oui , nous . et toi tu te débrouilles . il a quitté la table en se raclant la gorge . bruit de savates dans le couloir . puis la porte de chambre fermée . les ressorts du lit . la radio . ma mère était de dos , penchée sur son évier . maman ? elle ne s est pas retournée . ne rends pas les choses plus difficiles qu elles ne le sont . bruit de l eau , de la vaisselle heurtée . je me suis levé . mes jambes étaient sans force . vous m abandonnez ? elle s est retournée , une vilaine moue sur le visage . pas de grands mots , s il te plaît . mais je vais aller où ? je vais faire quoi , moi ? elle a essuyé ses mains sur son tablier . tu as plus de vingt ans , émile . à cet âge là , les garçons vivent leur vie . et elle s est retournée pour frotter sa casserole . elle aurait pu m en parler . me prévenir . comment voulait elle que je trouve une chambre en cinq jours ? tu pourras rester ici jusqu à la fin du mois , elle a dit . ici ? sans vous ? sans meubles ? sans rien ? elle s est tassée . elle a rincé la casserole , les couverts , nos trois verres . tu auras tout ton argent , maintenant . je n ai pas répondu . j ai quitté la cuisine pour ma chambre . je me suis assis sur mon lit . quatre jours . mon enfance en éclats . avant de me coucher , j ai rassemblé mes carnets de croquis , mes peintures , mes pinceaux dans un sac . pour la première fois , j ai fait l inventaire de ma petite vie . mes vêtements tenaient dans une penderie et trois tiroirs . j avais deux paires de chaussures , un manteau , quelques livres et une valise . je n avais plus rien , ni personne . ma mère n est pas venue me voir . elle et lui chuchotaient , porte close . j ai cru entendre un rire . je ne sais pas . je me suis couché habillé sur mon lit , avec mes chaussures . le lundi , l appartement était vide . je suis rentré à la nuit , il n y avait plus rien . seul l écho de mes pas . le salon , la salle à manger , la cuisine , leur chambre . vides , tout . de ma chambre , il restait le lit , le tabouret et une étagère . ils avaient emporté l armoire , la petite commode et ma lampe de chevet . ma mère avait laissé un mot sur mon oreiller . mon fils , tu peux garder le lit , les draps , la couverture et le tabouret pour ta nouvelle maison . papa a laissé une ampoule électrique dans ta chambre , dans le couloir , la salle de bains , la cuisine et le salon . il faudra rendre l appartement avant le er janvier . tu fermeras bien la porte et tu laisseras la clef dans la boîte aux lettres . à bientôt mon grand . ta maman qui t aime . j ai éteint la lumière dans ma chambre . puis dans les autres pièces . je n ai laissé allumée que l ampoule de la cuisine , au dessus de l évier . j ai marché dans l appartement , pieds nus . chaque pièce l une après l autre , suivant les murs du plat de la main . les traces d hier . un tableau manquant , une rayure , des taches d encre , poussière passée . la chambre de mes parents m a semblé minuscule . l armoire qu il appelait maison de correction avait laissé son empreinte sur le parquet . et les poings de mon père , des marques dans le mur de ma chambre et la porte d entrée . maman ? comme ça . pour entendre ma voix en écho . le vide était sonore . le silence bourdonnait à mes oreilles . je me suis assis par terre , dans un angle du salon , adossé au mur . le ciel était un clair de lune . ma tête tournait . j ai eu peur , la clef serrée entre mes doigts . pour respirer , je m étais acheté un inhalateur de poudre sèche . un tube gris , qu on pouvait garder dans la poche . c était nouveau . il fallait le glisser entre ses lèvres , appuyer , inspirer fortement , compter jusqu à dix dans sa tête , comme je le faisais avec mon sirop d enfance , puis expirer lentement . j ai appuyé trois fois , les yeux fermés . ils m avaient oublié . ils avaient laissé ma vie derrière eux . ils avaient mis une autre clef dans une autre porte . il avait installé nos meubles , leur lit , notre table à manger , nos chaises , notre table basse . mon père avait arrangé ses petites bouteilles dans un coin du salon . et ma mère , ses poupées dans la vitrine du meuble de télévision . ils avaient accroché le tableau aux tournesols dans l entrée , le clown triste dans le salon , la biche aux abois dans leur chambre . ils avaient ouvert une fenêtre pour voir la rivière . ils m avaient abandonné . j ai dormi neuf jours dans l appartement vide . le chauffage avait été coupé . il y avait de la buée sur les vitres . je grelottais . un matin , j ai décidé de partir . dans ma valise , j ai rangé des restes d enfance . la tête de mon parachutiste , le drapeau américain de ma carte d espion et le timbre que m avait envoyé ted , il y avait bien longtemps . avant que mon parrain ne donne plus de nouvelles . je suis retourné chez mes parents au début du mois de janvier . avec mon sac , ma valise et un début de grippe qui brûlait mes poumons . je n avais pas trouvé de logement . je n avais rien avoué à personne . sans le dire au patron , j avais dormi trois nuits dans l atelier . mais j avais peur que la lumière me trahisse . alors j ai passé six nuits dans sa camionnette glacée , garée le long du trottoir . c est moi qui avais les clefs . je couchais sur la banquette arrière , des bâches coincées contre les vitres pour ne pas être vu . d abord , mon père n avait pas voulu me recevoir . il repart d où il vient ! ma mère a insisté . c était la première fois que je la voyais lui tenir tête . il avait vieilli . il a accepté que je dorme sur son canapé . j ai frissonné . depuis la veille , j avais mal à la tête , de la fièvre et le corps douloureux . il m a observé , chancelant sur le seuil , les yeux brûlants et la peau grise . ton fils a une sale gueule de fêtard , dis donc ! j avais envie de pleurer . j ai souri . j ai menti . oui , je faisais la fête . je sortais beaucoup . j étais invité partout . et aussi , j avais trouvé un studio dans la vieille ville , près de la cathédrale . c est pour ça que je les dérangeais aujourd hui . je leur demandais de m accueillir , quelques jours seulement . le temps de signer le bail et d obtenir les clefs . tout était mensonge . près de la cathédrale ? il ne se fait pas chier , a grogné mon père . ma mère a déplié le canapé lit installé dans le salon . je la regardais , sans un mot . je toussais , mon haleine violente , mon torse en sueur . je tremblais . j ai regardé leur nouveau monde . sur la commode , il y avait des photos d elle et de lui . pas une seule de moi . ça va aller , mon fils ? j ai dit oui . elle a touché mon front étoilé de sueur . sous sa main froide , j ai frissonné . je claquais des dents . je rêvais d un endroit pour mourir . tu as pris des médicaments ? oui . de l aspirine . ça irait mieux demain , certainement . c était un samedi , je ne travaillais pas . si je pouvais rester coucher le matin ? elle a hésité . oui . bien sûr . il faudrait qu elle referme le canapé pour ne pas faire désordre . elle m installerait sur les coussins . j ai fermé les yeux . elle est allée à la salle de bains . puis dans sa chambre . la voix de mon père , qui venait aux nouvelles . de la fièvre ? tu parles ! sa voix à elle . plus douce , sans rien de trop . pour dire que j étais en feu . merde ! on ne pourra jamais s en débarrasser de celui là ! a crié son mari . je ne sais pas où j ai trouvé la force . je me suis relevé . sur les coudes , d abord , puis assis . les draps étaient humides , le sol glacé . je me suis habillé dans l obscurité , respirant à peine . j ai bu le verre d eau que ma mère avait posé sur la chaise . j ai traversé leur appartement sur la pointe des pieds . j ai refermé la porte . sur le trottoir , j ai regardé la façade de l immeuble , leur étage désert , leurs fenêtres noires . je suis retourné à la camionnette . je me suis couché en boule , recouvert par du papier journal . j ai eu peur du sommeil . peur de fermer les yeux . peur de ne pas me réveiller . de mourir là , dans une rue en hiver . et personne , jamais , ne m a consolé de ces nuits . . l espion fx ma mère a attendu quinze ans avant de me téléphoner en cachette . lui a mis vingt ans pour m écrire . des lettres difficiles , avec des phrases qui quittaient les lignes pour couler dans les marges , et des mots soulignés de plume grasse . il m en envoyait deux par an . une pour noël , une pour mon anniversaire . des pages enfournées dans l enveloppe , sans se soucier des cornes et des mauvais plis . je les ouvrais . je les lisais avec tristesse . elles racontaient toujours la même histoire . l algérie , les forces obscures qui lui en voulaient . maintenant , il faut que tu saches toute la vérité , avait il écrit dans son tout premier message . à l intérieur , il avait glissé son diplôme de pasteur pentecôtiste , pour que le gouvernement socialo communiste ne mette pas la main dessus . à titre de documentation , j ai célébré mariages . aux states , en angleterre et en suisse . connerie humaine ! , avait écrit mon père . je l imaginais à la table de la cuisine , courbé sur son papier , stylo en main . comme lorsqu il écrivait au député plevy , à édith piaf ou à charles de gaulle . à la dgse , j étais mon propre officier traitant . c est pour ça que la cia m avait demandé de surveiller elvis presley . je m en suis occupé à memphis , mais surtout à miracle valley arizona . c est là que j ai bien connu bush oui , le président et un autre trafiquant de drogue très connu , qui infiltrait le sac et le sdece . mais je ne peux pas te dire son nom . cette lettre peut être lue ! je n ai jamais montré ces mots à personne , pas même à ma femme . je les rangeais dans un classeur marqué papa , pour plus tard . le décembre , la lettre de noël est arrivée . mon nom et mon adresse sur l enveloppe , dessinés à la règle à tracer , comme une lettre anonyme . comme ça , leurs experts de merde n ont aucune chance de me retrouver . maintenant que ce con de pinay est mort , je vais être enfin reconnu . tu vas voir ! le nouveau franc , c était mon idée . il y a cinq ans , je suis allé à saint chamond pour lui secouer les puces . et à sainte maxime l été dernier . il m a juré qu il avouerait tout . qu il m avait tout piqué ! tout ! même le nom de franc lourd . je vais exiger de balladur qu il me dédommage . parce que sans moi , jamais la dst n aurait arrêté carlos à khartoum . et ça commence à bien faire , leurs histoires de sectes , jéhovah , mormons et le reste . la cia coiffe tout . moon et les groupes de psychohypnotiseurs . c est eux qui me doivent le pognon . le franc , c est mon pognon . balladur a tout intérêt à me le rendre ou je passe à l acte . ce salaud va crever . je suis né pour tuer . le message se terminait par une phrase encadrée de noir : je n ai jamais accepté de faire un livre car je connais les risques . d année en année , ses courriers avaient de moins en moins de sens . son écriture devenait douloureuse . il copiait des noms de personnalités volés dans le journal ou dans le dictionnaire et les mettait en scène à ses côtés . il passait d une idée à l autre , d une couleur d encre à l autre , des lettres minuscules aux lettres majuscules , soulignait beaucoup , trois , quatre traits de colère , s exclamait en alignant les points par dizaines . mais cette fois , il menaçait de tuer un homme . j ai appelé ma mère le soir même . mon père dormait . je lui ai dit qu il m écrivait des lettres folles . elle ne savait pas que nous correspondions . c était un secret que je venais de trahir . tant pis . il était trop lourd pour moi . je lui ai conseillé de l emmener voir le dr helguers . ne t inquiète pas . tu connais ton père , m a t elle dit . j ai insisté . j ai même employé le mot malade . elle a marqué un temps . malade ? non . elle ne voyait pas . il avait bien eu un rhume en début de mois mais helguers lui avait donné des pastilles et il était debout le lendemain . son coeur était bon , son pouls un peu rapide . il était fatigué le matin , très fatigué le soir , mais rien que l habitude . ses yeux , peut être ? j ai proposé de lui envoyer la photocopie des trois dernières lettres , les plus saisissantes , pour qu elle les montre au médecin . tu veux qu il lise le courrier que papa t envoie ? elle ne comprenait pas . je ne veux pas d ennuis , mon fils . elle a entendu les ressorts du lit . il se réveillait . elle voulait en finir avec mes questions . est ce qu il te touche , maman ? comment ça ? il te frappe ? voix effrayée . il se lève . il faut que je raccroche . réponds moi . il te frappe ? tu connais ton père . et elle a raccroché . alors j ai décidé de faire le voyage . j y suis allé comme ça , trois mois plus tard , sans prévenir . j ai pris le train en sens inverse , une boule d enfance dans le ventre . et je me suis assis sur le banc , en face de leur immeuble . c était en mars , pour mon quarante sixième anniversaire . j avais acheté des gâteaux et une bougie . j attendais ma mère . c était son heure . elle revenait de courses , avec un demi pain , du jambon et des tomates dans son cabas . je peux t aider ? elle a sursauté . elle m a regardé . elle n a pas compris . et puis elle a retrouvé son enfant dans cet homme . je lui ai pris son cabas du bras . ça alors , elle a dit . et aussi : tu as de la chance , il ne pleut pas . arrivée à sa porte , elle m a demandé si je voulais entrer . tu crois que j ai pris le train pour voir la rivière ? elle était soucieuse . c est mon anniversaire , tu sais ? ça va faire une drôle de surprise à papa . nous avons pris l ascenseur , sans un mot . elle a tourné la clef , essuyé ses chaussures et lancé par la porte : c est émile qui nous fait une surprise . je suis entré . les volets étaient fermés , les fenêtres aussi . obscurité , poussière , aigre de la vieillesse . mon coeur est remonté . émile ? une voix , de la chambre . ton fils . émile , ton fils . silence . ma mère m a ouvert la porte du salon . ténèbres , odeur . vomir . assieds toi , je vais le chercher . j ai regretté d être là . dès le couloir , j ai regretté . la dernière fois que j étais entré dans cet appartement , quand j avais imploré l asile pour la nuit , il était encombré de cartons de déménagement . vingt ans plus tard , il empestait le caveau . de pièce en pièce , tout avait été aménagé à l image de mon appartement d enfant . les meubles d avant , les tableaux imprimés , les napperons sur les fauteuils , la nappe de table , les poupées , le bar à mignonnettes . ils avaient changé de murs mais gardé tout le triste . pas une chaise en plus , pas une horloge nouvelle . ils avaient emmuré le nouveau dans l ancien . lorsque mon père est entré , j ai cessé de respirer . le gaillard était devenu vieux . bien plus vieux que son âge . un géant voûté aux yeux mornes . il avait passé une robe de chambre , des pantoufles en laine . il n était pas rasé , pas coiffé . ses lunettes étaient grasses . ses lèvres mangées , comme un homme sans dents . j étais assis sur mon canapé lit . je me suis levé avec un faux sourire . eh bien ! ça fait bien plaisir , il a dit . ma mère l a aidé à s asseoir dans son fauteuil . il regardait ses mains sur les accoudoirs , ses pieds sur le sol , il s inquiétait de tout . ça va ? il a levé les yeux . son sourire . un sourire qui le plissait . ses yeux , son front , tout était rides . il avait maigri . et une mousse jaunâtre au coin de la lèvre . désolé de te recevoir comme ça . bouillie de mots . les médicaments . il a regardé ma mère . ça nous fait bien plaisir , hein ? elle était restée debout à côté de lui . tu parles ! sacré émile , va ! pour une surprise , c est une surprise , a murmuré son mari . quelque chose le gênait . une tache sur son pantalon de pyjama . il l a grattée avec son ongle . puis mouillé son doigt pour l enlever . et vous , ça va ? ma mère a enlevé son manteau de printemps . oh nous , tu sais elle est allée l accrocher dans l entrée . mon père frottait la tache avec sa manche . tu dessines toujours bien ? la voix de ma mère , passée à la cuisine . je restaure les peintures des autres , surtout . mon père a levé la tête . tu restaures quoi ? alors je lui ai expliqué , une fois encore . mon travail avec les musées nationaux , les monuments historiques , les institutions , les particuliers . tu repeins sur les tableaux des autres , quoi . ma mère est entrée . mais non , il les répare . tu te souviens ? il nous avait envoyé la photo d un tableau , avant et après . avant , c était tout sombre , on n y voyait rien . et après c était comme neuf . mon père , avec sa tache . bref regard . mais c est pas lui qui l avait peint , ce tableau . non . lui , il redessine quand on n y voit plus rien . j ai respiré en grand . l air était lourd , malade . j étais à leur chevet . je suis comme un docteur , tu vois ? on m apporte des toiles souffrantes , et moi , je fais un diagnostic . le vernis peut être oxydé , ou la couche picturale abîmée . ou même il a levé la tête . la toile peut être déchirée . et moi , je panse les plaies , je cicatrise . tu redonnes des couleurs , a tenté ma mère . pas exactement . je les retrouve . mon père a croisé ses mains sur ses genoux . en fait , tu ne peins pas de tableaux . j ai souri . c est plus beau que ça : je suis au service d un peintre . t es un grouillot , quoi ! je me suis retenu . je voulais me lever , ouvrir la fenêtre en grand , respirer le vent de la rivière . vider mon inhalateur tout entier . le printemps n entrait pas ici . la lumière restait à la porte , épuisée par les volets clos . ils avaient allumé un lampadaire ocre sale . nous étions en novembre , juste avant la mort du jour . comment je peux t expliquer ça ? il était retourné à sa tache de gras . écoute , andré , ton fils te parle . geste brusque . j écoute ! c est pas le messie , quand même ! je me suis penché vers lui . je cherchais son regard . en ce moment , par exemple , je travaille sur un tableau de konrad witz . mon père a fait la moue . c est boche ça , non ? de souabe , oui , mais il est devenu suisse . peu importe . ma mère s est assise à côté de moi . le tableau n est pas très grand . mon père a écarté les bras . comme ça ? je me suis penché un peu plus . à le toucher . j ai posé mes mains sur les siennes pour les rapprocher . plus petit . comme ça , tu vois ? il m a repoussé . geste brusque . c est nul ! petit comme ça , il vaut rien ton tableau ! ma mère , voix ferme : mais laisse le parler ! j ai été surpris . jamais elle n avait eu ces mots pendant mon enfance . elle s était endurcie . et il avait vieilli . elle ne prenait pas sa revanche , mais un peu de sa place . il n a pas répondu . ce tableau représente saint christophe traversant une rivière avec jésus sur son dos . il est enveloppé dans une cape rouge , et il s aide d une canne de bois noueux . et alors ? s impatientait mon père . et alors la toile est extrêmement fatiguée . il a fallu que je retire de la crasse , des surpeints faits par de mauvais retoucheurs , que j allège le vernis . c est un travail passionnant . mon père avait faim . ma mère est allée préparer le déjeuner . en quoi c est passionnant de repeindre ce que d autres ont déjà fait ? il était retourné à sa tache , sur son pantalon de pyjama . ses doigts fripés , le dos de sa main étoilée de brun . depuis deux mois , je travaille sur une oeuvre qui a été exécutée en . il a haussé les épaules . mon regard sur son crâne . je ne le lâchais pas . tu te rends compte ? moi , émile choulans , ton fils , je suis l assistant d un peintre gothique du xve siècle . ce n est pas passionnant , ça ? mon père a fait la moue . de mon temps , ça s appelait un manoeuvre . un manoeuvre ? un ouvrier sans qualification . incapable de faire les choses par lui même . ma mère est revenue au salon . ses yeux me suppliaient de ne pas répondre . et tu travailles avec quel instrument ? sa voix était passée à autre chose . elle a aidé mon père à se relever . avec des cotons tiges . il s est appuyé sur elle , lui a pris le bras . il a grogné . des cotons pour les oreilles ? c est vraiment n importe quoi . regard dur de ma mère . elle avait cru à une provocation . le coton tige permet de nettoyer en douceur mes parents n écoutaient plus . ils avaient quitté mes explications . de dos , soudés l un à l autre , ils claudiquaient vers autre chose . on a quoi ? il a demandé . jambon tomates , elle a répondu . et des gâteaux , j ai ajouté . ma mère s est retournée . même regard effrayé . des gâteaux ? pourquoi des gâteaux ? coup au coeur . mes mots en désordre . mais pour moi je veux dire , pour vous pour mon anniversaire . il n a qu à les remporter chez lui , a lâché mon père . on ne supporte plus la crème , a ajouté ma mère . j étais resté assis , sur le canapé , la boîte de gâteaux à côté de moi . je me suis levé . je n osais pas faire les quinze pas menant à la cuisine . bruits de chaises , de couverts . j ai traversé le couloir . je suis entré . mon père , ma mère , attablés face à face sur la table rouge . leurs deux assiettes , leurs deux serviettes , leurs deux verres . je n ai rien dit . je me suis adossé au mur , mains dans les poches . mon père a levé les yeux vers ma mère . de l huile coulait sur son menton . il repart à quelle heure ? à quelle heure est ton train ? m a t elle demandé . quand je veux . il y en a un toutes les heures . c est bien pratique , elle a dit . je suis retourné au salon . ma veste , mon sac . je les ai embrassés l un après l autre . j étais sans pensées . ni surprise , ni colère . je flottais . ça nous a fait bien plaisir , a dit ma mère . on s attendait vraiment pas à ça , a ajouté mon père . il sauçait la vinaigrette avec son pain . ma mère , fourchette levée . tu déjeunes où ? dans le train , il y a un bar . elle a hoché la tête . on bouffe mal dans les trains , a mâché mon père . j ai hoché la tête . j avais le paquet de gâteaux au creux de mon index , pendu à son ruban rouge . j ai observé leur silence une dernière fois . bon appétit , j ai dit avant de partir . merci mon fils , a répondu ma mère . elle ne semblait ni gênée , ni mal à l aise , ni triste , ni inquiète , ni soucieuse de rien . comme lui , elle a saucé son assiette avec application . je n ai pas ouvert la lettre qu il m a envoyée neuf mois plus tard , pour noël . mon nom , mon adresse sur l enveloppe , avec le mot france souligné de rouge . ni celle reçue pour mes quarante sept ans . je rangeais désormais les enveloppes fermées . j avais peur de lire . mal , aussi . je savais que chacun de ses mots hantait la vie de ma mère . le matin , le soir , à table ou dans la rue , il parlait . elle ne l écoutait plus mais il parlait . ses lettres avaient infusé de longs mois . il testait chaque idée sur sa femme . elle était au premier rang de sa colère , de son impatience , de ses fantômes . je l appelais parfois , j avais peur pour elle . elle me désarmait . malade , ton père ? elle ne voyait toujours pas . elle ne voyait rien . jamais elle n avait rien vu . elle trottinait dans la vie avec son cabas de ménagère , préparait les repas pour l homme qui vivait là , faisait les vitres pour qu un peu de lumière entre dans l appartement . du trottoir , elle observait la façade grise de leur immeuble , pas les arbres des quais . pas un regard pour la rivière non plus , pour la mouette , pour le ciel . le ciel ? il n était pour elle que la couleur du temps . soleil , nuages . au téléphone , j essayais de parler d elle , mais elle réduisait sa vie au parapluie qu elle n aurait pas dû prendre ou qu elle avait bien fait d emporter . il fait chaud , chaud , chaud ! on n a pas ouvert les volets aujourd hui . trois fois , chaud . tout répéter pour souligner davantage . jamais elle n avait prononcé un seul non dans une phrase , ou un seul oui . pour nier ou admettre , il lui fallait mitrailler les adverbes en enfilade . je l imaginais , secouant la tête ou la hochant en regardant le combiné . et puis , lorsqu elle ne pouvait plus reculer , lorsque je lui disais encore et encore mon inquiétude , elle répétait de ne pas m en faire . tu connais ton père . oui , je connaissais mon père . bien sûr , je le connaissais . je suis revenu les voir sept ans plus tard , en juillet . clément était né en mars , comme moi . je voulais qu ils le rencontrent . nous sommes arrivés en ville par le train de midi . je ne leur avais pas donné notre heure d arrivée . ils ne l avaient pas demandée . avant d aller chez eux , j ai emmené fadila et mon fils dans un restaurant de la rue belgeard . tu viens avec ton bébé ? oui , j avais répondu au téléphone . bien sûr , évidemment . c est même pour cela que nous venions . ma mère avait posé la question avec sa voix soucieuse . vous allez manger où ? déjeuner où ? nous trouverons . elle avait semblé soulagée . dans le train ? non , dans la vieille ville , je pense . mon père écoutait tout . je sentais sa présence autour d elle , j entendais son silence . il regardait ma mère , la fenêtre , elle encore , le plafond . il vient avec son arabe ? elle ne lui répondait pas . elle s inquiétait du métro bondé . on prendra un taxi à la gare , ne t inquiète de rien . ça fait des frais , a dit ma mère . de quoi ? il a demandé au loin . ils vont aller au restaurant , ça fait des frais , a répété ma mère . il pleuvait . une pluie fine et légère , que nous ne sentions pas . lorsque nous sommes arrivés dans leur rue , ma mère était à la fenêtre . elle attendait , penchée , mains jointes . elle surveillait les taxis . nous sommes arrivés à pied . je portais le couffin d osier , fadila avait le sac . du trottoir , j ai fait un geste de la main . trop grand , le geste . j ai agité mon inhalateur , aspiré trois doses violentes , comme en présence d un chat . leur appartement sentait toujours la poussière , les ténèbres et le rance . mon père était assis dans son fauteuil , en pantalon de velours trop court . il avait une chemise bleu nuit , des chaussettes blanches à motifs rouges et des pantoufles de laine noire et jaune . lorsque nous sommes entrés , la pluie avait cessé . le soleil d été labourait les nuages . l appartement était un four . il va sûrement repleuvoir , a soupiré ma mère . ici on ne craint rien , a souri fadila . ma mère l a regardée . oui , mais s il pleut quand vous repartez ma femme avait du mal avec mes parents . elle les reniflait comme une louve inquiète . jamais je ne lui avais parlé de mon enfance . ni de la violence , ni de la folie . surtout pas de l oas . des mots , ici ou là . rien de plus , mais elle devinait . elle m observait en secret . une tristesse , une pluie d automne , une colère brutale , une émotion trop vive , une larme de noël , un regard battu . elle leur en voulait de m avoir abîmé . je suis soulagé , vous n avez pas trop le type algérien , lui avait dit mon père lors de leur première rencontre . il la déshabillait du regard . j ai manqué d air . ma femme a souri . elle a pris mon bras . je crois que c est un compliment , mon chéri . ma mère a hoché la tête . fatma ? c est ça ? fadila , je préfère , a répondu ma femme . elle a ri . ma mère aussi . c est mieux que fatma . ça fait bonniche , fatma , a jeté mon père . fadila était française . mère bretonne , père kabyle , née à rosporden . j ai déposé le couffin sur le tapis , dans l obscurité de leur caveau . le soleil est revenu , vous savez , a encore essayé ma femme . c est pour ça qu on ferme les volets , a répondu ma mère . clément dormait . je l enviais . sur le dos , poings serrés sous sa gorge , bouche ouverte , il dormait . ma mère s est penchée sur le couffin . il n est pas serré là dedans ? fadila l a rassurée . mais elle m a reposé la question . à moi , son fils qui savait . non , maman . pas serré . il est bien , à la fois au chaud et au frais . il dort . il rêve . il profite de votre obscurité . j avais soif . j avais demandé au taxi de nous laisser à quelques rues de chez eux . marcher les derniers mètres sous la pluie , plutôt que d être livrés à leur porte . nous avions longé les quais sans un mot . depuis paris , j étais mal . dans le train , je me suis endormi . à heures du matin , épuisé comme à minuit . je me suis réveillé lorsque nous avons traversé la rivière . réveillé par la voix du chef de bord . depuis , je sommeillais . au restaurant , mes yeux se fermaient . je sentais dans la rue tout le poids de la nuit . et encore après , dans cette chaleur d août , ces relents de tombeau . ma mère est allée à la cuisine . elle est revenue , un verre d eau pour elle seule . elle a bu . qu est ce qu il fait chaud . fadila m a regardé . j ai évité ses yeux . un instant , j ai voulu prendre mon fils , ma femme , et les sauver . j ai passé un peu de lait sur les lèvres de notre enfant . j ai sorti son brumisateur d eau minérale . je l ai vaporisé de loin . il a grimacé . je me suis mouillé le visage . ça , c est drôlement pratique , a lancé ma mère . lorsqu on a soif ? c est formidable ! a répondu fadila . elle était à bout . nous étions là depuis quinze minutes et elle n en pouvait plus . sans un mot de moi , sans un regard , elle savait , elle sentait , elle devinait . elle était gagnée par le dégoût . elle tenait son sac contre elle , regardait la porte d entrée comme un naufragé surveille le canot . qu est ce qui est formidable ? mon père . sa voix faible , sa langue de bois , ses lèvres molles . depuis que nous étions entrés , il était tassé dans son fauteuil , silencieux . il regardait fadila , ma mère , moi . il n avait pas remarqué le couffin . émile a un vaporisateur avec de l eau , je n avais jamais vu ça . mon père a regardé ma mère . son visage étonné . pour son asthme ? non , pour se rafraîchir , elle a répondu . il a sifflé entre ses dents . ou expiré , je ne sais pas . son bruit de père qui n a pas entendu , ne s intéresse à rien , rattaché à la vie par un chuintement de bouche . après , généralement , il lâchait : eh ben dis donc ! eh ben dis donc ! a lâché mon père . et puis le silence . je l ai laissé entrer , avec sa sale gueule . comme ça , pour voir ce qu il adviendrait de nous . un silence de poisse , de glu . un silence de gêne , de honte , de rien à se dire . un silence de bout de table , de fin du jour , un silence d après nuit , un silence de regard baissé . fadila m a aidé . assise sur le tapis , elle caressait sans un mot la joue de notre fils . ma mère comptait ses doigts , posés en oiseaux morts sur son tablier à fleurs . mon père avait les yeux mi clos . je les ai regardés , tous . c est comme si l un de nous venait d avouer le pire . comme si le sort cognait . un drame muet s abattait sur nous . des images me hantaient . un gendarme à la porte , qui annonce le décès du jeune fils . un médecin à mallette , accablé de cancers . nous étions là , sans regards et sans vie . à attendre la fin du monde , la vague géante , la comète qui fonce vers la terre . nous venions d apprendre que le soleil ne serait plus jamais . c était le dernier jour , avant la dernière nuit . on y va ? fadila . debout devant le couffin . ça nous a fait bien plaisir de vous voir , a dit ma mère . mon père a ouvert les yeux . tu y comprends quelque chose à l euro ? depuis six mois , il avait des pièces inconnues dans sa poche . il faut multiplier par sept , j ai dit . mon père a désigné la commode du doigt . montre lui ce que j ai découvert . une pièce de deux euros était posée sur le bois . elle venait d allemagne . ma mère me l a tendue . mon père a ri . tu vois ? tu vois ça ? j ai regardé la pièce . de gaulle et tous ces cons , ça a servi à quoi ? je ne comprenais pas . mais la guerre , bordel ! toutes leurs conneries ! ça a servi à quoi ? fadila s était levée . tranquille , impolie , hautaine , superbe . elle avait soulevé le couffin . elle s est avancée vers ma mère . trois baisers . chez nous , c est deux , a expliqué maman avant de se dégager . il n y avait jamais eu de baisers chez nous . ton père a découvert qu il y avait un aigle sur l euro . je l ai regardée . elle a eu un geste embarrassé . un aigle , tu te rends compte ? a continué mon père . il a toussé . toutes ces conneries de résistance pour se retrouver avec un aigle nazi sur nos pièces françaises ! fadila était dans le couloir . si tu as un copain journaliste , donne lui le scoop ! mon père a levé la main . mais sans raconter que c est moi qui ai découvert le truc . tu vois ce que je veux dire ? silence radio . secret secret . tu lui dis de me laisser dans l ombre . je me suis levé à mon tour . tu as vu clément ? j ai demandé . il m a regardé sans comprendre . son front de rides , ses yeux transparents . émile te demande si tu as vu son fils . mon père a haussé les épaules . oui . il était là , non ? son doigt vers le tapis , dessinant le couffin manquant . je l ai embrassé . sans savoir pourquoi , j ai placé ma main derrière sa nuque , sur ses cheveux mouillés de sueur . tu connais ton père , a dit ma mère . fadila lui a souri , comme un avocat encourage un condamné . tout va bien se passer . clément dormait toujours . il n avait rien vu , rien entendu , ne saurait jamais rien d eux . quand la porte s est refermée , j ai pris les escaliers , seul . cinq étages pas à pas pour retrouver de l air . plus jamais , a dit ma femme lorsque nous sommes sortis . comme moi , elle s est retournée . geste de la main , à la vieille dame penchée à sa fenêtre . un dernier regard en cadeau d adieu . plus jamais , a t elle répété . nous avons longé la rivière , les grandes avenues du dimanche sans personne . et puis elle m a pris la main . je ne veux plus jamais les voir , parce qu ils te font encore du mal . à la gare , j ai acheté de l eau . nous avons repassé la rivière . au loin , la petite église carrée de mon enfance , la colline , le ciel retourné en été . j ai posé mon front contre la vitre . clément dormait toujours . fadila sommeillait . et alors j ai pleuré . j ai vu mon père pour la dernière fois le novembre . je leur avais apporté du cidre et une brioche bretonne . j étais seul . pour une surprise , c est une surprise , a t il souri . ma mère m a débarrassé du gâteau , du cidre . ça se met au frigo ? non . c était pour maintenant , pour nous trois . j étais arrivé à seize heures , exprès pour le goûter et je n ai pas osé le dire . le cidre , oui . mais pas le kouign amann . ma mère s est retournée . comment tu appelles ça ? kouign amann . c est sans crème et ça vient de douarnenez . toi , alors , sacré émile ! elle a ri de bon coeur . je croyais que tu nous apportais une galette des rois en avance . mon père , perdu dans son fauteuil . il nous a apporté quoi ? du sucre , a répondu ma mère . je me suis assis face à lui . il ouvrait et refermait les branches de ses lunettes , posées sur ses cuisses . ma mère était à la cuisine . j ai cru qu elle préparait la brioche , mais elle râpait des carottes pour leur soupe du soir . j étais seul avec lui . je le regardais , il observait ses montures . plier , déplier . il levait ses lunettes à hauteur de ses yeux , regardait le gras du verre . les rangeait dans la pochette de sa robe de chambre . surveillait ses mains , ses doigts . s inquiétait . geignait . tu as vu mes lunettes ? dans ta poche du haut , répondait ma mère sans passer la porte . il les cherchait en tremblant . posait la main dessus . soupirait . les posait sur ses genoux . ouvrait et fermait les branches . j ai murmuré : papa ? il continuait . papa ? il a levé les yeux . il a ouvert la bouche . ça va papa ? il a fait la moue . laissé couler ses lèvres , son menton , son corps tout entier . il a haussé les épaules comme on chasse une douleur . et puis il a posé son regard sur moi . c était doux , calme , étrange . il m a observé . comme lorsque nous étions espions , dans les rues de mon enfance . chacun derrière son mur , complices , porteurs de secrets , nos talkies walkies à l oreille . il m a contemplé , lèvres closes . son silence sur nous , en voile de crêpe noir . personne d autre que le père et le fils . le chef et son soldat à l heure de la défaite . ma mère était ailleurs , et les odeurs sombres , et le froid du dehors , et noël bientôt . nous nous tenions par les yeux . nos vies , nos peaux , nos coeurs . il venait d avoir quatre vingt dix ans . j en avais soixante et un . son vieux fils . nous avions les mêmes paupières tombées , la même bouche amère . mon père sommeillait en moi . il m a dévisagé une dernière fois . nous nous sommes croisés . deux regards mouillés , immenses , un quai de gare désert , une étreinte , un adieu . puis il a lâché prise . ses yeux se sont perdus . ils clignotaient ailleurs , derrière moi , plus loin . lui qui les essuyait sans cesse , les a laissés couler . il a baissé la tête . il a ouvert sa main et inspecté ses lunettes , comme il vérifiait la porte bien fermée avant de se coucher . il ne me regardait plus . il ne me regarderait jamais plus . ça va mon fils ? ma mère , de sa cuisine . je ne vais pas tarder . elle n a pas répondu . le raclement de l économe , l eau dans l évier . j ai sorti mon carnet de ma poche , mon crayon . mon père . une dernière fois . son corps massif , ses cheveux en arrière , ses yeux presque clos . j ai dessiné sa façon de se taire . le voûté de son dos , ses jambes ouvertes , ses mains , ses lunettes . j ai ombré son pull marron , plissé ses chaussettes piquetées de bleu . j ai tracé les contours du fauteuil , son coussin de laine , le rideau derrière lui , les fleurs en tissu dans le vase sans eau . je crayonnais vite . je capturais tout ce qui pouvait encore l être . je griffonnais un homme faible , seul , désorienté . je cherchais son regard baissé . rien ne m habitait plus . aucune colère . pas de douleur . mon corps avait survécu à ses poings . ma tête était sauve . la maison de correction n était plus qu une armoire de bois . alors j ai ébauché le reste . la plinthe le long du mur , le pied de table moulé , la gravure derrière lui . mon silence ne l a pas dérangé . le sien ne m a pas troublé . j ai refermé mon carnet . je me suis levé lourdement . depuis quelques années , mes jambes me faisaient mal , mes genoux , les articulations de mes doigts . mes yeux étaient en train de renoncer . surtout le droit , épuisé de taches sombres . avant de quitter la pièce , je me suis penché sur mon père . j ai embrassé ses cheveux . eau de cologne . il n a pas sursauté . ton train est à quelle heure ? maintenant , j ai dit . j ai menti . je suis resté en ville pour la nuit . j ai marché dans les rues de mon enfance . j ai bu dans les cafés ouverts . j ai choisi un hôtel de rien , près de la gare . fadila m avait laissé quatre messages . je n ai pas répondu . je ne pouvais pas dormir . une petite télévision était encastrée dans le mur , au dessus du lit . la chambre faisait hôpital . c était exactement ce qu il me fallait . alors j ai joué avec la télécommande . j avais acheté trois cannettes de bière chez un marocain , en bas . elles étaient fraîches , écoeurantes . je n avais pas mangé . à deux heures du matin , je suis tombé sur un vieux film français . noir et blanc , avec des voix de radio ancienne . une histoire d espionnage , avec les méchants soviétiques , les gentils américains et un agent français qui ressemblait à l acteur dominique paturel . je buvais ma bière sur le lit , habillé , avec mes chaussures , couché sur la couverture , un oreiller calé sous la nuque . et brusquement , je me suis assis . l espion français entrait dans une base aérienne . un grand gaillard venait à sa rencontre . un roux immense , en uniforme américain , calot penché sur la tête . hello ted ! a salué le français . mon vieux frenchie ! a rigolé l ami américain . il marchait en cow boy , jambes arquées . il lui manquait le bras gauche . sa manche était passée dans sa ceinture , comme un pistolet . le français a étreint l américain . l autre lui a tapé dans le dos en riant . la boîte de bière est tombée de mes mains sur le lit . elle était vide . ted était sorti de ma vie quarante sept ans plus tôt , le novembre , au lendemain de l assassinat de john fitzgerald kennedy . il courait derrière la voiture du président . c est lui qu on a vu à la télévision , grimper à genoux sur le capot arrière , et tendre sa main valide à jackie pour la protéger . ce soir là , mon père était allé dans sa chambre avec la radio , sans un mot . ma mère et moi avons débarrassé la table . ted a deux bras ? je lui ai demandé . elle m a regardé sans comprendre . à l écran , nous avions vu ted sauter sur la voiture , une main tendue , l autre en arrière , le maintenant en équilibre . ma mère rangeait les assiettes avec précaution , les verres . c est peut être une prothèse , elle a dit . une prothèse . évidemment . ted était appareillé . il ne pouvait se promener sans bras . la cia avait dû lui fabriquer une main de robot . c est quand la dernière fois que tu as vu ted ? je lui ai demandé . elle posait la soupière au dessus du meuble . son geste s est arrêté . elle est descendue de sa chaise , a passé l éponge sur la table de la cuisine . j étais assis en face , j attendais . c était quand , maman ? elle a roulé des yeux en soupirant . il y a un an ou deux . j avais les coudes sur la table et la tête dans mes mains . il est comment , mon parrain ? elle m a souri . il ressemble à un acteur de cinéma , a dit ma mère . un acteur de cinéma . j aimais l image . je l avais tellement imaginé . le lendemain , un dimanche , mon père est sorti de sa chambre sans un mot . il a bu le café préparé par ma mère , mangé sa tartine et longuement observé la ville par la fenêtre . la france ne se doute de rien , il a dit . j ai hoché la tête . il est resté en pyjama toute la journée . errant de son lit au canapé . pas un mot à ma mère ou à moi . pas de colère non plus . au repas du soir , il nous a demandé de lever notre verre d eau , tous ensemble . de trinquer . à ted ! a lancé mon père , visage grave . il a été blessé ? j ai demandé . ma mère m a donné un coup de pied sous la table . mon père n a pas répondu . il a regardé son verre levé . à toi , mon frère . et mort aux cons ! je n ai plus jamais entendu parler de notre ami américain . j ai ouvert ma dernière bière , appuyé sur la touche menu . le film s appelait l espion fx tombe dans un piège . il était sorti en . j avais douze ans . à cause de ce satané accident de jeep , disait l acteur américain . j ai allongé mes jambes . j ai souri . j ai vu mon père , bouche ouverte dans la salle obscure . il regardait fx , ted , les uniformes . il entendait les balles qui sifflaient . à la vie à la mort , mon vieux frenchie ! l espion avait une gabardine comme celle de notre enfance . et aussi des jumelles . il parlait à ses chefs dans un talkie walkie . en rentrant chez lui , il vérifiait que le cheveu témoin était bien en place sur la poignée de porte , inspectait la rue et entrait à reculons . j ai vu mon père . à la fin du film , il n a pas bougé . il a attendu le générique , la fin de la musique , les lumières . et puis il s est levé , main glissée dans la poche intérieure de son blouson , comme un policier vérifie la présence de son arme . il est sorti de la salle . il a marché dans la rue . il avait un visage dur , le regard soupçonneux . ce jour là , il est remonté à pied . fx ne prend pas le bus . il est arrivé au bas de notre immeuble . il a respiré le mystère en grand . puis le danger . il s est retourné . il a inspecté les immeubles , le bac à sable , les derniers passants du soir . il est entré dans l allée à reculons . il a gravi les marches sans se presser , une à une , écoutant les murmures de nos voisins , une voix de radio . il est arrivé à notre porte . il a inspecté les étages , comme il le faisait chaque soir depuis le putsch des généraux . il a tourné la clef et n a rien dit jusqu au repas . à table , il a déroulé sa serviette et l a claquée sur sa cuisse . ted rentre en france pour rejoindre l organisation , a dit mon père . ma mère plongeait sa louche dans un plat de lentilles . moi , j observais avec crainte une tache blanche sous l ongle de mon pouce . les taches blanches , c est lorsqu on a menti . une tache , un mensonge , m avait expliqué ma grand mère . ma mère avait servi son mari en premier . oeuf , lentilles , fromage blanc , lui d abord . il mangeait en faisant du bruit . ted ? avait interrogé ma mère . mon père avait levé les yeux . il lapait son assiette . haussement d épaules . ben oui , mon ami américain . émile a l âge de savoir , maintenant , non ? j ai éteint la télévision . je suis allé à la fenêtre . la gare déserte , la rue . deux jours plus tard , le novembre , mon père me téléphonerait au matin en traitant ma mère de folle . ne sachant plus qui était cette femme qui rôdait . cette inconnue qui me prétendait son fils . il aurait peur . ne comprendrait plus rien . il m appellerait au secours . moi , le rebelle , le petit frenchie , le prisonnier de son placard . je serais triste et seul . infiniment seul . je serais malheureux . tout chagrin de lui . et je m en voudrais tellement de toujours l aimer . . le dr helguers samedi novembre j ai téléphoné à ma mère . oui , il allait mieux . il ne fallait pas m en faire . oui , il avait dormi . très bien , même , avec le livret de famille prisonnier de ses mains . il l avait relu au matin , répétant à ma mère que c étaient bien leurs noms , là . et le mien , sur la page de droite . il se souvenait de tous . il s était excusé . il lui avait demandé ce que j avais pensé de tout cela . il était inquiet de ma réaction . au petit déjeuner , elle avait voulu lui reprendre le livret , mais il avait refusé . il préférait le garder près de lui , pour que personne ne le rature , ne rajoute des noms ou en retire . il n avait ni soif ni faim . il m avait demandé de venir et il guettait la porte . alors ma mère avait appelé le dr helguers . et qu est ce qu il a dit ? il est toujours là . tu veux lui parler ? a demandé ma mère . oui , bien sûr . monsieur choulans ? docteur helguers . l accent picard . un r sourd , pharyngal , des voyelles finales abrégées . je peux vous parler librement ? le médecin m a répondu oui . je lui expliquais et il m écoutait . les lettres folles , les coups de téléphone , le manque d attention , les propos délirants , les branches de lunettes qu il ouvrait et refermait de manière compulsive . j avais peur pour ma mère , pour lui , pour nous tous . il avait toujours été étrange , mais cette fois , il délirait . pour ma mère , ce n est plus tenable , docteur . elle écoute , m a t il répondu . et elle n a pas l air d accord . coup de couteau . comment ça , elle écoute ? oui , et votre papa aussi . j ai mis le haut parleur pour qu ils entendent . parce que je veux que tout soit bien clair entre nous . clair ? je suis médecin depuis cinquante ans , monsieur choulans . je connais mes malades , je connais bien la vie aussi . je vous avais demandé de vous éloigner . pourquoi ? vous leur cachez quelque chose ? j entendais vaguement la voix de ma mère . je n ai aucun secret pour votre père , monsieur choulans . voyez vous , je le suis depuis vingt neuf ans . et je ne crois pas vous avoir déjà rencontré . je lui ai demandé de couper le haut parleur . il a refusé . si votre idée est de le mettre dans un établissement , je refuse . en revanche , votre maman pourrait se faire aider par un tiers , une auxiliaire de vie , une aide soignante , mais je m opposerai à tout placement . je vais raccrocher , docteur . cette conversation aurait dû rester entre nous . veuillez m excuser , monsieur choulans , mais j en ai vu , des enfants qui souhaitaient se débarrasser de leurs vieux parents . je connais cette musique par coeur . on ne met pas un père en institution parce qu il a le pouls un peu rapide et des absences . c est inhumain . et je ne souhaite pas être complice de j ai raccroché . je tremblais . quel con , ce helguers ! je suis sorti de mon atelier . j ai marché longtemps , jusqu à la seine . l hiver faisait soleil . je n avais envie que de silence . dans un café , j ai acheté une carte postale , la tour eiffel sous la neige . j ai cherché l adresse du médecin sur mon portable . il fallait que je lui écrive vite . docteur , mon père est dangereux pour lui même et pour autrui . vous et moi portons la responsabilité de ce qui va advenir . le problème aujourd hui n est plus de savoir s il va passer à l acte , mais quand il va le faire respectueusement . émile choulans j ai envoyé la carte . puis j ai regretté de l avoir écrite . elle était théâtrale , idiote . mon père était peut être calmé . il avait eu une bouffée délirante , une de plus . il était fragile , pas dangereux . je confondais le bourreau d enfance et le vieil homme craintif . j ai marché jusqu à la maison . une longue heure en automne . . la police dimanche décembre je travaillais sur les remords d oreste , une ébauche signée philippe auguste hennequin , qu un antiquaire m avait confiée deux mois plus tôt . le tableau terminé , monumental , avait été oublié dans les réserves du louvre . personne ne l avait admiré depuis vingt ans , mais j avais eu une autorisation particulière pour le voir deux fois , avant qu il ne soit accroché salle daru , pour l exposition néoclassique ouverte le décembre . la toile était immense , peinte en , mais l ébauche n était ni datée ni signée . posée sur mon vieux chevalet , elle faisait cinquante centimètres de haut pour moins d un mètre de large . oreste l atride , fils d agamemnon et de clytemnestre , vient de tuer sa mère . elle gît sur la dalle , un poignard dans le sein . devant lui , surgissant des ténèbres infernales et retenant son bras coupable , les érinyes nues . les déesses de la vengeance , de la persécution . les compagnes mortelles du remords . j aimais cette oeuvre préparatoire . émouvante , c est comme ça qu elle m avait été confiée par son propriétaire . j ai enfilé mes gants , mis ma loupe frontale , allumé sa lampe . sous la mise en couleur , plus claire que l oeuvre finale , la peinture laissait apparaître ici et là le crayonné du croquis . à gauche de la toile , la toge des endeuillés était de simples griffures de fusain . l artiste avait travaillé au pinceau la lumière crépusculaire , les drapés et les peaux . pour la tunique de l homme penché sur la mère morte , il avait hésité . un brun , un pourpre , un carmin , il avait dégradé ses nuances pour en voir l effet . au delà des larges fenêtres , les paysages n étaient qu esquissés . une impression de ciel , quelques couches vertes et bleues , un mouvement de nuages lourds , un toit lointain , un péristyle . les restaurations précédentes n avaient pas été rigoureuses . une déchirure de la toile , au revers du tableau , avait été recollée avec un mélange de mastic et de papier . il fallait tout recommencer . mettre le châssis en tension , renforcer la toile par un pontage , des fils de lin juxtaposés incrustés dans la déchirure au fer chaud . il fallait aussi faire des retouches picturales . le carrelage du temple était écaillé , le pied droit d oreste abîmé , le visage de sa mère griffé par un transport et constellé de piqûres sombres . mais avant tout , il fallait nettoyer . les vernis s étaient accumulés . ils étouffaient les couleurs . il fallait les alléger , les retirer , peut être . mettre la toile à nu . et surtout , que mon travail soit réversible . qu un autre puisse me corriger , plus tard , et remonter au coeur des premiers pigments . pour l instant , j éclaircissais des petits morceaux de toile à l aide d un coton tige imbibé de solvant . un coton tige . je n avais pas menti à mon père . je les fabriquais moi même , enroulant le coton de chaque côté d un bâtonnet de buis , avant de jeter les fibres usagées dans un bocal . j avais commencé par des essais . les blancs , les couches claires , celles qui parlent le mieux du vernis et de la crasse . ensuite , j ai contrôlé les couleurs , le rouge , les bruns , le sombre enfin . et puis j ai commencé le travail , de gauche à droite en partant du haut . je nettoyais des fenêtres minuscules , des carrés de deux centimètres de côté , en ligne , d un bord à l autre de la toile . je passais ensuite à la ligne du dessous , rattrapant les coulures à l aide d un tampon sec . je notais tout . les résultats de l examen à l ultraviolet , la nature des peintures , des résines , la puissance des solvants utilisés sur les cotons tests , les cires , les mastics , les colles . chacune de mes interventions devait laisser sa trace . l antiquaire n était pas pressé . il me donnait le temps , je le prenais . ce tableau était un fait divers . agamemnon , le père . clytemnestre , la mère . oreste , le fils . iphigénie , la fille . le fils vient de tuer sa mère , parce que la mère avait assassiné le père après qu il eut tué leur fille . c était aussi une allégorie des temps révolutionnaires . l esprit du peuple martyrisé par la contre révolution . je passais doucement le coton sur le front d oreste . téléphone . ma mère . je ne voulais pas lui parler . j ai terminé mon carré . puis jeté le coton dans le bocal en frottant la baguette contre le trou dans le couvercle . j ai attendu que le message s inscrive sur l écran de mon portable , penché sur mon téléphone , les mains entre les cuisses . c est moi , mon fils ma mère , voix blanche . papa a été emmené à l hôpital cette nuit . il a fallu appeler la police . il cassait des choses dans la maison . je ne sais pas ce qui lui a pris . je vais aller le voir cet après midi . ne viens pas , mon fils , ce n est pas la peine . ça va aller , tu sais . tu connais ton père . je te téléphonerai pour te donner des nouvelles . j ai cessé de respirer . oreste se débattait , ou s offrait , je ne sais pas . il venait de tuer sa mère qui avait tué son père . mon père à moi était seul à l hôpital . et ma mère , seule chez lui . la lumière apparaissait peu à peu sur le tableau . j ai décidé de ne pas prendre le train tout de suite . je lui laissais une semaine pour reprendre ses esprits , son sac , rentrer , s asseoir dans son fauteuil et jouer avec ses lunettes en regardant ses mains . une semaine , une seule . le temps de nettoyer oreste jusqu au torse . j ai bu un grand verre d eau . le solvant me brûlait les yeux , les larmes . je lui laissais quatre jours . pas un de plus . je voulais être aux côtés de ma mère , qui serait à ses côtés . mon père dormait , accablé de tranquillisants . il va bien , il dort , disait ma mère . elle pleurait au téléphone . le lendemain , il dormait toujours . et le jour suivant . et le jour d après . le jeudi , j ai reçu une lettre du dr helguers . il répondait à ma carte , et aussi à l internement de mon père . comment pouvais je faire interner le bras droit du général de gaulle , qui avait eu pour tâche d infiltrer l armée ss ? , avait écrit le bon docteur . j ai relu la lettre . j ai souri . sur scène , il y avait mon père . contorsionniste de music hall , transformiste , clown , jongleur , équilibriste , bateleur de foire , vendeur de contes pour enfants . dans la salle , il y avait ma mère , moi , legris le carrossier , alonso le coiffeur , helguers le médecin , et tous les autres . la dame du judo , la dentiste , le marchand de vélos , les passants du dimanche . infiltrer l armée ss les nerfs , l émotion , la tension , l accablement soudain , le silence de mon atelier , les odeurs de vernis , l épouvante d oreste , le cadavre de sa mère , les mots du médecin . j ai ri . j ai ri à en avoir mal au ventre , au coeur , à en perdre le souffle . mon père dormait , ma mère pleurait , je riais . jamais notre famille n avait été aussi désolée . . l internement vendredi décembre j ai mis tout ce temps avant de prendre le train . l angoisse , la fatigue , le refus d entendre , de dire , de voir , de savoir . mon père était interné en psychiatrie . il occupait un lit depuis presque vingt jours . et ma mère avait rendez vous avec les médecins . je serais plus tranquille si tu étais là . alors je l ai pris , ce train . je l ai pris seul . j ai confié ma femme et mon fils au monde des vivants . l hôpital était en travaux , le personnel s est excusé . nous avons été reçus dans une pièce sans fenêtre . une chaise pour ma mère , une chaise pour moi . en face , assis derrière une table , un médecin , une assistante sociale et un psychiatre . l infirmière de mon père était adossée au mur , et une jeune stagiaire prenait des notes , debout contre la porte . cinq personnes , qui écoutaient maman . quand cela a t il commencé ? elle a réfléchi . s est tournée vers moi . quel jour il t a appelé , papa ? le novembre . le médecin avait les coudes sur le bureau , ses mains croisées sous le menton . le novembre il y a à peine plus d un mois , donc . c est ça , a répondu ma mère . il consultait ses notes , mais n écrivait pas . devant chacun , des feuilles de papier , des fiches , des observations manuscrites . et rien avant cette date ? ma mère , un peu perdue . rien quoi ? vous n avez rien remarqué d étrange chez lui ? il avait eu un peu de fièvre , elle a répondu . le psychiatre tapotait ses feuilles du bout de son stylo . mais pas de propos délirants , de violence , de colère ? ma mère m a regardé . les a regardés . elle cherchait . non , rien . à part sa fièvre . vous dites qu un jour , il vous a traitée de folle en ne sachant plus qui vous étiez , c est ça ? et rien avant ? même il y a des semaines ou des mois ? ou des années ? a ajouté le médecin . ma mère a secoué la tête . elle s inquiétait . son regard , son vieux corps usé , ses épaules tombées , ses mains jointes , ses pieds en dedans . elle avait adopté la position de l interpellé . elle avait la police en face . elle avait fait du mal à son mari . elle était accusée . elle avait peur . vous pouvez parler librement , madame , a murmuré l assistante sociale . elle a regardé cette femme brune , son sourire très doux . à part sa fièvre , son rhume , il était normal . le médecin était embarrassé . le problème , c est que cela ne correspond pas du tout à son attitude . il a regardé l infirmière . des accès de violence ? elle a hoché la tête . elle semblait triste pour nous . nous sommes obligés de le sangler . il frappe , il jette son plateau , il nous insulte . il est extrêmement délicat à gérer . ma mère ne semblait pas comprendre . des gestes déplacés , aussi ? a demandé le médecin . l infirmière a levé les yeux . son silence disait oui . je suis désolée , madame , a t elle dit à ma mère . ce que nous n arrivons pas à comprendre , c est que les radios sont bonnes , le cerveau ne présente rien d anormal . pas de tumeur , pas de compression . votre mari a les symptômes d un homme souffrant d une affection psychiatrique ancienne . un dérèglement que l âge a simplement rendu plus aigu . cela ne vous dit rien ? ma mère se noyait . me regardait , cherchait une réponse dans mon silence . à aucun moment de votre vie , vous ne vous êtes dit que votre mari souffrait ? ou qu il avait un problème comportemental ? elle s est tournée vers moi . émile , dis leur toi , qu il n avait pas de problèmes . un jour , un ami m a raconté ses parents . ils étaient juifs . pendant la guerre , son père cousait à la machine , un vieux pistolet anglais caché sous un tas de linge . et sa mère se promenait avec une lame de rasoir dans son sac , pour ne pas parler si elle était prise . elle avait dix huit ans , et lui à peine plus . ils étaient prêts à mourir ? je lui avais demandé . il avait souri . non . bien sûr que non . ils étaient prêts à vivre . longtemps , j ai pensé à cette phrase . prêts à vivre . et ce jour là , devenu adulte et revenu près de mon père , j ai su qu il ne m avait pas vaincu . je n avais été abîmé ni par la haine ni par la rancoeur . j avais rangé mon pistolet et ma lame de rasoir . j étais prêt à vivre . j ai levé les yeux sur l assemblée des juges . ils étaient bienveillants , humains . ils essayaient de comprendre comment un homme normal , sans antécédents , ni histoire , ni pulsion , ni folie d aucune sorte , un homme n ayant subi aucun choc ancien ou récent , pouvait se retrouver nu dans la rue , titubant , hurlant , comme ivre de rage ou d alcool sans avoir bu , insultant les fenêtres et frappant les passants avec ses dernières forces . monsieur choulans ? a interrogé le psychiatre . j ai regardé ma mère , inquiète pour elle , pour son mari , pour moi . désolé , maman . et puis j ai raconté . les coups , les mensonges , l algérie , ted , les lettres anonymes , la peur . j ai raconté l angoisse d un enfant . j ai raconté l armoire , la maison de correction . j ai raconté le pistolet , le béret , biglioni . j ai raconté ma mère en épouvante et son fils en effroi . ma mère me regardait . elle ne disait rien . elle écoutait le drame de sa vie comme on assiste à l accident d une autre . elle n était pas surprise , pas étonnée , pas en colère . elle regardait son fils sans l entendre . derrière la table , les médecins étaient sidérés . j ai raconté le déménagement . j ai raconté leur isolement , notre solitude . pas un ami , pas un , jamais . personne pour sonner à notre porte , personne pour s asseoir à leur table à manger . pas de copain non plus . aucune connaissance . rien de ce qui fait une vie , une rumeur , les rires dans la maison . mon père avait brisé chaque proche un à un . legris et les autres n étaient que des ombres , son public de loin . ceux qui l applaudissaient en espérant qu il s en aille . pas de famille non plus . des grands parents morts , venus d on ne sait où et enterrés nulle part . pas une photo d eux . pas de trace , rien . pas de cousin , d oncle , de tante , de ce qui fait les repas du dimanche , les anniversaires , les noëls , les baptêmes , les mariages et les deuils . mon père , ma mère et moi . juste nous trois . une secte minuscule avec son chef et ses disciples , ses codes , ses règlements , ses lois brutales , ses punitions . un royaume de trois pièces aux volets clos , poussiéreux , aigre et fermé . un enfer . les cinq me regardaient . ils n avaient pris aucune note . le psychiatre hochait la tête . le médecin ressemblait à un homme qui avait retrouvé ses clefs . l infirmière avait baissé les yeux . la stagiaire n osait pas lever les siens . désolé , maman , j ai répété . elle m a regardé , comme absente . je venais de parler d une autre femme qu elle , d une autre famille que la sienne , d un autre enfant que moi . tu connais ton père , elle a simplement répété . que voulez vous dire , madame ? a insisté le psychiatre . son père n en fait qu à sa tête , elle a répondu . quelque chose avait changé dans la pièce , dans mon coeur . une fenêtre invisible s était ouverte , laissant entrer le vent , l hiver , le froid , le soulagement , surtout . j avais la main sur mon inhalateur , mais je respirais normalement . j avais enfin mis des mots sur mon silence . et j avais été entendu . nous avons écouté l assistante sociale , le médecin , le psychiatre . ils ne pouvaient pas garder mon père . il n y avait pas de place dans cet hôpital , ni dans la ville non plus . en attendant un lit , il faudrait lui trouver un établissement ailleurs . un lieu spécialisé dans les troubles sévères . il nous faudrait trouver quelque chose autre part , peut être loin d ici . même si c est loin , ça n a pas d importance , a répondu ma mère . ça veut dire que vous ne pourrez pas aller le voir souvent , a expliqué l assistante sociale . ça n a pas d importance , elle a répété . un temps . elle s est penchée vers la table . mais je ne veux pas qu il revienne à la maison . l assistante sociale a regardé ma mère . nous avons deux certificats médicaux qui vous autorisent à le demander . ma mère s est tournée vers moi . il ne reviendra pas , hein ? elle tremblait . s il apprend que nous vous avons raconté tout ça , il deviendra fou . il ne l apprendra pas , madame , a dit le docteur . il a regardé son dossier . il était suivi par qui , jusqu à présent ? par le dr honoré helguers . le psychiatre a regardé son confrère . helguers ? ça ne me dit rien . il exerce dans quel hôpital ? ma mère a eu un geste de la main . non ! non ! il n est pas dans un hôpital , il vient le voir à la maison . le médecin , sourcils levés . il n est pas psychiatre ? même geste de ma mère . mais non ! c est pas un médecin pour les fous . c est notre médecin depuis trente ans . il lui soigne ses grippes , des choses comme ça . le psychiatre s est raidi . il a regardé les autres . vous voulez dire que votre mari n a jamais été suivi pour des problèmes de comportement ? ah ! mais non ! jamais , jamais , a répliqué ma mère avec fierté . la réunion s est terminée comme ça . le médecin s est levé , le psychiatre , l assistante sociale . la stagiaire nous a salués , avant de vite quitter la pièce . ne vous inquiétez pas , nous prenons soin de lui , a murmuré l infirmière . il ne rentrera pas , hein ? il ne rentrera pas , lui a répondu doucement le médecin . je suis sorti de la pièce le premier . ça va aller ? m a demandé le psychiatre . j ai haussé les épaules . vous voyez quelqu un ? non . je ne voyais personne . il n y a pas de honte à se faire aider , a t il dit . ma mère arrivait dans le couloir , tous les autres à sa suite . vous avez des enfants ? clément , un fils . clément , c est un joli mot pour tout recommencer , a souri le médecin . j ai répété le prénom . voulez vous voir votre père ? j ai refusé d un geste . j étouffais . il est arrivé tout au bout , vous savez ? j ai tourné le dos au médecin . j ai inhalé mon médicament . vous ne vous en voudrez pas ? non . j ai secoué la tête , observant ma mère qui regardait le ciel . si vous en êtes sûr , c est bien . je ne suis sûr de rien , j ai répondu . je parle à votre père , vous savez ? le médecin lui racontait ses journées , main posée sur son front . c était devenu une habitude . mon père avait les yeux clos . jamais le médecin n avait fait cela auparavant . et il ne l avait dit à personne . à moi , seul . et puis il m a offert sa main . je l ai gardée longtemps , les yeux fermés . je me charge de lui dire , a souri le psychiatre . il a rejoint mon père , mes derniers mots enfouis dans la paume de sa main . nous avons marché vers la sortie . ma mère , traversant le grand parc , appuyée sur mon bras . elle regardait les arbres , lisait le nom des bâtiments à voix haute . tu savais que c était un hôpital de fous ? je l ai regardée . ses petits pas inquiets . je le savais , oui . puis elle s est arrêtée au milieu de l allée , fragile sur le gravier . et c est quoi cette histoire ? tu étais malheureux quand tu étais enfant ? . la fin samedi avril fadila riait . malgré le vent du large , sa coiffure tenait bon . elle avait piqué deux barrettes dans ses cheveux mouillés , au dessus de ses oreilles , et aucune brise marine n osait la dépeigner . clément courait sur la plage . lui et moi tenions ensemble la ligne du cerf volant . il volait haut . vingt , vingt cinq mètres , peut être . un losange de papier rouge , jaune et bleu qui luttait contre le souffle . mon fils était au vent , dos à la mer . lentement , il ramenait le combattant à lui . c était son jeu . tenir bon , résister , refuser de sacrifier notre insecte fragile . une fois au plus haut , à un souffle de le perdre , il le rappelait lentement , par à coups . il enroulait la ligne autour du dévidoir , jusqu à ce que le cerf volant touche le sol . presque , à peine , à un frôlement de s abattre . puis il faisait un loop magnifique avant de caper et de l offrir au vent . pendant des années , je lui avais montré les figures . il courait derrière moi , devant moi , sautait mains tendues pour attraper le fil . puis je lui avais confié la voilure . depuis , c était moi qui courais , mains levées . fadila marchait sur la plage , pieds nus . elle regardait ses hommes et les encourageait . je l avais rencontrée à la fac , en cours d histoire de l art . elle était brune , et donc je l ai aimée . elle était régisseuse d oeuvres d art . lorsqu un tableau quittait un musée pour être exposé hors ses murs , elle le prenait en charge . elle gérait les entrées et les sorties . constat préalable , accord de prêt , conditions d exposition , emballage , assurances , autorisations douanières pour un voyage à l étranger . je réparais les oeuvres , et elle les déplaçait . le cerf volant était au dessus de nos têtes , très haut , luttant contre les turbulences . mon fils avait du mal . il tenait le dévidoir à deux mains , rabattant la ligne à grands gestes . le vent forçait . le cerf volant plongeait , se relevait , piquait avant de filer vers les nuages sombres . d une main , je mimais la danse folle . parallèle à la piste , vent de face ! clément ramenait la voile . il riait dans le vent . gaz au maximum ! j ai hurlé . tu parles à qui ? a demandé mon fils . à ted , j ai répondu . un instant d inattention . une faiblesse de la main . le cerf volant a piqué vers le sol . tombé comme un avion touché par la mitraille . clément a crié . j ai saisi le dévidoir . mes mains sur les siennes , ensemble . nous avons brutalement ondulé la ligne . un coup de fouet . un lasso pour capturer la brise . le losange est remonté . il s est échappé vers le ciel . c est qui , ted ? a demandé mon fils . le nom qu on donne au vent , j ai répondu . clément a ri . il a hurlé . viens te battre , ted ! tu crois quoi ? que mon cerf volant a peur de toi ? allez , cerf volant , tu es le plus fort ! j ai crié avec lui . il faisait froid . le jour n en pouvait plus . fadila m a fait un geste . elle voulait rentrer à l hôtel . clément devait prendre son bain . puis nous irions dîner dans une crêperie du port et repartirions le dimanche pour paris . lundi , je rendrais oreste à son propriétaire . restauré , lumineux , superbe . pas traduit , pas changé , sans interprétation , ni rajout ni orgueil , mais tel qu il était lorsque philippe auguste hennequin avait posé son pinceau pour l admirer . et fadila s embarquerait pour la corée , négocier le prêt de la statue ugolin , pour l exposition auguste et camille , à la galerie rodin de séoul . clément a abattu le cerf volant aux premières gouttes de pluie . fadila tournoyait sur la plage , bras écartés en chantant . j ai envié son bonheur , relevé mon col de veste . elle a couru vers moi , passé son bras autour de mon épaule . notre fils jouait avec les vagues , évitant l eau , la mousse , courant sur les galets . et puis ma mère a appelé . parents , inscrit sur l écran de mon téléphone . tu ne réponds pas ? non . je savais . depuis le matin , je savais . j avais dormi avec la peur . je n avais pas aimé l aube . toute la journée , j ai attendu un mot d elle . je n avais pas appelé la semaine dernière . il dort toujours . m avait elle dit sur le répondeur . il refusait de s alimenter , de boire . il était nourri par sonde , attaché toutes les nuits . il avait maigri . cheveux plaqués par la sueur , mauvaise barbe blanche . affreux , affreux disait ma mère . je lui ai laissé quelques minutes pour délivrer son message . lorsque nous sommes arrivés sur le trottoir , ma femme m a regardé . prends ton temps , m a t elle dit . j avais le téléphone à la main . je n osais ni appuyer sur la touche ni le porter à mon oreille . je savais la voix fébrile qui m attendait . clément était fatigué et heureux . le vent avait fouetté ses joues . il est entré dans l hôtel avec sa mère , est ressorti en courant . j étais resté sur le trottoir . clément , laisse papa . il nous rejoindra , a lancé fadila . mon fils m a regardé . il a hésité un instant . sa mère , son père ? il a couru vers moi , cerf volant dans les bras . il m a embrassé , dressé sur ses pointes de pieds . je t aime , a murmuré mon fils . son petit mot du soir . celui que je lui répète trois fois chaque nuit depuis qu il est né , avant que ses yeux ne se ferment . j ai sorti mon inhalateur de mon blouson . j ai aspiré un grand coup . mon fils , c est moi . je viens de recevoir un coup de fil de l hôpital . ils m ont demandé d apporter un pantalon et une chemise , alors je comprends très bien que c est la fin . voilà , c était pour te dire ça . il était h . à h , mon père a réclamé la présence du général de gaulle . il a aussi demandé qu on lui retire ses sangles . il a juré qu il serait sage . l infirmière a libéré ses poignets et ses chevilles pour la nuit . il est parti le lendemain , à h . mort de rien , comme ça . le coeur qui renonce . . recueillement samedi avril les hommes raides étaient debout , nous étions assis . maman et moi , comme au spectacle , bien placés , au premier rang . nous ne nous étions pas levés à l entrée du cadavre . nous ne savions rien du cérémonial . ils ont attendu . nous attendions . si l un d eux n avait pas brisé le silence , nous aurions pu rester comme ça , mains posées sur nos cuisses . l été serait venu , avec le soleil , les oiseaux , la sueur en perles dans le dos . et l automne , un novembre de plus . et puis l hiver de glace . et encore le printemps . un geste pour le défunt , peut être ? l homme me regardait . je ne comprenais pas cette phrase . un geste . mais bien sûr , un geste . on embrasse sur un quai de gare , on serre une main dans la rue , mais que fait on devant un cercueil ? l homme m a désigné la boîte d un geste large . comme s il m invitait à passer à table . alors je me suis levé , lentement . cinq pas funèbres . le chemin qui mène un fils au corps de son père . les planches étaient clouées grossièrement . j ai posé ma paume sur le bois rêche . j ai relu son nom dans le silence . ma mère ne m avait pas suivi . elle était restée là , sur son banc de spectacle . tu viens ? j ai dit . pour quoi faire ? ses yeux sans regard . elle pensait que ma présence comptait pour deux . j ai insisté . elle était embarrassée . et puis elle s est levée . elle a fait mes cinq pas . elle boitillait . elle s est approchée . elle , mon père , moi , notre famille de rien . nous étions réunis pour la dernière fois . elle a regardé le cercueil . tu es sûr que c est lui ? à l hôpital , le soir de son décès , elle avait cru le voir bouger . un froissement de drap du côté du pied . vous croyez qu il est mort ? les infirmières ont hoché la tête . elle s est penchée , prise d un doute . parce qu il arrive que les médecins se trompent . alors , ils se réveillent . et puis après , ils sont obligés de taper sur le cercueil pour sortir . les narines de mon père étaient closes , ses lèvres noires . depuis décembre , il avait beaucoup maigri . elle a posé la main sur son front . il a froid , leur a dit ma mère . oui . c est lui , maman . elle a mis ses lunettes . mais quand même , je le voyais plus grand . elle allait repartir . je lui ai pris la main . je voulais réunir la peau de ma mère et le bois de mon père . elle a posé trois doigts sur un coin du cercueil . puis elle est retournée sur sa chaise . les hommes gris m ont regardé . c est fini ? c était fini . voulions nous être présents pour l incinération ? ma mère a secoué la tête . pour la dispersion des cendres , peut être ? pas plus . elle ne comprenait toujours pas que son mari ait été si petit . et répétait en boucle cette phrase dérisoire . les hommes ont poussé le chariot . mon père s en est allé comme ça , par la porte de service . après , nous sommes sortis . j ai signé deux papiers pour dire que c était fait . autour de la fontaine , de la carpe , des arbres sombres , sous ce ciel chagrin , un autre adieu se rassemblait . femmes , hommes , enfants , venus se souvenir de jean vial . ils étaient trente . ils étaient toute sa vie . nous avons appelé le taxi du retour . ma mère ne voyait rien . ni la route , ni les trottoirs . simplement , elle gardait les yeux entrouverts . je peux te demander quelque chose ? elle m a observé . depuis que papa est entré à l hôpital , tu ne m as plus téléphoné . haussement d épaules . mais si , on s est parlé au téléphone , depuis . oui , mais c est moi qui t appelle , jamais toi . pourquoi ? elle a ouvert son sac . elle a pris son mouchoir dans une poche intérieure et l a glissé dans sa manche . il y a une raison , maman ? ses sourcils froncés , comme devant le cercueil . l abonnement du téléphone est au nom de ton père . je me suis penché . et alors ? et alors il est à son nom , pas au mien . c est son téléphone . mon dieu . j ai inspiré en grand . je ne veux pas d ennuis , a t elle dit simplement . je l ai regardée . son mouvement de menton , de lèvres . pas d ennuis . elle répétait ces mots pour elle , dodelinant la tête en tous sens , comme un chiot de feutrine sur la plage arrière d une voiture . et puis , respectueusement : il était comment , ted ? elle a sursauté . qui ? ted , l ami de papa . elle a soupiré . remonté son sac à deux mains sur ses genoux . ted ? je l ai regardée . nous n étions plus que deux . pourquoi me demandes tu ça ? j ai souri . pour savoir . sa bouche sans lèvres . c était mon parrain , quand même . sa tête qui ondulait . tu te rends compte que je ne l ai jamais vu ? elle a lissé ses mains , comme on retire des gants de soie . il était comment , ted , maman ? elle a posé son front contre la vitre . suivant de l ongle une larme de pluie . il était beau . un peu comme ton père quand je l ai rencontré . des ongles dans mon ventre . un jour tu m avais dit qu il ressemblait à un acteur de cinéma . elle s est tournée vers moi , surprise , m a offert son sourire . je t ai dit ça ? il y a longtemps , oui . elle est retournée à sa vitre , à sa pluie . c est exactement ça . un acteur de cinéma . deux fois , elle a répété le mot . c est bizarre qu il ne soit pas venu , non ? c est tellement loin , l amérique , a murmuré ma mère . et puis nous nous sommes tus . elle regardait la ville , les toits , les quais , la rivière noire . arrivé à la porte de son immeuble , j ai eu froid . je peux monter boire quelque chose ? mais elle a secoué la tête , essuyé une goutte de pluie sur sa manche . non . je n ai pas soif , a répondu ma mère . elle était de dos , composant le code d entrée . et puis elle s est figée , s est retournée en fouillant son sac . j ai oublié de te donner ça . elle m a tendu un sac plastique chiffonné . c est son enregistreur tu sais , sa machine pour se souvenir des choses . un vieux microcassette olympus s recouvert de poussière . c est pour moi ? ma mère a eu un geste d évidence . pour toi , oui . il y avait près de vingt ans , mon père m avait enregistré un message . il m avait prévenu de son existence dans une lettre de noël , avant que je cesse de les ouvrir . il disait y parler de vérité et de révélations . il m annonçait aussi que je ne pourrais entendre sa voix qu après sa mort . mais pas avant . et aussi que j aurais des surprises . j ai cru que c était une autre lettre pour rien , avec ses mots soulignés , ses encadrés de couleur et ses points d exclamation par dizaines . puis le temps a passé . et je n y ai plus pensé . ni pendant son agonie , ni après sa mort . j ai tendu la main . j ai pris le petit appareil . j avais le coeur serré . il y avait vingt ans , la voix de mon père était profonde . ses phrases se perdaient mais aucun remède n abîmait ses mots . merci , maman . mais ne t attends pas à apprendre des choses , hein ? j ai été stupéfait . tu l as écouté ? elle cherchait ses clefs . elle a relevé la tête . oh tu sais , il n y a rien de bien nouveau là dessus . maman , je te demande si tu as écouté cette cassette . elle a semblé surprise par la question . oui , bien sûr . pourquoi ? mais parce que c est pour moi qu il l a enregistrée . c est comme s il m avait écrit une lettre . elle a haussé les épaules , serré son sac contre elle . les lettres de ton père , on n y comprend pas grand chose . elle avait retrouvé sa clef . mais ne t inquiète pas , j ai tout bien rembobiné . elle m a regardé , vaguement embarrassée . et puis pardon , mon fils . je me suis un peu moquée de toi , tout à l heure . j ai caché mes mains dans mes poches . je tremblais . pour ted ? j ai demandé . elle a haussé les épaules . mais non , pour le poisson ! il avait recommencé à pleuvoir . une pluie de printemps , fine et légère comme une brume marine . le poisson ? au crématorium . je l avais bien vu ton poisson . il y en avait même deux dans le bassin . des carpes japonaises , tu le savais ? elle avait dans les yeux une lueur nouvelle . alors pourquoi tu m as dit que tu ne voyais rien ? parce que ça te faisait plaisir . et tu me serrais tellement fort contre toi . elle a eu un geste élégant de la main , puis m a tourné le dos . . le testament en rentrant du crématorium , j ai pris le train et suis allé à mon atelier . j avais besoin de silence et de pénombre . à la nuit , j ai allumé le projecteur qui caresse le chêne de mon vieux chevalet . seule cette lumière dorée . j ai enfilé mes gants et installé un petit tableau contre la crémaillère . c était une huile sur bois , une miniature du xixe , copie d une oeuvre d andrea appiani . elle représentait une femme , belle , drapée à la romaine . j ai tourné la manivelle , lentement , pour élever le plateau à hauteur de mes yeux . la peinture avait été soigneusement restaurée , avant d être endommagée par un dégât des eaux . le cadre avait joué , le bois était fendu . je n y ai pas touché . observer d abord , effleurer , respecter . reculer de quelques pas . puis se rapprocher et l étudier encore . avant de redonner ses couleurs à cette femme , je devais écouter ce qu elle avait à dire . vendredi décembre noël . émile , ça faisait longtemps que je voulais te dire ces choses . mais tu sais comment est la vie , on repousse , on repousse . cette nuit , je t ai enregistré une sorte de testament . je ne suis pas mort , heureusement même si cela ne déplairait pas à tous ces salauds . mais c est un testament quand même , que tu pourras écouter quand je serai parti . le plus tard possible , donc . j avais des choses à te dire , des révélations sur toi , sur moi et ta mère . des vérités que ni elle ni moi n avons jamais eu le courage de t avouer . certaines te feront plaisir , d autres moins . c est la vie . je n ai pas enregistré ça pour te ménager , je ne l ai jamais fait . je veux juste que tu saches qui je suis vraiment . et aussi que je regrette des choses , même si je suis très fier d autres . et aussi que je t aime . j ai retrouvé la lettre de mon père . elle était classée dans mon armoire à vernis , avec tous les messages ouverts . sur l enveloppe , il avait écrit : testament confidentiel personnel privé urgent je l ai lue , posée sous le dictaphone . puis j ai ouvert une bouteille de vin . et installé mon inhalateur sur l accoudoir de mon fauteuil . mon regard hésitait . le drapé de la femme en bleu , les couleurs vives de clément . tous deux m observaient . j avais peint mon fils en arlequin . c était un portrait , une copie trait pour trait de l oeuvre de picasso . chapeau de torero , costume à losanges jaunes et bleus , collerette et dentelle aux manches . comme l avait fait le peintre , j avais esquissé le bas du fauteuil et les chaussures de mon enfant . mais lui avais offert un immense sourire et les yeux du bonheur . ce tableau te protège , m avait dit fadila . au début de l année , clément était rentré de l école avec son carnet de correspondance à signer . les horaires de cantine , de sortie , les jours fériés , les vacances . sur sa fiche de classe , son nom à écrire en attaché , ses prénoms , son adresse . j étais assis à table , il était sur mes genoux . et là j écris quoi ? m a demandé mon fils . profession du père . sur la fiche de clément , profession de la mère n était pas demandée . il s est retourné , a enlacé ma nuque , frottant son nez contre le mien . ma façon de le quitter , dans l obscurité , avant qu il ne s endorme . j ai dégagé ses bras , ses mains , je l ai soulevé et assis sur son tabouret . quel est mon métier , clément ? tu es peintre ? j ai agité la main comme un bateau qui tangue . pas exactement . il réfléchissait . il savait . il avait oublié le mot dans la cour de récréation , entre clarisse son amoureuse et tristan son rival . tu es un peintre de tableaux ? j ai ri . je suis restaurateur de tableaux . c est ça , mon métier . clément m a regardé . réparateur de tableaux ? son visage , ses cheveux en épis , son regard , sa fragilité . j ai inspiré doucement . tu pleures , papa ? j ai souri . réparateur de tableaux , c est joli . il a regardé son carnet de correspondance , un stylo à la main . j écris ça ? je ne savais pas . restaurateur était un mot austère , complexe , entre la table de l aubergiste et la palette du barbouilleur . réparateur sonnait mieux . je répare la beauté . clément m a encore observé . alors je vais dire que tu es peintre sur des tableaux malades . j ai hoché la tête . peintre sur des tableaux malades . c est bien , ça . alors ensemble , nous avons écrit : peintre sur des tableaux malades . demain , à l école , clément choulans poserait son carnet de correspondance sur le bureau de son institutrice . entre le fils d un fonctionnaire , la fille d un employé de banque et celle d un opérateur téléphonique , il y aurait l enfant d un soigneur de tableaux . et j en serai fier . j ai retiré le magnétophone du sac plastique . j ai épousseté le haut parleur avec un pinceau brosse , comme je l aurais fait pour un cadre ancien . j ai appuyé sur la touche noire play . la cassette s est mise en route . j ai éteint brusquement , reposé l appareil sur la table . je l ai regardé , caressé de la paume . j ai nettoyé les poils de martre entre mes doigts . je n étais pas prêt . j avais des choses à te dire , des révélations sur toi , sur moi et ta mère . je me suis servi un verre . un saint joseph profond , ample et lourd . des vérités que ni elle ni moi n avons jamais eu le courage de t avouer . je n avais rien mangé depuis la veille . le vin est parti à l assaut de mon coeur . je respirais difficilement . asthme de peur . mes voix lointaines se réveillaient , mes légions de douleurs . elles commençaient à geindre . j ai inhalé une dose de médicament , inondant le feu de mes poumons . j ai fermé les yeux . je veux juste que tu saches qui je suis vraiment . j ai appuyé sur la touche du dictaphone . oh tu sais , il n y a rien de bien nouveau là dessus , avait dit ma mère . bruit de vagues . de vent . de ferraille . j ai avancé un peu . toujours ce même grincement . l appareil crissait , comme le sable sous les dents . il peinait . la bande était hantée de cris anciens , de bruissements . un instant , les pleurs de mon asthme et les lamentations de l appareil se sont emmêlés . je suis allé au bout de la bande . j ai retourné la cassette , pour rien . et puis , au milieu du tumulte mécanique , la voix de ma mère . claire , limpide , son souffle énervé des matins d enfance . mais enfin ! comment ça s arrête ce machin , à la fin ? j ai été sidéré . elle n avait pas tout bien rembobiné , comme elle disait . elle avait écouté le début , assise dans son salon , découvert la touche pause le temps de sa vaisselle , puis remis le magnétophone en marche . elle avait dû le poser sur la table de cuisine , en épluchant deux pommes de terre et une carotte pour la soupe . la voix de mon père mort , revenue la hanter . je l ai imaginée . aux phrases de son mari , elle a haussé les épaules , levé les yeux au ciel . elle ne le craignait plus . elle a surveillé la bande qui défilait et l eau qui chauffait . longtemps , probablement . mon père répétait ses phrases deux fois , comme sa femme . qu il parle ou qu il écrive , il soulignait les mots . pour lui , redire avait valeur de preuve . je l ai imaginée . au déclic de fin , elle a retourné la minicassette . mon père lui avait expliqué comment le couvercle s ouvrait . de ce côté là , la bande était muette . elle a appuyé sur un autre bouton , et tout s est emballé . la bande a défilé comme une folle , jusqu à frapper dans le vide . alors , voilà . elle l a retournée encore . et au lieu de ne plus toucher à rien , elle s est mis en tête de rembobiner une nouvelle fois . mais comment faire ? avance rapide ? retour rapide ? des mystères à jamais . elle a hésité . touche noire ? touche rouge ? dans le doute , elle a appuyé sur les deux . et elle s est enregistrée . je l ai entendue froisser le papier journal aux épluchures . le bruit du vide ordures . la casserole qui a heurté l évier . j ai reconnu la porte du placard . elle a mis la table . une assiette , deux couverts . elle s est servi un verre d eau au robinet . elle a tiré sa chaise . elle s est penchée sur le dictaphone . il y a la lumière rouge . donc ça marche . mais qu est ce que c est long ! elle parlait seule . même lorsque j étais enfant , elle pensait ses gestes à voix haute . elle a coupé une tranche de pain au couteau . bruit de l acier sur la planche . je l ai entendue manger . et voilà ! ça pleut encore ! elle devait regarder par la fenêtre . sa fourchette dans l assiette , son verre reposé . eh ben , j ai bien mangé , moi . et puis plus rien . elle avait quitté la pièce . ses pas au loin . une porte a grincé , une autre , l armoire de leur chambre . son silence recouvrait les mots défunts . l appareil s est arrêté . j ai revu ma mère , tout à l heure sur le pas de sa porte . sa silhouette fragile , ses cheveux gris sans apprêt , son manteau rouge vie . ma mère , rescapée sans colère , sans aigreur , sans rancune . elle avait tranquillement effacé son mari .