h . emile chevalier l île de sable calmann lévy , éditeur prologue en bretagne i les routiers par une belle matinée de mai , deux cavaliers sortirent de la ville de saint malo , prirent une route boisée qui conduisait au sud , et s avancèrent vers un plateau escarpé . ces deux cavaliers portaient un costume mi parti militaire , mi parti de cour . le plus vieux paraissait âgé de quarante cinq ans . l autre était un jeune homme , vêtu avec un goût sobre et distingué . quoique armé , comme son compagnon , il semblait revenir d une fête ou aller à quelque gente réunion de châtelaines . sa physionomie avait ce caractère d intrépidité féminine qui distingue les rejetons de la vielle noblesse; ses traits étaient délicats , mais dans son oeil rayonnait une indicible fierté; son front était blanc comme le marbre , mais large et bombé , son nez finement dessiné , mais hardi dans son jet , sa bouche petite , mais railleuse; son menton agréable mais allongé; son corps grêle , mais musculeux et vigoureusement charpenté . enfin , il était le type de cette race franque qui s imposa à la gaule par la force brutale après la décadence de l empire romain . le premier avait nom guillaume , marquis de la roche gommard . le second avait nom jean , vicomte de ganay . celui là était breton . celui ci était bourguignon . tous deux comptaient des croisés parmi leurs aïeux; et , bien que la glace féodale commençât à se fondre au soleil de la royauté , les de la roche et les de ganay s efforçaient de suivre les traditions surannées de leurs ancêtres . c est pourquoi jean avait été envoyé en bretagne par le comte germain de ganay , son père , pour y faire ses premières armes sous le patronage du marquis de la roche , avec lequel il s était lié d amitié durant les guerres de la ligue . après avoir été page , jean s était élevé au grade d écuyer , et , à ce titre , servait guillaume de la roche . durant une demi heure les deux cavaliers chevauchèrent sans prononcer une parole . le chemin qu ils parcouraient était sinueux , raboteux et profondément encaissé entre une double haie d aubépine et de merisiers en fleurs . le marquis , sombre et soucieux , s abandonnait à l allure nonchalante de sa monture; le vicomte , non moins soucieux , dévorait l horizon du regard , et aurait voulu sans doute presser le pas de sa monture , mais un sentiment de déférence l empêchait de devancer son compagnon qu il suivait à une courte distance . tout à coup , comme ils atteignaient un endroit où la route formait un coude , cinq cavaliers , armés de toutes pièces , lance en arrêt , et visière baissée , s offrirent à leur vue . par la messe , que signifie ceci ? s écria guillaume de la roche tirant son épée . rendez vous , ou vous êtes morts ! commanda un des cavaliers dont le casque était surmonté d une aigrette noire . sur mon âme ! riposta de la roche , l invitation est aussi curieuse que courtoise . qui es tu , beau sire , pour te mettre en notre présence , sans permission ? arrière , manant; sinon te ferai pendre haut et court , toi et les lâches bandits qui t accompagnent . cette menace n intimida pas les assaillants , car ils répondirent par un bruyant éclat de rire , pendant que leur chef reprenait la parole . je suis , dit il , de bonne lignée , marquis de la roche , et te déclare mon prisonnier . attends que tu m aies pris , avant de te répandre en forfanteries , chevalier traître et félon . maintenant , je te somme de détaler , ou je tire sur toi comme sur un chien enragé . et la roche , après un signe à jean de ganay , avait rapidement replacé son épée dans son fourreau et saisi un pistolet de chaque main . le jeune homme avait imité ce mouvement avec non moins de promptitude . sus ! sus ! emparez vous des mécréants , mes braves , cria le chef des rufians . couard ! viens donc te mesurer avec moi , à la longueur d une lame ! cent écus d or pour vous , si vous m amenez le marquis vivant ! se contenta de dire l autre à ses estafiers . reçois toujours ceci comme à compte , repartit la roche en dirigeant un de ses pistolets contre son adversaire . mais , quoique le coup fût bien ajusté , il n eut aucun effet . la balle rebondit sur la cuisse du chevalier sans même la bossuer , et les routiers évoluèrent autour de nos héros pour leur couper la retraite . trois nouvelles détonations retentirent , presque en même temps . jean avait fait feu de ses deux pistolets et la roche de celui qui lui restait . au milieu de la fumée produite par cette triple explosion , il fut impossible de préciser l étendue du résultat : cependant , un homme vida les étriers , roula à terre et l issue du combat était plus que douteuse , lorsqu une troupe de gens d armes déboucha d un taillis voisin . a moi , à moi ! clama guillaume de la roche , distinguant les couleurs de ses pennons . aussitôt les nouveaux venus piquèrent des deux , et les agresseurs , dans la prévision qu ils seraient accablés par le nombre , tournèrent bride et s enfuirent au galop . le marquis détacha quelques hommes à leur poursuite , puis il mit pied à terre pour savoir quelle était la victime de l attentat contre sa personne . jean de ganay voulut aider de la roche dans cette perquisition , mais un coup d oeil l arrêta . couvert de sang et de poussière , le blessé haletait sourdement sous son enveloppe de fer . il avait été atteint au défaut de l épaulière droite et se tordait en proie à d horribles tortures . guillaume de la roche s approcha de lui , appuya son genou sur sa poitrine , déboucla les jugulaires de son heaume , enleva la coiffure et examina un instant la figure du routier . qui es tu ? lui demanda t il . a boire ! j ai soif , je brûle , pour l amour du ciel , donnez moi à boire ! répondit l inconnu d une voix étranglée . sur l ordre de guillaume de la roche , un des hommes d armes courut à une source voisine , puisa de l eau avec son morion et l apporta au blessé qui but avidement ce liquide rafraîchissant . ah ! continua t il , cela fait du bien ! mais qui es tu ? à qui appartiens tu ? réitéra le marquis . l étranger garda le silence . parle , ou je te perfore comme un misérable hérétique , poursuivit la roche avec un geste significatif . monseigneur ! fit le malheureux en tremblant d effroi . parleras tu ? eh bien ! balbutia t il d un ton si bas que guillaume fut obligé de se baisser jusqu à sa bouche pour l entendre , je suis à la solde du duc de mercoeur . du duc de mercoeur ! ah ! je m en doutais . . . c était lui qui avait une aigrette noire , n est ce pas ? je l ignore . jour de dieu , tu mens , soudard ! non , monseigneur , je vous le jure sur les os de mon bienheureux patron . cuides tu me leurrer par tes impostures ! je souffre , oh ! je souffre peines et châtiments infernaux , râlait le routier que les tiraillements de douleurs étouffaient . qu on lui enlève sa cuirasse et qu on l attache sur un cheval , enjoignit guillaume de la roche en sautant en selle . nous sommes peu éloignés du manoir; là , il sera pansé par notre barbier , et demain il subira un interrogatoire . vous m en répondez sur votre col . bientôt la petite troupe sa mit en marche , ayant à sa tête les deux gentilshommes . l infâme ! marmottait le marquis entre ses dents , me tendre une embuscade ! il n a pas plus de courage qu une poule mouillée . qu il m appelle donc en champ clos , s il a tant de griefs contre moi , et nous verrons . . . se tournant soudain vers jean de ganay , il ajouta : j espère , mon ami , que vous n avez reçu aucun heurt ? non , messire; grâce au ciel , les croquants ne m ont pas atteint . mais sauriez vous , d aventure , qui était le chevalier déloyal auquel ils obéissaient ? le marquis fixa son interlocuteur avec sévérité et fronça les sourcils . pardon , dit jean déconcerté par la dureté de ce regard incisif . votre curiosité est excusable , vicomte , reprit de la roche en changeant de ton . au surplus , il est heure que je vous initie aux secrets de la famille dans laquelle vous désirez entrer . ne rougissez pas; je sais que vous êtes affolé de ma nièce , laure de kerskoên; et je crois que la demoiselle ne vous voit pas d un trop mauvais oeil . aussi dois je vous confier certaines affaires de nature fort grave , avant que d accomplir un projet qui me coûtera peut être la vie . me jurez vous que dans le cas où je viendrais à périr , vous prendriez laure de kerskoên pour femme et légitime épouse ? je le jure sur la garde de mon épée ! dit solennellement jean de ganay . votre serment me suffit . apprenez maintenant que j ai dans le duc de mercoeur , gouverneur de la belle province de bretagne , un implacable ennemi , qui depuis vingt cinq ans a tout mis en oeuvre pour flétrir l écusson des de la roche , et déshonorer leur chef . voici le motif de cette haine . le duc s était épris de ma soeur cadette , adélaïde de la roche , la mère de laure . comme il était homme de moeurs dissolues et perverses , mon père lui refusa la main de sa fille qu il maria au comte alfred kerskoên . dès lors , de mercoeur nous voua une inimitié que le temps n a fait qu accroître . après avoir répandu sur ma soeur des bruits odieux , il appela son mari en combat singulier et le tua . puis , les mains dégouttantes du sang de mon beau frère , il osa renouveler ses propositions à la veuve . . . elle le repoussa avec horreur , et mourut presque subitement , en donnant le jour à laure . cela se passait en ; j étais au siège de cambrai . a ma rentrée , en bretagne , je reçus communication de ces tristes nouvelles . sans débotter , je me rendis à rennes où le duc tenait sa cour , et là , devant tous ses fiers barons , je l insultai grièvement . le lendemain , nous nous battions à cheval et à outrance . l ayant désarçonné , nous recommençâmes le combat à pied . son épée se brisa contre mon écu , et il était à ma merci , quand , par un sentiment de compassion que je me reproche toujours , je lui laissai la vie sauve . loin de me témoigner de la reconnaissance pour cet acte de générosité , il ne rêva plus que vengeance , et telle est la source de sa profonde animadversion contre notre glorieux henri iv . après l assassinat du feu roi henri iii , je pris fait et cause pour la ligue contre le béarnais , et le duc de mercoeur , quoique fervent catholique , promit secrètement son appui aux calvinistes . plus tard , mayenne commit une faute irréparable pour couvrir ses desseins ambitieux : il fit proclamer le cardinal de bourbon sous le nom de charles x , le août . alors , comprenant dans quel abîme de maux l anarchie allait entraîner notre pauvre france , et pressentant les intentions usurpatrices de philippe ii , qui , derrière le manteau de la religion , ne visait à rien moins qu à l unité monarchique sur toute l europe et à l abaissement du trône pontifical , je m unis franchement aux partisans de henri . en revanche le duc de mercoeur fit volte face , se coalisa , contre ce prince avec les ducs de longueville , de montpensier , d épernon , d aumont , le baron d o , et cria à qui voulut l entendre que j étais un renégat , un relaps , un hérétique . mais ce fut en vain qu il distilla le venin de la calomnie , pour m aliéner l affection des vassaux bretons; mes principes étaient trop bien connus . je puis même dire que j ai eu une grande part dans l abjuration de henri iv . l excommunication de grégoire xiv ne m a point effrayé , parce que j étais sûr de gagner une âme au ciel , et un bon souverain à ma patrie . et lorsque clément vii , cédant aux sollicitations de mes amis , d ossant et duperron , accorda l absolution à notre roi bien aimé , j ai béni la providence de la faveur qu elle octroyait à la france par l entremise du divin pontife . mais la jalousie du duc de mercoeur a grandi de tous ses insuccès . furieux du triomphe de la cause que j avais soutenue , il essaya de se faire passer ici comme l héritier des anciens ducs , complota avec philippe ii , et refusa l allégeance au roi henri . cependant il me craint et , n osant m attaquer ouvertement , se déguise pour m attendre avec des assassins au coin d un bois . . . quoi ! dit jean surpris , c était . . . chut ! n avançons rien sans preuve; l église le défend , et moi même , emporté par la colère , j ai failli pécher . au surplus , demain , le doute ne sera plus permis . mais , pour terminer , vous êtes informé de la haine qui anime le duc de mercoeur contre notre maison . cette haine , je la méprise ! s écria vivement le jeune homme . de la roche branla la tête d un air sombre . le duc est puissant , dit il ensuite , trop puissant ! le crédit du roi , hasarda l écuyer . . . le crédit du roi est sans influence sur les fanatiques , et , je vous l avoue , j appréhende fort que , malgré le traité de vorvins , l édit de nantes , du avril dernier , édit qui assure aux huguenots égalité de charges , d honneurs et de dignités avec les catholiques , ne soit mal vu par la cour de rome et ne pousse la france dans de nouvelles guerres religieuses . enfin ! . . . et le marquis passa sur son front sa large main que sillonnait une cicatrice . enfin , reprit il , j ai les lettres patentes qui me confirment dans la charge de lieutenant général du canada . dans huit jours , nous partirons pour cette terre vierge dont on rapporte tant de merveilles , et laure entrera au couvent de blois où elle attendra patiemment le retour de son fiancé . si je succombe , vous la protégerez , n est ce pas , jean ? oh ! s écria le jeune homme avec chaleur . ii laure de kerskoên il était midi . assise dans une vaste chaire sculptée laure de kerskoên , châtelaine de vornadeck , feuilletait son beau missel imprimé sur parchemin enluminé de miniatures d après l art byzantin et enrichi d une brillante couverture ayant des fermoirs d or ciselé , avec l améthyste orientale au centre , enchâssée dans une plaque d argent selon l as de saint éloi , orfèvre du roi dagobert . laure de kerskoên , châtelaine de vornadeck , avait l âge des illusions , dix sept printemps . c était un bouton de rose près de fendre la capsule qui jalouse la richesse de ses couleurs , la suavité de ses parfums . rien de joli et de mutin à la fois comme son visage , où la témérité et la douceur harmonisaient leurs traits . en face de la jeune fille , se tenait sa nourrice , dame catherine , vieille normande qui , depuis l enfance de laure , lui avait tenu lieu de mère . dis donc , nourrice , s écria tout à coup la noble demoiselle , en posant le missel sur ses genoux , saurais tu pas l heure qu il est ? m est avis que la douzième heure approche , répliqua catherine , car voici sonner le cor , pour relever la garde du château . bientôt notre bon seigneur de la roche gommard sera céans , avec son aimable écuyer , le sire de ganay . je suis sûr que votre coeur soupire après lui . le vicomte jean est aussi beau damoiseau qu intrépide cavalier . une petite moue tout à fait dédaigneuse monta aux lèvres de laure , qui reprit au bout d une minute : parlais tu pas , ce matin , d aller visiter la poissonnière qui s est cassé la jambe ? oui , chère damoiselle , j irai dès que la grande chaleur sera diminuée . j imagine qu il vaudrait mieux y aller tout de suite . si mon oncle et tuteur rentre , dans l après dîner , il ne te sera guère possible de quitter le castel , nourrice . de vrai , ma fille , vous raisonnez comme un ange; je vais prendre une mante et vite porter à cette pauvre femme les herbages et potions qu a prescrits le chirurgien barbier . ce disant , la vieille normande se leva de son siège et sortit . ah ! exclama joyeusement laure , dès que sa duègne , comme elle l appelait , eut laissé retomber la portière de l appartement . ah ! je suis donc libre , enfin ! quelques minutes de plus et peut être . . . après tout , catherine est si indulgente pour moi ! elle n en aurait soufflé mot à monseigneur de la roche . il ne tardera moult à revenir et ce jean de ganay avec lui . . . quel ennui ! mais elle aussi ne tardera moult à venir , elle viendra avant eux , ma gentille messagère . . . quel bonheur ! bondissant de gaieté , la nièce du marquis courut à une étroite croisée en ogive , garnie de vitraux coloriés , et souleva le châssis inférieur . un amoureux rayon de soleil l enveloppa sur le champ dans les ondes de sa lumière éclatante , et s étendit follement sur le parquet . pendant vingt minutes , laure de kerskoên , accoudée à l entablement de la fenêtre , interrogea l étendue de la voûte azurée , en effeuillant les corolles d une adorable méditation . elle commençait toutefois à s impatienter , quand au nord apparut un point noir . adresse ! ma tendre adresse ! murmura la jeune fille . le point grossissait insensiblement , prenait des proportions , des formes sveltes et élancées . c était une colombe fendant l atmosphère à tire d ailes . elle approche , elle approche; déjà on peut distinguer , son blanc plumage et son col léger que ceint un cercle vert . o chère adresse ! répéta laure , c est bien toi; je ne m étais pas trompée ! comme un pilote habile , reconnaissant le port après une périlleuse traversée , l oiseau double d ardeur dès qu il aperçoit la délicieuse tête de laure , encadrée dans l embrasure de la fenêtre . il a franchi l enceinte du castel , plane sur les remparts extérieurs , et ne tardera pas à recevoir le prix de sa course , lorsque , soudain , une détonation se fait entendre , et la demoiselle de kerskoên pâlit , puis pousse un cri perçant . toutefois , bientôt , elle recouvre tout son sang froid . alors , elle projette son corps en dehors de la croisée , et voit le volatile , battant des ailes , désespérément accroché aux rinceaux d une moulure , à quelques pieds au dessous d elle . au bas , sur le mur de ronde , des arquebusiers rient à gorge déployée et félicitent l un de leurs compaings , dont l arme meurtrière a blessé l innocente créature . ravi de sa dextérité , le soldat rit plus fort que les autres . mais à la vue de la nièce de leur seigneur , les arquebusiers se taisent et s éloignent . la jeune châtelaine peut alors , sans crainte d être surprise , se baisser davantage , allonger le bras , saisir l infortunée colombe . elle la prend doucement , l attire à elle , et retourne à son siège . l oiseau avait la cuisse cassée . laure ne put retenir ses larmes . pauvre chérie ! dit elle , d une voix entrecoupée , elle ne guérira jamais . . . pourtant , elle lava la plaie avec soin , retira des chairs meurtries le duvet sanglant qui les souillait , et , après s être assurée que le plomb n avait fait qu écorcher quelques tendons secondaires , elle enleva du cou de la colombe un ruban vert , et la porta douillettement sur son lit . notre dame de bon secours , disait elle , ayez pitié de ma mignonnette adresse ! je brûlerai en votre honneur quatre gros cierges de cire parfumée , et donnerai une belle nappe de toile de flandres pour votre autel , si me la conservez en vie et santé; sans quoi , ferai occire le scélérat d arquebusier qui lui aura baillé la mort ! cette invocation terminée , laure de kerskoên déroula le ruban qu elle avait glissé dans son corsage , l introduisit dans un flacon de bronze pendu à sa ceinture par une chaînette de même métal et l en retira au bout de cinq secondes . la couleur primitive avait disparu . il était jaune et marqué de caractères brunâtres . en un clin d oeil , la jeune fille eut dévoré ces caractères , et tous ses membres frémirent d épouvante . a cet instant , le son d une trompette éveilla les échos du manoir . laure se précipita à la fenêtre , ses regards se rivèrent sur l esplanade qui longeait le pont levis de l entrée principale . le marquis de la roche et jean de ganay ! fit elle avec effroi . . . sainte vierge ! bertrand est perdu ! iii le manoir bâti sur le plateau d un rocher abrupt , le manoir de la roche était une des plus redoutables forteresses de la bretagne . sa configuration générale ressemblait à celle d un trapèze , dont l axe se dirigeait du sud ouest au nord ouest , et dont le petit côté s étendait au nord est . cette configuration était décrite par une enceinte de remparts élevés de trente pieds . derrière , on apercevait le château proprement dit . quatre grosses ailes , en pierres de taille , reliées entre elles par des tours carrées , le composaient . derrière encore , au centre d une vaste cour , s élançait , à vingt toises de hauteur , la citadelle , sorte de donjon octogonal couronné d un diadème de tourelles à encorbellement . c était là qu on déposait les armes , les munitions , qu on enfermait les prisonniers de guerre , qu on se réfugiait dans les cas désespérés . un fossé profond , taillé en biseau , dans le roc vif , et aux parois hérissées de pointes de fer , entourait le donjon à son pied . cinq portes y conduisaient : les deux premières situées , sous une voûte , dans le rempart extérieur et séparées par une herse intermédiaire , les deux suivantes établies dans le corps de l édifice habité , également séparées par une herse intermédiaire , et la cinquième pratiquée à la base du donjon . nul fossé de circonvallation ne longeait les premières fortifications , posées à même sur des rochers perpendiculaires d une escalade impossible . on ne pouvait arriver au château que par un sentier en zigzag , incrusté , pour ainsi dire , dans le flanc de la montagne et qui menait à un pont levis sous lequel on avait creusé un puits très profonds . deux masses de granit , en forme de demi lunes , pourvues de nombreux créneaux et de barbacanes , défendaient ce pont . le château de la roche avait été construit au treizième siècle par aymon de la roche à son retour des croisades . c est assez dire que le style du monument appartenait à l architecture féodale . dès que le cor eut sonné , un archer parut sur la plate forme de la porte . bretagne et navarre ! lui cria le marquis . aussitôt on entendit un grincement de chaînes sur des treuils , et le pont s abaissa bruyamment . la cavalcade entra , le seigneur de la roche en tête . arrivé dans la cour d honneur , il s arrêta , donna quelques ordres concernant le captif , sauta , de cheval et fit signe à son écuyer de le suivre . prenant un large escalier , ils traversèrent bientôt la salle d armes , et pénétrèrent dans une pièce déplus étroite dimension , contiguë à cette salle . c était la chambre du marquis de la roche gommard . elle avait l air bien sombre et bien austère , cette chambre ! on eût dit de la cellule d un dominicain . rien pour flatter le regard . . . . . mais l ameublement consistait en un lit de camp simplement couvert d une peau d ours , deux tables chargées de livres , cartes , mappemondes , instruments de physique et d astronomie , quelques escabeaux et une cassette scellée dans la muraille blanchie à la chaux . le seul ornement digne d attention était un grand christ en bois noir , d une exquise pureté de formes . on prétendait que ce christ était l oeuvre du fameux michel ange , qu il avait été enlevé à l église du saint esprit , à l époque des guerres d italie , et vendu cent marcs d argent au père de guillaume de la roche . le marquis avait pris un siège , tiré de son pourpoint un parchemin scellé aux armes de france et de navarre , dont il parcourait la teneur , tandis que jean de ganay se tenait à quelques pas , dans une attitude respectueuse . le parchemin renfermait ces lignes : nous , henry , quatrième du nom , par la grâce de dieu , roi de france et de navarre , à notre ami et féal troillus des mesgonnets , chevalier de notre ordre conseiller en notre conseil et capitaine de cinquante hommes d armes de nos ordonnances , le sieur de la roche , marquis de cotemmineal , baron de las , vicomte de caventon et saint lô , en normandie , vicomte de travallet , sieur de la roche gommard , et quermolac , de gornac , benteguigno et lescuit , conformément à la volonté du feu roi henry troisième , avons créé lieutenant général du pays de canada , hochelaga , terres neuves , rivière de la grande baie , norimbègne et terres adjacentes , aux conditions suivantes : que le sieur de la roche aura particulièrement en vue d établir la foi catholique; que son autorité s étendra sur tous les gens de guerre , tant de mer que de terre : qu il choisira les capitaines , maîtres de navires et pilotes : qu il pourra les commander en tout ce qu il jugera à propos , sans que , sous aucun prétexte , ils puissent refuser de lui obéir; qu ils pourra disposer des navires et des équipages qu il trouvera dans les ports de france , en état de mettre en mer , lever autant de troupes qu il voudra , faire la guerre , bâtir des forts et des villes , leur donner des lois , en punir les violateurs , ou leur faire grâce : concéder aux gentilshommes des terres en fiefs , seigneuries , châtelainies , comtés , vicomtés , baronnies et autres dignités relevantes de notre suzeraineté , selon qu il croira convenable au bien du service , et aux autres de moindre condition , à telle charge et redevance annuelle qu il lui plaira de leur imposer , mais dont ils seront exempts les six premières années , et plus , s il l estime nécessaire : qu au retour de son expédition , il pourra répartir entre ceux qui auront fait le voyage avec lui le tiers de tous les gains et profits mobiliaires , en retenir un autre pour lui et employer le troisième aux frais de la guerre , fortifications et autres dépenses communes : que tous les gentilshommes , marchands et autres qui voudront l accompagner à leurs frais , ou autrement , le pourront en toute liberté , mais qu il ne sera pas permis de faire le commerce sans sa permission , et cela sous peine de confiscation de leurs navires , marchandises et autres effets; qu en cas de maladie ou de mort il pourra , par testament ou autrement nommer un ou deux lieutenants pour tenir sa place; qu il aura la liberté de faire dans tout le royaume la levée des ouvriers et autres gens nécessaires pour le succès de son entreprise : finalement , qu il jouira des mêmes pouvoirs , privilèges , puissance et autorité , dont le sieur de roberval avait été gratifié par le feu roi françois premier . donné en notre palais du louvre , en notre bonne ville de paris , ce douzième jour de janvier de l an de grâce mil cinq cent quatre vingt dix huit et de notre règne le neuvième . signé , henry de france et de navarre . note : on comprend que la lettre que nous donnons ici n est qu un abrégé très succinct de celle qui accordait à guillaume de la roche la lieutenance du canada . publier la lettre en entier eût été un hors d oeuvre qui aurait nui à l intérêt dramatique de notre récit . jean , dit le marquis , quand il eut terminé sa lecture . monseigneur ! vous avez étudié la relation de jacques cartier ? l écuyer s inclina affirmativement . et vous êtes toujours résolu de m accompagner ? poursuivit guillaume de la roche , en enveloppant le jeune homme d un regard inquisiteur . oui , messire , répliqua l écuyer sans hésitation . les périls , les dangers ne vous effrayent pas ? je sors d une famille où la peur est mot vide de sens . sur notre devise on a gravé : audaces fortuna juvat ! ce qui signifie , pour moi , que l homme ne doit jamais trembler quand il poursuit une noble entreprise . bien , dit guillaume; j aime à vous entendre parler de la sorte . mais vous savez le but de notre expédition en acadie ? fonder une colonie . ce n est pas tout , reprit le marquis avec exaltation; oh ! ce n est pas tout ! que dis je , c est la moindre cause ! il s agit , mon enfant , de propager les doctrines que notre sauveur , jésus christ , a transmises au monde , par la voie de la sainte église catholique , apostolique et romaine ! il s agit , mon cher enfant , de porter le flambeau de lumière et de vérité au milieu des peuplades ignorantes et idolâtres qui habitent les forêts de l amérique du nord; il s agit de faire notre salut , de mériter le ciel en convertissant les indiens à notre religion ! il s agit , et de la roche baissa la voix , d empêcher les hérétiques , les huguenots vous m entendez , jean de distiller sur la nouvelle france le venin de leurs dogmes mensongers , comme ils avaient déjà essayé de le faire à charlefort , à l instigation de coligny ! après cette sortie , dictée par le fanatisme religieux de l époque , de la roche gommard pencha la tête sur sa poitrine et se livra à une profonde méditation . mais s il eût jeté les yeux vers son écuyer , il aurait été surpris de l altération qu il avait subie , depuis quelques instants , jean de ganay était d une pâleur livide; ses traits se contractaient , ses muscles frémissaient , il semblait se débattre contre une colère sourde dont il voulait comprimer l essor , et se mordait furieusement les lèvres , comme pour refouler les paroles qui affluaient à sa bouche . peu à peu , cependant , il se maîtrisa , et quand le marquis s arracha à ses pensées , jean était calme ou du moins paraissait l être . vous m avez compris ? demanda le seigneur de la roche . je vous ai compris , répondit froidement jean . et vous viendrez , la croix d une main , la houe de l autre ? et si je succombe . . . je veillerai à l accomplissement de vos dernières volontés . merci , jean , dit le marquis , se levant et prenant la main du vicomte qu il trouva moite et glacée; merci; vous serez un jour la gloire de la chrétienté . a demain ! faites vos apprêts pour le départ . de ganay se retira et guillaume de la roche alla se prosterner devant son crucifix . iv l oncle et la nièce cependant , laure de kerskoên s était de nouveau jetée dans sa chaire et elle réfléchissait . quelle folie ! m écrire qu il viendra ce soir ! ne lui avais je pas dit que j attendais mon oncle ! mais , que signifient ces mots : ne craignez rien . mes précautions sont bien prises; demain , si vous le voulez , nous serons unis par des liens indissolubles ! oh ! je tremble ! que prétend il faire ? cher bertrand , il est capable de tout . . . il m aime tant ! . . . pourquoi faut il qu une inimitié mortelle divise nos parents ? mais , non , non , je n aurai jamais d autre époux que lui au monde ! oh ! plutôt je préférerais m enterrer dans un cloître ! mon amour n est il pas juste , n est il pas légitime ? mon existence ne la dois je pas à ce valeureux champion ? où serais je sans lui , bonne sainte marie ! au péril de sa vie , il m a arrachée aux flammes qui dévoraient le couvent de ma tante . . . comme il est beau , comme il est brave ! et puis , si timide avec moi ! affrontant tous les dangers pour venir soupirer un instant sous les fenêtres de sa reine ! quelle différence avec ce jean de ganay , dont les assiduités m importunent ! d ailleurs , quoi qu en pense le marquis de la roche , il ne me semble pas loyal catholique , le bourguignon ! je ne me souviens pas de lui avoir vu faire le signe de la croix , et il trouve toujours un prétexte pour ne pas assister au divin sacrifice de la messe . bien au contraire , bertrand n y manque jamais , lui ! chaque dimanche , déguisé en serf , je l aperçois pieusement humilié en un coin de l église du hameau , où je vais régulièrement depuis la mort de notre digne chapelain . . . venir ce soir , quelle imprudence ! si je pouvais l avertir ! impossible , adresse est trop grièvement blessée ! que résoudre ? . . . si je savais où il est ! . . . et cet écuyer qui rôde sans cesse sur les remparts ! en disant à monseigneur de la roche de doubler les gardes , parce que . . . parce que . . . mauvais moyen , mauvais moyen; mon oncle concevrait des soupçons ! fatalité ! quelque magicien m aura jeté un sort , c est sûr . . . il faut implorer le secours de ma miséricordieuse patronne ! ayant formé ce dessein , la dévotieuse jeune fille courut s agenouiller devant son prie dieu . tandis qu elle était ainsi prosternée , guillaume de la roche entra sans bruit chez elle . ne voulant point troubler ses oraisons , il allait se retirer , car il était bien loin de se douter , le rigide tuteur , que c était une pensée terrestre , une pensée mondaine , une pensée d amante insoumise , qui absorbait ainsi l attention de sa pupille; mais tout à coup celle ci s écria avec allégresse : oh ! merci , merci ! bienheureuse patronne , vous avez exaucé mes voeux; il est sauvé ! qui cela ? demanda le marquis . monseigneur de la roche ! balbutia laure interdite . eh bien ! chère enfant , est ce ainsi que vous recevez votre oncle après deux mois d absence ? pardon , pardon , dit laure en rougissant , je . . . vous ne m attendiez pas , méchante fille , reprit guillaume en la baisant tendrement au front . mais grâce au ciel , nous sommes revenus sains et saufs et tout est prêt pour notre prochain départ . votre prochain départ ! ah ! ma mie , vous gémirez , car j emmène avec moi le chevalier de vos pensées . jean de ganay m accompagnera à la nouvelle france . ça , ne te désole pas , ma laurette; ne baisse pas ces grands yeux bleus pour cacher ton affliction . je te promets de te le rendre dans un an au plus . mais , monseigneur . . . mais quoi , mademoiselle ? dit guillaume en s asseyant et l attirant sur ses genoux . mais . . . puisque je te promets de te le rendre . ne vas tu pas être jalouse de ton vieil oncle ? la séparation vous fortifiera tous deux , et vous me saurez gré de vous avoir tenus éloignés durant quelque temps . tu passeras ton veuvage chez l abbesse du moustier de blois . mais , mon oncle , dit enfin la jeune châtelaine qui s était peu à peu remise de son émotion , ne m avez vous pas annoncé que votre projet de fonder une colonie à la nouvelle france était ajourné ? ah ! répliqua le marquis en souriant , c est moins mon projet de colonisation que le colon que j enlève qui m attire cette insidieuse question . vous avez donc obtenu vos lettres patentes ? dit elle avec une agitation qui échappa à son interlocuteur . bien mieux , répondit il; j ai triomphé des pièges que m avait tendus le duc de mercoeur . laure tressaillit . chère enfant , dit de la roche en la pressant affectueusement contre sa poitrine , tu me pardonneras de te délaisser . mais la voix de dieu parle à ma conscience . il faut que je parte . nouveau pierre l hermite , je porterai la bannière de l église romaine au milieu des infidèles , et bientôt l autre rive de l atlantique retentira de louanges au tout puissant . courage , ma fille ! offre ton âme à dieu ! il t aidera à supporter cette épreuve . laure était sensible . élevée par guillaume de la roche qui l avait gâtée , elle le chérissait à l égal d un père . si les longues expéditions de son tuteur ne l avaient jamais effrayée , à cette époque de troubles et de guerres civiles , l idée d un voyage au delà de l océan , vers des contrées qu on jugeait beaucoup plus lointaines qu elles ne le sont réellement , cette idée , disons nous , ne pouvait manquer de l attrister . elle fondit en larmes . persuadé que ces larmes avaient plutôt son écuyer pour objet que lui même , guillaume essaya de la consoler par des caresses . puis s imaginant opposer un remède souverain à la douleur de sa nièce , il lui dit en la quittant : allons , enfant , sèche tes pleurs . vous serez fiancés avant que nous nous embarquions . aussitôt qu il eut laissé la chambre , laure frappa trois fois sur un gong avec une baguette d argent . sa camériste , jeune picarde accorte , avenante , parut . suzette , quel est le sergent de garde à la porte du château ? la soubrette cligna de l oeil d un air intelligent et répondit : c est goliath ! descends à l office , et ordonne au sommelier de ne pas oublier ce soir le poste . . . tu m entends ! mademoiselle sera obéie , dit suzette en s inclinant . ah ! je suis indisposée . . . je ne paraîtrai pas au souper . suzette fit une deuxième révérence et sortit . comme cela , s écria alors la nièce du marquis , peut être réussirai je à le voir en sûreté ! v le ménestrel allons , sergent goliath , encore un verre de ce généreux cidre dont nous a gratifiés la noble laure de kerskoên . verse , verse toujours , oreille de lièvre; car , ventremahom ! la langue m arde plus que charbon ardent , et mon estomac résonne comme une tonne vide . brave demoiselle , que notre châtelaine ! ajouta oreille de lièvre , en remplissant une écuelle de bois que lui tendait le sergent . jour de ma vie ! tu dis vrai , répondit celui ci . brave demoiselle , ventremahom ! et il porta le gobelet à ses lèvres . mais tout à coup il s arrêta , tendit l oreille . qu as tu donc , goliath ? on dirait que tu écoutes quelque chose . vraiment oui , ventremahom , j écoute . . . n entendez vous pas ? par la porte entr ouverte du corps de garde , la brise du soir apportait ces paroles bien connues , chantées sur un mode lent et harmonieux : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . li bretons jadis souloioient par prouesse , des aventures qu ils oioient faire des lais par remembrance qu on ne les mist en oubliance . . . oh ! oh ! ventremahom ! cela nous annonce , si je ne m embrène en fumier d erreur , le jovial trouvère qui tant nous donna soulas et esbattements ces derniers jours . sans doute il demande l hospitalité . ce sera précieuse aubaine pour nous de le recevoir en notre chambrée . il nous contera vaillantes histoires des preux armoricains , et ne manquera pas de nous redire les merveilleuses aventures du chevalier bertrand du guesclin . et aussi l expédition des quatre fils de montglave , dit oreille de lièvre : a l issu de l hyver que le joly temps de l esté commence et qu on voit les arbres florir et les fleurs s espanyr . pas si vite , compère , pas si vite , intervint un troisième hallebardier; festinons , banquetons , c est fort bien; mais ne forçons pas la consigne . le couvre feu est sonné ! oh ! la piètre affaire ! dit goliath . qu on introduise notre galant ménestrel , je réponds de tout ! nenni , sergent , nenni ! reprit l autre avec opiniâtreté; répondez de votre nuque , soit; cela vous regarde; mais de la mienne , c est objet qui m intéresse trop particulièrement pour que j abandonne à aucun le soin de sa responsabilité . ventremahom ! m est avis , vieux pleurard de balafré , que tu ne seras satisfait que quand je t aurai refroidi le sang avec mon baume d acier . balafré allait riposter , mais un des hallebardiers lui tendit l écuelle qui ne cessait de circuler à la ronde . le parfum du liquide pétillant apaisa la colère du troupier , et après avoir bu , il dit : d ailleurs , agissez comme vous le désirez; moi je m en lave les mains , ainsi que monsieur ponce pilate fit , à l occasion du jugement prononcé contre notre rédempteur jésus . ventremahom ! tu as raison de consentir . . . mais , sergent , objectèrent quelques uns des soudards , si notre redouté seigneur , le marquis de la roche , vient à savoir que nous avons reçu un étranger en notre corps de garde ? . . . jour de ma vie ! qui osera le lui dire ? y a t il un espion parmi nous ? cette interrogation imposa silence aux récalcitrants . au reste le chant du trouvère était si poétique , si harmonieux , qu il eût attendri un rocher . en ce moment , il modulait , en s accompagnant de son rebec , la vieille romance bretonne dont thibault , comte de champagne , nous a laissé la traduction : las ! si j avais pouvoir d oublier sa beauté , sa beauté , son bien dire , et son très doux , très doux regarder , finirait mon martyre . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . il n y a pas une couple de gosiers comme celui là dans tout le monde , ventremahom ! c est notre barde; il ne couchera pas à la taverne de la belle étoile , dussé je , pour cet acte de charité , être fouetté de verges jusqu à effusion de sang . ça , mandez la sentinelle . au bout de quelques minutes , le factionnaire arriva dans le corps de garde du château de la roche , où se passait cette scène . ah ! c est toi , courtevue ! dit goliath . qui ballade à pareille heure sous les murs du château ? le trouvère armoricain . seul ? seul , sergent . qu on abaisse le pont , ventremahom ! nous avons encore une cruche pleine , et nous coulerons joyeuse nuit , jour de ma vie ! après ces paroles , le chef du poste , sans défiance , sortit pour aller à la rencontre de l hôte que la chance lui amenait . l énorme panneau de madriers décrivit lentement son quart de cercle et recouvrit horizontalement le puits qui précédait l entrée des fortifications . qui vive ! cria goliath , apercevant une ombre à travers les ténèbres de la nuit . en réponse à son interrogatoire , il reçut ce couplet : pour débaucher , par un doux style , femme ou fille de bon maintien , point ne faut de vieille subtile , frère lubin le fera bien . est ce toi , ventremahom , mon barde ? accroupie devant le pont , l ombre continuait sa ballade : je pregche en théologien; mais pour boire de belle eau claire , faites la boire à votre chien; frère lubin ne le peut faire . ah ! bravo ! bravo ! ventremahom ! dit goliath en se frottant les mains . accours , mon gai rossignol; tu pomperas à autre réservoir qu à claire fontaine ! et , par les cornes du diable ! . . . mais , avant qu il eût achevé sa phrase , dix doigts vigoureux nouaient son cou dans leurs muscles d acier , un poignard était planté dans sa poitrine et il tombait dans le puits , sans proférer un soupir ! vi l attaque pendant ce temps , le vicomte jean de ganay se promenait sur le rempart , autant pour s assurer que les sentinelles étaient bien à leur poste que pour méditer . le temps , superbe le matin , s était assombri dans l après midi , et , à ce moment , de lourds nuages noirs se traînaient péniblement au ciel . les ténèbres étaient profondes; aucun rayon de lune n apparaissait; mais à de courts intervalles , un éblouissant éclair déchirait en échancrures embrasées l épais manteau du firmament et illuminait les hautes tours du château . nulle brise ne courait dans l air : on respirait une atmosphère épaisse , chargée d électricité . au loin la mer grondait en brisant ses vagues contre les falaises , et parfois le cri strident d une orfraie troublait encore le silence de la nuit . l écuyer se sentait navré de tristesse . elle n est point venue à notre rencontre , pensait il; elle n a pas présidé au souper , sous prétexte d une indisposition : et cependant je suis bien sûr de l avoir vue à sa fenêtre quand le marquis fit sonner du cor pour qu on abaissât le pont levis . . . c est étrange ! me serais je trompé ? . . . ne m aimerait elle pas ? ne pas m aimer ! oh ! c est impossible ! cent fois , je lui ai parlé de mon amour . . . jamais , de vrai , elle ne m a avoué . . . quel impénétrable mystère que le coeur d une femme ! . . . ah ! je suis fou de m inquiéter; n est ce pas elle qui a brodé cette écharpe que je porte sur mon sein ? n est ce pas elle qui me l a donnée ? pourtant . . . encore ces maudits soupçons ! eh ! qui aimera t elle donc , si elle ne m aimait pas ! depuis sa sortie du couvent , elle est restée au château , ne recevant , ne voyant personne ! . . . bast ! je suis bien sot de . . . qu est ce ? il me semble qu on appelle . jean , qui se trouvait alors sous la fenêtre de laure , leva la tête . cette fenêtre , nous avons omis de le dire , s ouvrait au sud , vis à vis de la porte extérieure du manoir . bertrand , est ce vous ? disait une voix . le vicomte s efforçait vainement de percer le voile d obscurité qui l enveloppait de ses plis opaques : rien , il ne distinguait rien ! néanmoins il allait répondre , quand tout à coup l occident s éclaira d une lueur phosphorescente suivie d un formidable roulement de tonnerre et d un cri d effroi . laure de kerskoên ! murmura de ganay , qui avait aperçu la jeune châtelaine accoudée à sa fenêtre . mais , avant qu il eût pu se rendre compte le l impression que lui causa cet incident , le feu céleste s était évanoui , l ombre avait repris sa place un instant usurpée , et un deuxième cri , vigoureux , sauvage , excitant , ébranlait les échos du manoir . alerte ! alerte ! aux armes ! aux armes ! qu y a t il ! demanda jean à un archer qui passait près de lui . le château est investi ! le château est investi ! répliqua celui ci en fuyant à toutes jambes . sans se troubler , l écuyer s élança vers le corps de garde supérieur où était enfermée la manivelle pour monter et descendre la herse . la plus grande confusion régnait parmi les soldats . abattez la herse ! s écria le vicomte . mais l ennemi a déjà franchi les fortifications , fit observer un des gardes . n importe ! n importe ! qu on lui coupe la retraite . et tandis que les soldats s empressaient d obéir à cette injonction , jean courait à l escalier qui conduisait à la porte du château proprement dit . elle débouchait sur la partie septentrionale du trapèze; l écuyer pressa ses pas de ce côté; mais quelle que fût sa rapidité , il avait été devance par les assaillants qui se ruaient tumultueusement vers le pont levis . déjà le bruit de l attaque nocturne s était répandu de toutes parts . la grosse cloche du donjon sonnait l alarme arrachée au sommeil , la garnison se mettait sur pied , et faisait , des préparatifs de défense; tandis que , interrompu au milieu de ses oraisons par les premières rumeurs , le marquis de la roche s était précipité dans la cour , où bientôt l avait joint l élite de ses hommes d armes . on lui apprit qu une troupe de gens inconnus venait de surprendre et de massacrer le corps de garde extérieur . levez le pont , fermez les portes ! dit il avec le plus grand sang froid . qu une compagnie se rende à la plate forme , une autre dans les tours , et que les femmes , les enfants et les domestiques soient confinés dans le donjon . ensuite , sans perdre de temps , il se dirigea vers la chambre de sa nièce afin de la mener lui même en un lieu sûr , car l appartement qu elle occupait durant la paix servait de retranchement à une escouade d archers lorsque la forteresse était assiégée . mais , jugez de l étonnement du marquis ! la chambre de laure kerskoên était vide . il ne fallait pas songer à s enquérir des motifs de la disparition de la jeune fille , alors que chaque seconde écoulée aggravait le péril commun . étouffant ses angoisses , de la roche vola à la galerie saillante qui surplombait la porte du château . une troupe d hommes y étaient assemblés , les uns faisant pleuvoir sur la tête des assaillants des pierres , des obus , les autres apportant de l huile bouillante , les autres jetant par les mâchicoulis , des couleuvrines , des canons , des mortiers devenus inutiles , pendant que , postés aux barbacanes des tours voisines , archers et arquebusiers criblaient l ennemi de traits et de balles . le vacarme était épouvantable , le combat lugubre comme la tempête qui hurlait dans l espace ! a la clarté fumeuse de quelques torches de résine , pâlissant fréquemment sous la fulguration des éclairs , l oeil saisissait des nuées d hommes se mouvant sur toute l étendue du bâtiment , entre la contrescarpe intérieure et le terrassement du rempart . puis l on entendait des cris féroces , des gémissements , des imprécations , et , couvrant le tout , la voix solennelle du tonnerre mugissait dans l étendue . les agresseurs avaient eu le loisir de briser les chaînes du pont levis avant , que l éveil ne fût donné , et malgré les projectiles de toute nature dont les accablaient les défenseurs du château , ils s acharnaient à enfoncer la porte . un énorme madrier qu ils avaient trouvé sur le glacis leur servait à cet effet . vingt hommes robustes , placés aux deux côtés de la pièce de bois , la soutenaient au bout de leurs bras tendus , et lui imprimaient un mouvement de va et vient , en dardant son extrémité contre la porte , qui éclatait à chaque coup du formidable bélier . hardi ! hardi ! sus ! sus ! mes braves ! vociférait un chevalier , armé de toutes pièces , dont le casque orné d une plume noire dominait cette cohue de démons . du courage ! du courage ! clamait à son tour guillaume de la roche qui s était emparé d un fusil à rouet et tirait incessamment sur les ennemis . mais , malgré la valeur des assiégés , malgré les flots d huile et de poix en ébullition qu ils versaient sur leurs ennemis , ceux ci ne bronchaient pas; blessés et morts étaient poussés dans le fossé; de nouvelles mains les remplaçaient aussitôt , et le bélier improvisé ne cessait d ébranler l obstacle qu ils voulaient renverser . un des gonds de la porte avait cédé , les autres ne pouvaient tenir longtemps . l ennemi beuglait sa victoire , lorsque guillaume de la roche s écria : jetez le foudroyant ! le foudroyant était une monstrueuse pièce de quatre vingt seize , braquée à l angle de la plate forme . tout ce qu il y avait d hommes autour du marquis se mit à l oeuvre , et après des efforts inouïs , le colosse de bronze fut renversé du haut de la galerie sur le flot humain qui déferlait au bas . puis ce fut un craquement horrible , une vibrante exclamation de douleur et d épouvante ! le pont s était rompu et abîmé dans le fossé avec tous ceux qu il supportait . . . dès lors la panique se glissa dans les rangs des ennemis . ceux qui étaient les plus proches voulurent fuir , mais refoulés par les plus éloignés désireux d arriver sur le théâtre de l action , ils tombèrent pêle mêle dans le fossé où ils furent déchirés , lacérés , par les pointes de fer qui en garnissaient le talus . un grand nombre trouvèrent la mort dans cette bagarre , que les assiégés mirent largement à profit pour mitrailler leurs adversaires . un vent impétueux s était élevé , chassant les nuées vers l orient . entra les éclaircies faites par leur dispersion , la lune tantôt montrait son disque d argent , tantôt se replongeait derrière un impénétrable rideau . ces fluctuations de lumière et d ombre prêtaient au siège du château des couleurs vraiment fantastiques . cependant , le chevalier à la plume noire était parvenu à rétablir l ordre parmi les siens . ils battirent en retraite , mais au moment où ils atteignaient la porte , une troupe d arquebusiers que jean de ganay avait à la hâte ramassés sur le rempart fondit sur eux . les arquebusiers , contre leur attente , furent reçus avec uns intrépidité qui les contraignit à se replier . infructueusement le vicomte s épuisait à stimuler leur ardeur , ils n écoutaient rien et se débandaient , incapables de résister à l impulsion de ceux qu ils avaient cru pouvoir cerner et tailler en pièces . frémissant d indignation , le vicomte de ganay allait se jeter au fort de la mêlée pour y périr les armes à la main , lorsqu il aperçut le chevalier à la plume noire . abattre deux hommes qui lui barraient le passage et se trouver en face du chef de cette lâche expédition fut pour notre brave écuyer l affaire d une minute . a nous deux ! cria t il en l affrontant l épée en arrêt . es tu chevalier ? oui , j ai gagné mes éperons au blocus de paris . aussitôt , les fers croisés se choquent , pétillent , grincent , lancent des milliers d étincelles , et la trompette résonne annonçant une trêve momentanée , afin de laisser toute liberté aux deux nobles combattants . pour champ clos ils ont une petite esplanade en arrière de la porte principale , pour lustre la lune qui brille à cet instant au dessus de l arène , pour témoins une ceinture de soldats . vii bertrand le chevalier noir , nos lecteurs l ont deviné , était bertrand , l amant favori de la belle laure de kerskoên . ne pouvant songer à obtenir la main de sa maîtresse à cause de la haine qui divisait son oncle , le duc de mercoeur et le marquis de la roche , il avait résolu de profiter de l absence de ce dernier pour enlever la jeune châtelaine . son plan était des plus simples . ayant à sa solde un régiment de reîtres , bertrand devait se présenter à la porte du manoir sous le costume de troubadour , qu il adoptait souvent pour y pénétrer . une partie de ses soldats le suivrait de près en rampant le long des rochers , il solliciterait l hospitalité qu on ne lui refusait jamais , parce que les soldats de la garnison savaient que le trouvère armoricain était agréable à la nièce de leur seigneur , et se rendrait maître de la forteresse . cela explique le message qu au moyen d une colombe il avait expédié , à laure de kerskoên . mais à peine ce message était il envoyé qu un espion avait averti bertrand que le marquis , alors à saint malo , s était mis on marche pour retourner au château . désespéré de ce contre temps qui ajournait l accomplissement de ses desseins , notre paladin se décida à s emparer du marquis . ayant échoué dans cette tentative , il poursuivit néanmoins l exécution de son entreprise , dans laquelle , comme on l a vu , il eut à subir de nouveaux revers . bertrand connaissait bien le vicomte de ganay , et s il avait exigé qu il déclinât son titre , c était pure moquerie; il n ignorait pas non plus les prétentions de jean au coeur de laure , aussi répondit il à son attaque avec cette fureur aveugle qu aiguillonnent la jalousie et le désir d humilier un rival déjà illustre par de nombreux exploits . le duel dura plus de vingt minutes avec , un acharnement sans égal . les deux antagonistes étaient peut être de même force , mais à la fougue de son adversaire , jean opposait un calme inébranlable , et après les premières passes , l on put prévoir qu à moins d un accident , le vicomte resterait vainqueur de ce combat singulier . en effet , le neveu du duc de mercoeur , exaspéré par le sang froid de l écuyer , ne tarda guère à ferrailler sans étudier les bottes qu il poussait; c était là que jean l attendait; mais comme il désirait plutôt le désarmer que le tuer , il négligea maintes occasions de riposter , alors qu il lui était facile de le faire . a la fin , cependant , lassé lui même , il rendit estoc pour estoc , et relevant une fausse parade , atteignit bertrand à la solution de continuité de sa cuirasse et de ses brassards . le jeune homme chancela et tomba sur les genoux : il avait l épaule traversée de part en part . cette défaite mettait un terme aux hostilités . les assaillants se livrèrent à la merci des assiégés , qui étaient sortis du château par une poterne secrète , afin d assister au cartel . guillaume de la roche embrassa chaleureusement son brave écuyer , fit enchaîner les captifs au nombre de plus de soixante , et transporter bertrand dans un des cachots du donjon . puis , ayant donné des ordres pour que tous les postes fassent doublés et les cadavres brûlés dans la chaux vive , il entraîna jean de ganay vers son appartement . eh bien ! lui dit il en arrivant , n avais je pas raison , mon cher et valeureux ami ? je ne sais , messire . vous ne connaissez donc pas bertrand de mercoeur , neveu du duc ? j en ai beaucoup ouï parler comme d un vaillant champion . . . vaillant ! ne lui appliquez pas cette épithète , mon fils; bertrand est un lâche , indigne de la couronne qu il porte sur son blason . en voulez vous une preuve irrécusable ? c est lui qui nous a attaqués ce matin , sur la route de saint malo , lui qui nous a attaqués ce soir par une trahison dont j ignore les menées , lui que vous avez provoqué , blessé ! se peut il ! murmura le vicomte . que trop , reprit guillaume . mais quel parti prendre à son égard ? en référer à la justice du roi . j y songeais . . . oui , c est , ce me semble , le meilleur expédient , car son crime ne doit pas demeurer impuni , fit notre sécurité exige que nous ne le gardions pas ici . le duc saurait bien nous l arracher . allons , bon courage , jean ! dans quelques jours nous serons en route pour aller défendre une cause plus noble la sainte cause de la religion chrétienne . le seigneur de la roche , et son écuyer échangèrent encore quelques paroles , et sa quittèrent l un pour s informer de sa nièce , l autre pour s assurer que tout danger avait cessé . viii l évasion et laure de kerskoên , qu était elle devenue ? pourquoi son oncle ne l avait il pas trouvée dans sa chambre ? a neuf heures , la jeune châtelaine avait ouvert le châssis de sa fenêtre , et entendant le bruit d un pas sur le rempart , elle avait dit , le lecteur s en souvient : est ce vous , bertrand ! mais la lueur de l éclair lui ayant montré jean de ganay , au lieu de celui qu elle attendait , laure s était brusquement retirée , avec une épouvante augmentée par le cri de guerre qui monta soudain à ses oreilles . tremblante , éperdue , laure pensa d abord à se réfugier chez son oncle . un instinct l instinct de l amour l arrêta . retournant à sa fenêtre , elle entrevit à travers les ténèbres la plume noire qui ombrageait le casque de son amant . bertrand ! dit elle , miséricorde divine ! c en est fait de lui ! mais bientôt une idée traversa l esprit de la jeune fille . sans plus réfléchir , elle sortit de la chambre et descendit dans la cour d honneur . elle espérait pouvoir avertir bertrand que le marquis était de retour au château . par malheur , on achevait de barricader toutes les issues , et elle fut obligée de regagner son appartement . c est durant cette absence que guillaume était venu chez sa nièce . palpitante , affolée , n osant regarder en dehors , laure s assit au bord de son lit et écouta . il est plus difficile de décrire que d imaginer les tortures morales qu elle eut à souffrir tant que dura le siège du manoir . chaque coup d arquebuse retentissait dans son coeur comme un glas funéraire , et quand le foudroyant tomba sur le pont avec un fracas horrible , la pauvre enfant manqua de s évanouir . quelle triste situation pour elle ! si son oncle était vainqueur , son amant serait sans doute passé au fil de l épée; si au contraire bertrand l emportait , qu adviendrait il au marquis de la roche qui l avait élevée , la chérissait comme un père ? mon dieu ! que d afflictions pour l âme de l infortunée laure ! partagée entre les sentiments du devoir , de la reconnaissance , et les anxiétés de la passion , de l amour , combien la peignait cette cruelle alternative ! son sein battait avec violence et le sang se précipitait à son cerveau , quand catherine entra , un flambeau à la main . la bonne dame frissonnait de tous ses membres . jésus , seigneur , ayez pitié de nous ! s écria t elle . ils vont nous prendre , nous piller , nous saccager , comme ils ont fait du moustier de rennes ! sainte marie , mère de dieu , protégez nous ! as tu donc si peur , nourrice ? dit laure pour faire diversion à ses angoisses . peur , chère damoiselle ! . . . peur ! oh ! mettons nous en prière , ma fille; implorons la justice du ciel pour que le bon droit triomphe ! laure ne savait trop que répondre à cette invitation; entraînée par l exemple de sa nourrice , elle se prosterna et toutes deux commencèrent à réciter leurs patenôtres en s interrompant chaque fois que le tumulte croissait . lorsqu eut lieu le cartel entre jean de ganay et bertrand , assiégeants et assiégés firent silence . merci , mon doux sauveur ! dit catherine , supposant que la providence avait exaucé ses voeux , les infidèles sont repoussés . chut ! dit laure qui se leva et s approcha de la fenêtre . oh ! damoiselle ! damoiselle ! où allez vous ? chut ! s effaçant dans l embrasure , la jeune fille plongea ses regards au dehors , tressaillit , bondit en arrière , puis elle s avança de nouveau , passa sa tête à travers le châssis . . . et les doigts crispés à la tablette de la croisée , le corps ployé , les muscles frémissants , les prunelles fixes , elle contempla le drame qui se jouait sur l esplanade . je laisse à penser quelles sensations l agitèrent durant ce long combat où se trouvait compromise une tête qu elle affectionnait au delà de toute expression . vingt fois elle voulut crier , mais l émotion lui coupait la parole; vingt fois elle voulut fermer les yeux et s éloigner , mais une puissance d attraction plus énergique que sa volonté la tenait clouée à cette place . . . bertrand est touché , il tombe ! aussitôt les nerfs de laure se détendent , elle est frappée au coeur , elle s affaisse ! catherine vole à son secours . le lendemain soir , entre onze heures et minuit , laure de kerskoên , châtelaine de vornadeck , enveloppée de la tête aux pieds dans une mante noire , et munie d une lanterne , traversait furtivement la cour d honneur du castel , marchant droit au donjon . une sentinelle est en faction à l entrée , mais on lui a fait boire un soporifique et elle dort profondément , adossée à la guérite . laure pénètre dans la tour , monte au premier étage , et tirant de son corsage une grosse clef , ouvre , après mille difficultés , la porte d une chambre de forme triangulaire . cette chambre , c est la prison de bertrand . enchaîné sur un bloc de pierre , le jeune homme était on proie à une fièvre ardente , occasionnée par la blessure qu il avait reçue à l épaule . qui est là ? dit il dolemment . la jeune fille démasqua la lanterne qu elle avait cachée sous sa mante et vint s agenouiller près de lui . laure ! est ce un rêve ? las ! pauvre bertrand ! mais quoi , je ne rêve pas ! c est vous , bien vous ! oh ! approchez . . . encore . . . encore . . . là , que je sente vos vêtements , que je respire votre haleine ! mon dieu ! oui , c est elle . c est vous , laure . . . cher bertrand , dans quelle position ! . . . ne me plaignez pas , laure , bon ange , idole adorée , je suis heureux , puisque vous me donnez cette preuve d amour . maintenant , j affronterais les derniers supplices sans sourciller . que parlez vous de supplices , ami ! je suis venue pour vous délivrer . le prisonnier sourit amèrement . oh ! dit il , en montrant les fers dont il était chargé . êtes vous trop faible pour vous soutenir ? comment cela ? tenez , dit laure en lui présentant une petite lime . un éclair de joie colora le visage pâli de bertrand . ensuite ? dit il . ensuite , ne craignez rien . et de ses doigts mignons , la charmante enfant commença à limer la chaîne qui scellait son amant à la muraille . ce travail fut lent et pénible , les blanches mains de laure se teignirent de sang . mais le courage de l amour l animait ce courage qui a fait tant de femmes héroïques et au bout d une heure , la chaîne était sciée . a présent , hâtons nous , dit elle . l espérance de la liberté prêta des forces au captif . ils descendirent les marches du donjon , et arrivèrent au rez de chaussée dans une grande pièce au centre de laquelle on remarquait un puits . écoutez , dit alors la châtelaine , en indiquant le bord du puits , bertrand , il faut nous quitter ici . a quelques pieds au dessous de la margelle , ce puits renferme un escalier , et plus bas , un passage souterrain qui vous conduira sur le flanc septentrional de là montagne . voici la clef de la poterne dérobée . mais , sur votre honneur , jurez moi que jamais vous ne révélerez le secret que je vous confie ! hélas ! dit le jeune homme d un ton plaintif , je ne me gens plus la volonté de partir . laure , je voudrais mourir ! laissez là , ami ! sans vous , l existence . . . bertrand , jamais je n appartiendrai à d autre qu à vous . prenez cet anneau , c est celui que me légua ma pauvre mère . . . qu il soit le gage de nos fiançailles ! le jeune homme s empara de l anneau et le porta à ses lèvres . allons , séparons nous , le temps presse , dit laure , les yeux gonflés de larmes . aidé par sa maîtresse , bertrand descendit dans le puits , rencontra le premier degré de l escalier à mi hauteur du corps , et adressa à la jeune allé un signe d adieu . mais elle se pencha jusqu à lui et le baisa au front . oh ! tu , seras à moi , ma bien aimée ! proféra le prisonnier avec transport; et , tenant de la main gauche la lanterne que laure lui avait remise , il s enfonça dans les profondeurs du gouffre . peu à peu , le son de ses pas s évanouit , et lorsqu ils eurent cessé de résonner sur les degrés humides , la nièce de guillaume de la roche se releva en disant : bénie soit ma secourable patronne ! bertrand est sauvé ! quelques minutes après , laure de kerskoên , comtesse de vornadeck , rentrait dans son appartement sans avoir été remarquée . ix avant le départ un mois s est écoulé depuis les divers événements que nous avons racontés . laure , à la fenêtre où nous l avons déjà vue , laure attend . une colombe arrive; son blanc plumage rappelle notre gentille messagère d amour . en effet , c est adresse . elle apporte une lettre . cette lettre lui apprend que bertrand est en sûreté , remis de ses blessures , qu il se propose de l enlever , et l engage à feindre de l amour pour le vicomte jean de ganay et à lui déclarer qu elle a fait voeu de ne pas contracter d engagement avant l âge de vingt ans , afin de le déterminer à ajourner à son retour du canada leurs fiançailles qui doivent avoir lieu le lendemain . après avoir lu et , relu ce billet que , plusieurs fois , elle mouilla de douces larmes , laure de kerskoên se rendit dans la salle d armes . elle savait y rencontrer jean de ganay . l écuyer se promenait soucieux , agité de sombres pressentiments . vous paraissez bien morne , messire , lui dit la jeune fille , de sa voix la plus câline; vous serait il advenu malheur ? ah ! damoiselle , répondit le vicomte , oui , il m advient grand malheur ! si grand que je crains de n en pouvoir supporter l étendue . vraiment ! serais je indiscrète en vous demandant la cause de cette vive affliction ? vous même n êtes vous donc pas chagrine ? moi , sainte vierge ! oui , bien chagrine ! mon oncle a beau dire , je ne puis m habituer à l idée de son départ , et . . . et ? s écria jean intrigué . laure baissa ses longues paupières avec un geste de pudeur , mais sans répondre . ne regretterez vous que le seigneur de la roche ? insinua l écuyer , en proie à une émotion poignante . pensez vous que j oublie mes amis , messire jean ! répliqua l amante de bertrand , accompagnant cette interrogation d un coup d oeil si expressif , que le pauvre vicomte se crut aimé et faillit se précipiter aux pieds de la sirène . mais , dit il d un ton pénétré , suis je au nombre de vos amis ? comment ! c est vous qui m adressez une pareille question ! vous , jean , qui jouissez de la considération de monseigneur de la roche , vous qui tout récemment avez délivré ce château , vous . . . ah ! c est bien mal , jean , de douter ainsi de moi ! une perle liquide qui vint étinceler au coin de sa paupière , couronna la série de tendres reproches déjà exprimés par le sens et l inflexion qu elle avait , imprimés à ses paroles . les femmes possèdent un talent merveilleux pour simuler les sentiments qu elles n éprouvent pas . elles sont souvent même plus éloquentes dans le jeu de la passion que dans son action , réelle . est il donc surprenant que le vicomte se laissât prendre à ce piège jonché de roses odorantes . quoi , c est vrai , s écria t il avec chaleur , je ne m abusais point , vous m aimez , laure ! vous partagez les feux qui m embrasent , et vous . . . oh ! la joie me rend fou ! c est qu il y a si longtemps que j attends cet aveu ! oh ! mon dieu ! prêtez moi la force nécessaire pour savourer pareilles délices ! il voulut saisir la main de laure et la baiser , mais la jeune châtelaine s y opposa doucement en souriant : fi ! le mauvais chevalier , qui n ajoute pas foi à l attachement de ses meilleurs amis ! vous mériteriez , messire , que pour votre peine je brûlasse le noeud d épée que j ai tressé à votre intention . un noeud d épée ! ah ! laure , votre bienveillance m accable ! un noeud d épée que voici , et que j attacherai moi même , si vous le permettez , à la coquille de votre dague . dorénavant , soyez moins soupçonneux , ou je me fâcherai pour de bon . mais j ai une prière à vous adresser . a moi . . . une prière ! oh ! parlez , soyez sûre que je ferai tout ce qui est en mon pouvoir pour me montrer digne de la première marque de confiance que vous daignez m accorder . oui , poursuivit il , me demanderiez vous ma vie , je serais heureux de vous l offrir ! son teint pâle d ordinaire s était nuancé d un chaud incarnat , sa voix avait des intonations sympathiques , tout en lui exhalait le parfum de l amour vrai , profondément senti . la vanité de laure dégusta ce triomphe; mais son coeur était trop occupé pour s émouvoir au contact de cette ardente passion . ce que j ai à vous demander vous coûtera beaucoup , reprit elle; toutefois je ne me prévaudrai pas de votre tendresse pour lui arracher , à l avance , un serment qu ensuite vous réprouveriez peut être . . . non , non , interrompit de ganay avec véhémence , non ! quoi que vous ordonniez , je jure , sur la garde de mon épée , de l exécuter fidèlement ! l amante de bertrand ne put réprimer une lueur de satisfaction , en le voyant tomber dans les rêts qu elle lui avait si adroitement tendus . je crains que vous ne vous repentiez de cette précipitation , objecta t elle encore . ne craignez rien; parlez . monsieur jean , mon oncle , souhaite que nous soyons fiancés demain . c est aussi ma plus douce aspiration . voilà ce que je redoutais . vous . . . hélas ! messire , j ai promis de ne contracter aucun engagement avant vingt ans et je n en ai pas encore dix huit , savez vous ? et cette promesse ? balbutia de ganay , plongé dans l horreur du désenchantement . je l ai faite à une personne qui m est plus chère que l existence . en prononçant ces mots d un ton larmoyant , laure chiffonnait le coin de son mouchoir . que votre volonté soit exaucée , dit le jeune homme , après un moment de pause pour maîtriser les angoisses qui déchiraient son coeur . puis , il ajouta : un serment est sacré , je respecterai le vôtre en respectant le mien; mais , laure , serez vous fidèle ? oh ! oui , repartit la nièce du marquis , continuant mentalement son perfide mensonge; oui , je serai fidèle , jusqu à mon dernier soupir . . . à bertrand , murmura t elle in petto . ah ! ah ! mes jouvenceaux , vous roucoulez tendre romance d amour , dit à cet instant guillaume de la roche , en s approchant du couple . laure saisit l occasion pour s enfuir comme une biche effarouchée . vingt quatre heures après cet entretien , une cavalcade , composée de dix hommes d armes , d un dominicain et de deux femmes montées sur des palefrois , quittait le manoir de la roche . c était laure de kerskoên qui partait pour la capitale du blésois , où elle devait rester dans un couvent jusqu à la fin de l expédition de son oncle . debout , au sommet du donjon , jean de ganay suivit longtemps des yeux la chevauchée qui serpentait sur le flanc de la montagne . l écuyer espérait que l une des femmes se retournerait pour lui adresser un signe , un regard , mais personne ne se retourna , et quand les deux amazones , précédées de leur escorte , disparurent derrière les massifs d arbres , jean croisa douloureusement les bras sur sa poitrine en s écriant : grand dieu ! laure m aurait elle trompé . . . ne m aimerait elle pas ? première partie en mer i guyonne la poissonnière a quelque distance du château de la roche , sur le bord de la mer , s élevait une cabane à l aspect chétif et désolé . des galets , cimentés avec de la terre glaise , avaient servi à sa bâtisse , que recouvrait un toit de chaume . deux fenêtres étroites , garnies de carreaux en papier huilé , filtraient à l intérieur un jour blafard et souffreteux . devant cette cabane s étendait un jardinet potager , généralement mal entretenu , et derrière séchaient de grands filets accrochés à des pieux . telle était l habitation de perrin le pêcheur , de son fils yvon et de sa belle fille , guyonne la poissonnière . un soir de la fin de mai de l année , perrin le pêcheur , vieillard sexagénaire , mais encore robuste , malgré ses rides et ses cheveux argentés , assis sur un banc de pierre , au seuil de la maison , réparait une seine fortement endommagée . le soleil à son déclin secouait ses gerbes d or au front sourcilleux du manoir de la roche , et les vagues de la manche venaient lécher le sable irisé du rivage avec un bruit régulier de fusée volante . la soirée se montrait d une douceur enchanteresse . aux senteurs marines se mêlait l arôme balsamique des primevères; au gazouillement des linottes se mariait le ramage des chardonnerets , et l atmosphère semblait saturée d un parfum de bonheur . cependant le pêcheur était triste . l anxiété , le désespoir marquaient son visage bronzé par le hâle et l intempérie des saisons . souvent il levait vers le château un regard douloureux , puis une larme brillait au coin de sa paupière; ses mains laissaient échapper le filet , et , croisant les bras contre sa poitrine , perrin rêvait profondément . ensuite , il reprenait son travail en prononçant quelques mots inintelligibles . tout à coup , au détour d un buisson , parut une jeune femme , portant sur la tête un panier d osier . le vieillard poussa un cri de satisfaction . eh bien , guyonne ? consolez vous , mon père , répondit la femme; yvon vous sera rendu . . . s il plaît à dieu de seconder mon projet , ajouta t elle intérieurement . rendu ! . . . mon yvon me sera rendu ! dit le pêcheur d un ton passionné; ô ma fille ! guyonne , enfant chéri , approche que je t embrasse . bon père ! dit elle en abandonnant ses joues aux caresses du vieillard . mais , fit soudain celui ci , tu l as donc vu ? il t a donc parlé ? le seigneur de la roche lui a pardonné , n est ce pas ! oh ! je prierai notre dame du saint sauveur de favoriser l entreprise . . . écoutez , mon père , interrompit gravement guyonne , je ne veux pas vous tromper; je n ai pas vu yvon . que dis tu ? non , je ne l ai pas vu . je ne pouvais le voir . il est à saint malo depuis ce matin . a saint malo ! a saint malo , avec tous les autres prisonniers qui doivent s embarquer demain pour la nouvelle france . alors , dit perrin , terrifié par cette nouvelle , notre miséricordieux seigneur de la roche t a promis . . . monseigneur de la roche est parti lui même , avec son écuyer . ils ont escorté les captifs . le vieillard pâlit et chancela . soyez sans crainte , dit vivement guyonne; je sauverai yvon , je vous le jure . ah ! exclama le pêcheur , pouvais tu m abuser ainsi , ma fille ! je ne t ai jamais fait de mal , moi; et voilà que tu me rassures pour me replonger plus avant dans l affliction . je vous ai dit et je vous répète que je le sauverai ! s écria t elle d un accent si persuasif , que perrin se sentit renaître à l espérance . comment ? quel est ton projet ? demanda t il encore . c est mon affaire , fiez vous à moi , mon père . je tiendrai ma parole . avant douze heures , yvon sera ici; seulement il faudra vous placer sous la protection du due de mercoeur . a présent , donnez moi votre bénédiction , car jamais , peut être , nous ne nous reverrons . soit qu il n eût pas entendu cette dernière phrase , soit qu il n en eût pas bien compris le sens , perrin reprit interrogativement : quoi ! dans douze heures , j aurai recouvré mon brave yvon ? tu en es certaine , guyonne ? autant qu on peut l être ! mais le temps presse , donnez moi votre bénédiction , mon père , répliqua t elle , en s agenouillant aux pieds du vieillard . où veux tu aller ? a saint malo , chercher yvon . priez le tout puissant de secourir mes desseins . va , ma fille , dit le pêcheur en étendant les mains au dessus de guyonne; va ! que dieu te soit en aide ! pour moi , je m en rapporte à ton courage et à ta prudence ah ! si tu parviens à sauver mon yvon , je ne vivrai pas assez d années pour te prouver ma gratitude . s étant relevée , guyonne se jeta dans les bras du vieillard , puis , après avoir échangé quelques paroles avec lui , elle se dirigea vers le bord de la mer , détacha l amarre d un bateau , sauta agilement dedans , et s éloigna à force de rames , en adressant à son père un signe d adieu . la manche , ordinairement inégale et moutonneuse , était , ce soir là , unie comme une glace . nulle brise ne rayait sa nappe illuminée par les derniers feux du jour , et damassée à l horizon de blanches voiles qui attendaient que la fraîcheur de la nuit les gonflât pour mouiller dans les ports de la côte . penchée sur ses avirons , guyonne frappait l onde avec la régularité et la prestesse d un batelier consommé . son canot sillait légèrement la mer , en déroulant un ruban d écume . c était une belle et forte femme que guyonne . impossible d imaginer plus magnifique assemblage de formes masculines unies aux grâces féminines . sa tête , admirable d expression , surmontait un buste richement proportionné , quoique d apparence athlétique . son épaisse chevelure noire flottait sur ses épaules en boucles soyeuses encadrant un visage d un ovale parfait . le front découvert , large , les sourcils bien accusés , le nez quelque peu busqué et surtout la vivacité des yeux de guyonne , dénotaient chez elle un caractère opiniâtre et exalté . cependant , malgré sa haute taille et son organisation virile , ses mains étaient mignonnes , bien que bistrées par de rudes travaux , ses pieds comparativement , petits . si son coup d oeil d aigle imposait aux plus téméraires , l aménité de ses manières , la douceur touchante de sa voix séduisaient ceux qu elle traitait en amis . fière avec les dédaigneux , soumise sans bassesse avec ses supérieurs , affable avec ses égaux , guyonne déployait envers ses proches une abnégation à toute épreuve . force physique , vigueur morale , telle était la créature; attraits matériels , amabilité , ingénuité , chasteté , telle était la femme . loin de la déparer , sa stature herculéenne ajoutait un charme de plus à sa personne , quand par la fréquentation on avait pu apprécier les rares qualités dont elle était douée . guyonne avait vingt cinq ans . elle passait pour être fille d un caboteur qui avait , croyait on , péri dans un naufrage sur les côtes de terre neuve , et d une femme qui avait épousé perrin en secondes noces . cette femme mourut en mettant au monde yvon . le pêcheur conçut pour son propre enfant une tendresse poussée jusqu à l idolâtrie . il releva avec tout le soin que lui permettait sa condition précaire . mais yvon , comme il arrive fréquemment , ne répondit point à l affection de son père . léger , paresseux , il compta bientôt parmi les plus mauvais sujets du voisinage . un matin , il disparut et resta plusieurs années absent . cette fugue faillit être fatale à perrin . dans sa douleur , il voulait se suicider; guyonne l en empêcha . yvon qui était allé faire la guerre pour le compte des seize , rentra subitement , comme il était parti , et la joie que causa son retour au vieux pêcheur faillit également lui être funeste . hélas ! cette joie ne fut pas de longue durée , car yvon que la fainéantise inhérente à l état militaire avait alléché , et qui voyait dans le seigneur de la roche un ennemi de l église catholique , yvon s engagea dans une bande de routiers à la solde du duc de mercoeur . s étant trouvé à l attaque du château de la roche , il y fut fait prisonnier avec tous ceux de ses compagnons qui avaient échappé aux coups de la garnison . le marquis , qui recrutait alors des hommes pour l expédition qu il projetait , demanda et obtint la permission de transporter dans les colonies de la nouvelle france ses captifs , dont la plupart étaient des repris de justice ou des malfaiteurs tous gens de sac et de corde . maître yvon ne s accommodait guère du sort qui lui était réservé . une traversée de douze à quinze cents lieues , ensuite de quoi , un exercice illimité à la hache , à la bêche , à la houe , souriaient médiocrement à son imagination . sachant que son père avait jadis rendu service au marquis de la roche , il informa perrin de sa situation , en le suppliant de solliciter sa grâce . certes , le pêcheur n avait pas besoin d être supplié . a la nouvelle que son fils bien aimé allait lui être ravi , il courut au château , guillaume de la roche l accueillit avec une cordialité dont il n était pas coutumier vis à vis de ses vassaux . mais dès que le vieillard lui eut appris l objet de sa visite , il fronça le sourcil , et répliqua sèchement qu yvon partagerait le châtiment de ses complices . le pêcheur revint chez lui; son âme était brisée . il fallut l attentive sollicitude de guyonne pour adoucir l amertume de ses chagrins et ranimer l espérance dans son coeur . tout n est pas perdu , lui dit elle; dame catherine m aime comme une mère . elle a , vous le savez , été la nourrice de notre damoiselle laure de kerskoên , et exerce beaucoup d empire sur l esprit de monseigneur de la roche . laissez moi lui parler; peut être , avec son concours , parviendrons nous à fléchir le courroux du marquis . comme tous ceux qui aspirent à la réalisation d un souhait , perrin accepta cette persuasion , et guyonne s achemina vers le manoir . dame catherine , toute marrie du départ de sa jeune maîtresse , pleura avec guyonne , et finalement promit d intervenir auprès du marquis de la roche . guillaume fut inexorable . c était un caractère de fer; jamais il n avait modifié une résolution prise . il mettait son point d honneur dans l inflexibilité . tout ce que je puis faire pour toi , mon enfant , dit la nourrice à guyonne , c est de te ménager une entrevue avec ce pauvre yvon , quand il sera à saint malo . le sire de ganay est chargé de la garde des prisonniers; il ne refusera pas de nous obliger . je causerai avec lui . reviens demain . guyonne passa la nuit à réfléchir et à prier . l aube la surprit prosternée sur la tombe de sa mère . elle était mélancolique; mais le voile d anxiété qui couvrait son front depuis quelques jours avait disparu . une détermination inconcevable germait dans le cerveau de la poissonnière . elle monta au château . ils sont en route pour saint malo , et s embarqueront demain , mon enfant , lui dit la vieille femme . avez vous obtenu ? tu pourras le voir cette nuit , en présentant ce billet à la sentinelle de faction . oh ! merci , merci , dame catherine ! dieu vous récompense ! guyonne descendit la montagne en courant . on se rappelle l entretien qu elle eue ensuite avec son beau père . maintenant , nous reprendrons le fil de notre histoire et suivrons la jeune fille à saint malo . le couvre feu n était pas encore sonné quand elle aborda dans le port de la cité malouine , et les étoiles s allumaient une à une au firmament . guyonne n eut pas de difficulté à se faire indiquer le lieu où avaient été casernes les captifs , car les rues étaient encombrées de personnes qui devisaient sur les chances probables de l expédition de la roche . on avait enfermé les routiers dans un ancien couvent , situé au sud de la ville . un piquier se promenait , l arme à la main , devant la porte . pourrais je parler au sergent du poste ? demanda guyonne . au sergent du poste , repartit le militaire , oui dà , ma poulette ! et que lui voulons nous au sergent du poste ? j ai un billet à lui communiquer . un billet ! par les griffes de belzébut ! quel fortuné mortel que notre sergent ! approche ici , sous ce falot , mon ange ! pardieu , nous taillerons bien une bavette ensemble ! en disant ces mots , le piquier s avança pour enlacer guyonne a la taille; mais celle ci , l étreignant par le milieu du corps dans ses doigts musculeux , le souleva de terre comme une plume et le lança violemment contre le mur du monastère . le soudard se remit sur ses pieds en articulant un juron . néanmoins , il se disposait à réitérer ses insolentes agaceries , lorsque la porte du couvent s ouvrit pour livrer passage à jean de ganay . ah ! messire , c est le ciel qui vous envoie , dit guyonne à l écuyer . que désirez vous ? dame catherine . . . , commença la jeune fille . bien , mon enfant , je sais ce que vous voulez , dit le vicomte avec intérêt . vous êtes la soeur . . . d yvon , messire . entrez; je vais donner ordre qu on vous conduise vers lui . après avoir adressé quelques paroles au commandant du poste et salué guyonne , jean de ganay sortit de nouveau . suivez moi , dit le sergent à la jeune femme . en haut d un escalier , ils enfilèrent un grand corridor dont les dalles sonores répercutaient le bruit des pas , et s arrêtèrent à une porte basse . numéro , dit le sergent , c est ici . il tira un verrou , déposa sur une table la torche de résine qui avait éclairé leur marche et se retira en disant : dans une heure , je vous querrai . pendant ce temps , guyonne s était précipitée dans les bras d yvon . dis moi , cher frère , murmura la jeune fille , lorsque leur effusion fut passée , tu soupires pour la liberté ? oui; je mourrais avant d arriver dans cet infernal pays , où , raconte t on , il n y a que plaies et bosses à gagner . je suis à même de te délivrer . toi ? a une condition . a une condition ? parle; je souscris à tout , pourvu que je ne sois pas exilé sur cette terre maudite de la nouvelle france . si tu veux jurer de ne plus délaisser notre vieux père . . . mais quel est ton plan ? tu le sauras plus tard . je fais le serment que tu exiges , guyonne . merci , yvon , dit la jeune fille , les yeux humides d allégresse . maintenant , ajouta t elle , nous allons troquer nos vêtements . ta prendras ma robe et ma mante , moi je prendrai ton pourpoint et tes haut de chausses ! et tu resteras prisonnière à ma place ! sans doute , riposta t elle en souriant . y songes tu , guyonne ? oh ! j y ai songé durant toute la nuit dernière sur la fosse de notre mère; c est elle qui m a suggéré ce stratagème . excellent coeur ! dit le jeune homme en l embrassant . mais , ne crois pas que je souscrive . . . yvon , pense à notre père ! il ne peut vivre sans toi . non , non , ma soeur; je ne commettrai pas une lâcheté . tu ignores quelle sorte de brigands sont ces routiers avec qui j ai été condamné . que m importe ! que t importe ! mais on t emmènera avec eux . enfant ! oublies tu que le marquis de la roche a refusé d embarquer une seule femme à son bord ? demain , je déclarerai mon sexe et on me lâchera . ce raisonnement paraissait très admissible , l amour de la liberté bourdonnait dans l esprit d yvon , aussi fut il bien vite convaincu . les deux jeunes gens étaient à peu près de la même grandeur . ils échangèrent leur costume , et guyonne dit à son frère , en lui arrangeant sa cornette sur la tête : lorsque le sergent viendra te chercher , feins de pleurer et tiens ce mouchoir contre ton visage afin qu il ne s aperçoive point de la substitution . une fois hors du moustier , tu gagneras le port où j ai attaché notre canot . je comprends , dit yvon . mais toi ? n aie aucune inquiétude . je saurai , avec l aide de la bonne sainte vierge , me tirer d affaire . tout se passa comme l avait prévu la noble jeune fille . yvon sortit du couvent sans que l on se doutât de la supercherie , et quand la porte de l enceinte se referma en grinçant sur ses gonds , guyonne tomba à genoux en s écriant : j ai sauvé mon père et mon frère . seigneur , que votre nom soit sanctifié dans ce monde comme dans l autre ! ii l embarquement aux premières lueurs de l aurore , la diane résonna et bientôt les prisonniers furent alignés sur deux rangs , dans la cour du monastère , pour être passés en revue . cette réunion d individus , appartenant à toutes les nationalités européennes et portant chacun son accoutrement indigène , ou la partie la plus caractéristique , formait un spectacle étrange et pittoresque . ici se carrait un volumineux allemand , à la figure blondasse , flanqué à droite d un espagnol grêle , sec , au teint d olive , à gauche d un anglais gigantesque , riche de maigreur , de rousseur et couvert d une casaque rouge . là , on distinguait un suisse , armé de toutes pièces , coudoyant un languedocien à l air fanfaron et un hallebardier limousin . plus loin , l oeil rencontrait le chapeau empanaché d un italien , la toque verte d un montagnard , le pourpoint bariolé d un tyrolien , le museau futé d un normand , la face rubiconde et joviale d un bourguignon , l équipement broché de lambeaux de similor d un bâtard portugais . enfin c était un pêle mêle de contrastes , un amalgame d hétérogénéités , une profusion d antithèses humaines , une variété de portraits dont nul tableau ne pourrait donner l idée exacte . un seul point de similitude rapprochait la majorité de ces hommes l audace gravée sur leurs visages en traits indélébiles . hormis cela , les routiers différaient autant au moral qu au physique . un officier subalterne fit l appel , personne ne manquait; et comme l officier terminait son rapport , guillaume de la roche , accompagné de jean de ganay , d un marin , et d une nombreuse suite , entra dans la cour du couvent . ce marin marquait quarante années . ses traits étaient d une hardiesse telle , qu à son aspect on oubliait la taille lilliputienne que la nature lui avait accordée comme à regret . de son oeil gris jaillissaient des éclairs et son front fuyant , son menton déjeté , sa lèvre supérieure proéminente , son nez en bec de corbin lui prêtaient le mascaron d un oiseau de proie . il était vêtu avec une mesquinerie sordide , d un chapeau de toile goudronnée , d une jaquette amoureuse des solutions de continuité , d une broeck étriquée . ses chaussures consistaient en une paire de bottes molles rapiécées sur toutes les coutures . la rapacité coulée dans le moule de l avarice avait dû servir à la conformation de cet homme , que , nonobstant sa physionomie repoussante , le fier marquis , guillaume de la roche gommard , traitait avec une déférence toute particulière . on peut en juger par le dialogue suivant : que dites vous de ces lurons , maître locman ? hum ! répliqua le marin en faisant claquer sa langue contre son palais , triste fumier pour féconder la terre ! pensez vous qu ils s acclimateront ? hum ! s acclimater ! ce bétail là s acclimate partout , quand on le frictionne avec des étrivières . vous n êtes pas satisfait de la cargaison que le hasard m a confiée ? hum ! à vrai dire , j aurais préféré une vingtaine de rustres bretons à cette séquelle de va nu pieds , dont les chevelures ébouriffées ne sont bonnes qu à décorer les temples des algonquins . vous désapprouvez donc mon choix ? je ne désapprouve rien . vous m interrogez , je réponds . de la roche , blessé par le ton de cette impertinence , fit un haut le corps en arrière . mais son interlocuteur ne prit pas garde à son geste . hum ! dit il en se pinçant le nez , mouvement qui indiquait chez lui la contrariété , je crois que le vent vire du sud est au nord est . il serait urgent de nous presser , si nous voulons profiter de la brise pour appareiller . alors , qu on fasse distribuer les costumes à ces gens , dit le marquis à voix haute . aussitôt des caisses remplies de vêtements furent apportées dans la cour , et un sous officier remit à chacun des condamnés un uniforme complet . cet uniforme se composait d un bonnet , d un sarrau et d un pantalon , le tout en laine brune et marque d un chiffre grossièrement brodé . en perdant leur liberté les transportés perdaient aussi leur nom; ils devenaient simplement le numéro un tel . ils dépouillèrent leur défroque pour endosser l habillement commun , en plaisantant sur les avantages que leur procurait la toilette coloniale . par la barbe du bourgmestre , dit un épais flamand , en se coiffant de sa tuque , avec un attifet de cette forme gracieuse et agréable , j aurais séduit les onze mille vierges de la légende . zé té crois bien , mon cer tronchard , zézaia un marseillais . bagasse ! nous sommes gréés comme pour un jour dé nocé . mais reluque donc ce blanc bec , continua le flamand , désignant du doigt un des captifs qui cherchait à se cacher derrière des décombres pour s habiller; ne se figure t il pas que nous sommes épris de ses charmes ? ohé ! beau damoiseau , as tu peur qu on te violente comme fit madame putiphar à monsieur joseph ! troun de l air ! riposta le marseillais , zè regrette de n avoir pas une couronné dé fleurs d oranger à offrir à ce cérubin . il la mérité mieux que plus d une jouvencelle quèz è sais . der teuffel ! je vais aller t aider à ôter tes braies , mon bijou , ajouta un wurtembergeois , en se dirigeant vers celui qui , par sa modestie , s attirait ces quolibets . mais sa bravade lui coûta cher , car , avant qu il eût franchi le monceau de décombres , deux éloquents coups de poing dans l estomac l envoyaient mesurer la surface plane . comme il arrive toujours en pareille circonstance , les railleurs se tournèrent du côté du vainqueur et un immense éclat de rire accueillit la chute du germain . sacrament ! maugréa t il en se relevant pour s élancer sur son adversaire . kss ! kss ! kss ! siffla le marseillais , comme s il excitait des chiens au combat . silence , mille sabords , tas de marsouins ! cria en ce moment la voix aigre et perçante du locman . cap dé dious ! riposta le provençal , en approchant sa main à demi fermée de son oeil droit pour lorgner le pilote; cap de dious ! quel est cè griffon qui pépie là bas ? gare qu il ne te pose la patte sur l épaule ! dit un breton . bast ! zè lui poserai la mienne autour du col . . . silence ! répéta le locman; si j entends encore un mot , quarante coups de garcette à toute la bande . cette menace rétablit instantanément l ordre troublé . ensuite les routiers furent attachés deux à deux; et guillaume de la roche et son escorte s étant mis à leur tête , les exilés commencèrent à sortir du couvent . il était environ six heures du matin . une foule bruyante , animée , encombrait déjà les rues de saint malo , avide d assister à l embarquement des aventuriers . aux balcons , aux fenêtres et jusque sur les toits des maisons se massaient des grappes de curieux . c est que ce n était pas mince événement en , que le départ d un navire pour l amérique . cinquante quatre années s étaient à peine écoulées depuis que cartier , ayant mis à la voile dans ce même port , pour explorer la partie du grand continent américain connue sous le nom de terres neuves , avait découvert le saint laurent , et , au retour de leurs différents voyages , les compagnons de l immortel navigateur avaient raconté tant de merveilles sur ce magnifique pays du canada , que chacun voulait contempler ceux qui étaient destinée à le civiliser . aussi toutes les voies sur leur passage étaient elles encombrées . mais c était particulièrement , sur les quais que la foule se pressait en essaims tumultueux . là , entre la manche et les murs de saint malo , se déroulait une vaste esplanade . a son extrémité orientale , vis à vis de la mer , on avait élevé un autel champêtre , ombragé par des rameaux de châtaignier . en avant se bouclait une ceinture de soldats , fort affairés à contenir les flots de la cohue grossissante . dans la baie , faisant face à l autel , se balançaient deux navires de quatre vingts ou cent tonneaux environ . au bout de leurs mâts pavoisés et enrubannés , flottait la bannière de france et navarre , blanche , constellée de fleurs de lis d or . le plus gros de ces navires portait en outre l oriflamme de la maison de la roche gommard au champ , de sable semé de trèfles d or , au lion du même armé et lampassé de gueules . tous deux semblaient près de lever l ancre . le pont , les haubans , les porte haubans , les hunes et les vergues étaient garnis de matelots . cependant le cortége , commandé par le marquis de la roche , descendait lentement vers la plage , ondulant à travers les groupes bigarrés comme un serpent à travers les touffes d herbe d une prairie . au nombre des bannis , il y en avait un qui concentrait particulièrement les regards . l opposition qui régnait entre lui et son compagnon de chaîne contribuait puissamment à faire ressortir la noblesse de son maintien et la mâle beauté de son visage . ce jeune homme n était autre que celui qui avait expérimenté la vigueur de son poignet sur le thorax de l allemand . mais , sainte thérèse , qu il est donc gentil , murmura une piquante bretonne; n est ce pas honteux , marthe , d enlever un si brave gars pour le conduire au fin fond de la mer ? ah ! dame , oui , il est bien joli à côté de ce vilain ours poilu qu on dirait échappé de l enfer . quasiment comme si on avait amarré un ange à un démon . arrière , les fillettes ! ordonna un cavalier , en écartant la multitude avec sa lance . cet incident , comme une goutte d eau tombée sur un charbon ardent , refroidit heureusement l ardeur des deux bachelettes , qui déjà s enflammaient à la vue du beau déporté . quand la colonne déboucha sur l esplanade que nous avons décrite , une salve d artillerie salua son arrivée . les prisonniers pénétrèrent en se découvrant dans l enceinte qui leur avait été ménagée et se mirent à genoux . tous les spectateurs imitèrent cet exemple . peu après parut une procession de moines , précédant un dais sous lequel s avançait pieusement l évêque de rennes , mandé pour bénir le départ des aventuriers . le prélat monta les marches de l autel et dit la messe qui fut entendue avec un profond recueillement . jamais cérémonie ne fut plus majestueuse ni plus imposante . lorsque , en présence de cette multitude muette , de cette mer endormie dont les limites se fondaient dans l azur de la voûte céleste , le vieillard à cheveux blancs , à la voix sympathique et solennelle , implora l assistance divine pour le succès de l entreprise , les auditeurs se sentirent émus jusqu aux larmes . les routiers eux mêmes courbèrent la tête , comme autrefois clovis à l injonction de saint rémi . guillaume de la roche , le locman , plusieurs marins communièrent et reçurent l hostie consacrée de la main du vénérable prélat . un observateur eût pu remarquer que non seulement l écuyer jean de ganay ne prit point part à cette communion , mais encore qu il n assista pas à l office . que servirait de cacher plus longtemps ce que mon lecteur sagace a deviné ? le vicomte de ganay avait embrassé le culte de la religion réformée . s il n osait dévoiler ses doctrines , à cette époque où l abjuration de henri iv était retombée comme un anathème sur le parti calviniste entier , jean demeurait fidèle à la foi de ses convictions et se conformait secrètement aux rites qu il ne pouvait pratiquer en public . il lui avait été facile de s esquiver , durant l encombrement qui accompagna l entrée des captifs dans l enceinte réservée . la messe finie , on procéda à l embarquement . les deux navires , le castor et l érable , étaient mouillés à quelques centaines de mètres du rivage . en moins de vingt minutes , les passagers furent transférés à leur bord . un coup de canon donna le signal du départ . sur le castor se trouvaient guillaume de la roche gommard gouverneur général du canada; jean vicomte de ganay , son écuyer; alexis chedotel , pilote locman , de l expédition; guyonne la poissonnière , et un nombre considérable de futurs colons . iii le castor encore aujourd hui malgré les perfectionnements prodigieux dont on a enrichi l art de la navigation , ce n est pas sans une sorte de crainte indéfinissable que nous entreprenons un voyage par delà les mers . et cependant les énormes et magnifiques navires à voiles on à vapeur qui sillonnent en tous sens l océan offrent presque autant de sûreté et de commodité que nos maisons et nos châteaux . quels gigantesques progrès la marine a faits depuis quatre siècles ! quelle différence entre ces immenses vaisseaux que l on construit à présent et ceux qui naguère s aventuraient intrépidement à la recherche de terres inconnues ! quand on songe que ce fut avec trois embarcations , dont deux étaient sans pont et dont la troisième ne jaugeait pas deux cents tonneaux , que colomb partit de palos , le août pour , découvrir l amérique le octobre de la même année; quand on songe que ce fut avec deux misérables goélettes de soixante tonneaux que cartier traversa l atlantique pour venir le premier explorer le golfe saint laurent , le labrador , terre neuve , etc . ; quand on songe que ce fut avec deux bateaux à peu près semblables que les successeurs de ces grands hommes ont achevé la reconnaissance et la découverte du nouveau monde , combien on sent croître et s exalter l admiration qu on a toujours éprouvée pour les immortels régénérateurs de l amérique ! le castor , qui emportait guillaume de la roche et la plupart de nos héros vers l acadie était si petit , qu un contemporain d alors affirme que , de la lisse de plat bord , on pouvait tremper la main dans la mer . note : lescarbot dit à ce sujet : et pour montrer la petitesse de sa barque celle de la roche et qu il fallait céder à la fureur du vent , j ay , plusieurs fois , ouï dire au sieur de poutrincourt que du bord d icelle , il se lavait les mains dans la mer . la capacité du castor était évaluée à cent tonneaux . joli navire , d ailleurs , solide à la vague , fin voilier , et portant fièrement ses mâts , fermes comme l acier , flexibles comme la baleine . il contenait une cale , un entrepont et deux ponts coupés . la cale renfermait les provisions et les munitions de guerre . dans l entrepont étaient parqués les proscrits envoyés à la colonie . le pont coupé de la poupe avait pour hôte le marquis guillaume de la roche , le vicomte jean de ganay , le pilote locman , alexis chedotel et quelques autres . le pont coupé de la proue était affecté au logement des matelots . lorsqu on quitta la rade de saint malo , il y avait à bord du castor quatre vingt douze hommes en y comprenant le gouverneur général du canada et son état major composé de quelques cadets de familles nobles . plusieurs des transportés avaient obtenu du marquis de la roche la permission de rester sur le pont afin de contempler , aussi longtemps que possible , les rives de cette belle france qu ils quittaient pour toujours peut être ! on avait descendu les autres dans l entrepont , de peur qu ils ne gênassent la manoeuvre . tous cependant auraient bien voulu jouir de la faveur accordée à quelques privilégiés; car si âpres que fussent leurs natures , si grossiers que fussent leurs appétits , si brisés qu ils fussent aux fluctuations de la fortune , ils étaient profondément remués par la pensée de ce long voyage si loin , si loin de la patrie . on dit que l amour du lieu qui nous vit naître est un préjugé , mais crions le , oh ! crions le de toutes nos forces , c est un magnifique préjugé , supérieur , à notre sens , aux plus nobles affections . et la preuve , c est que l homme délaissera parfois ses parents , sans regret; c est qu il abandonnera son épouse et ses enfants , sans remords; c est qu il résistera aux rafales de l adversité comme le roc aux tourbillonnements de la tempête; que la perte de ses biens , des êtres qui lui sont chers ne l affligera point , mais qu il gémira et sanglotera comme une femme , s il est forcé de dire un éternel adieu à sa patrie . la patrie , mon dieu ! comme nous l aimons , comme nous l idolâtrons quand fuit rapidement le navire qui nous emporte loin d elle ! comme alors nous voudrions pouvoir l étreindre ! comme nos yeux se rivent passionnément à la dernière pointe de rocher qui s efface dans les vapeurs flottantes à l horizon ! comme le coeur se serre , à mesure que cette pointe chérie disparaît ! et puis , quand elle s est perdue tout à fait , quand pour reposer notre regard , il n y a plus rien , rien devant , derrière , autour de nous , rien que l immensité de l air , l immensité de l eau . . . les mains du banni s élèvent vers le ciel , se croisent désespérément , ses genoux s affaissent ses paupières s humectent de larmes , le malheureux prie ! . . . laissez le prier , car sa prière est sainte; elle est pure; c est la prière de l infortuné , la seule qui élève l âme , la seule qui monte à l éternel ! et la première nuit que l on passe à bord du vaisseau qui nous arrache à la patrie , et cette première nuit , si vous saviez comme elle est affreuse ! . . . ah ! vous qui jamais n avez quitté le sol où reposent les ossements de vos aïeux , vous qui méconnaissez vos trésors de tendresse pour ce sol dont parfois vous parlez dédaigneusement , vous tous qui vivez dans votre patrie , faites des voeux afin que la destinée ne vous ravisse point cette bonne mère , si belle , si riche , si généreuse , si indulgente pour ses enfants ! le souvenir de la patrie nourrit l exilé , l espérance de la revoir rafraîchit son front courbé par le malheur et la misère; mais tout homme , vicieux ou vertueux , n importe , souffre et pleure en son âme , au moment où la patrie lui échappe . pourvu que je ne meure pas à l étranger ! murmure t il bas . guyonne , inscrite sous le nom d yvon , numéro , jouissait de l avantage octroyé à un petit nombre de ses compagnons . debout au pied du grand mât , elle voyait se dissiper insensiblement , comme une brume , les côtes adorées de sa bretagne , tandis que le soleil épanchait ses flots d or sur la rade de saint malo et qu un vent propice enflait les voiles du castor . qui pourrait dire quelles étaient les pensées de guyonne ? car , de temps en temps , une larme silencieuse roulait le long de sa joue , et sa tête se penchait , douloureusement sur sa poitrine . noble et digne jeune fille , avait elle trop compté sur son courage et se reprochait elle déjà son héroïque sacrifice ? non; guyonne avait l âme aussi fortement trempée que le corps; les périls de sa situation ne l effrayaient pas , le sort qui lui était réservé l inquiétait peu , mais elle rêvait à la tombe de sa pauvre mère , à cette tombe qu elle entretenait avec sollicitude , qu elle ornait chaque jour de fleurs nouvelles , et sur laquelle croîtraient bientôt les ronces et les épines; elle songeait à son vieux père qui allait être privé de ses soins attentifs; à son jeune frère , sans guide pour se diriger à travers les écueils de la vie ! elle songeait , la pauvre guyonne , à ses amis , à la chanson du soir , à la clochette de sa génisse qu elle n entendrait plus , à la chapelle du hameau , à sa chambrette qu elle ne reverrait peut être jamais . . . puis , elle songeait à ce je ne sais quoi , qui n est rien , qui est tout murmure , bruissement , sentier , corbeille , voix , ustensile de ménage , colifichet de fête , intérieur de famille , patrie ! devant elle , adossé au mât d artimon , jean de ganay semblait aussi enfoncé dans une profonde méditation . ses réflexions étaient pleines d amertumes . n avait il pas brisé le lien qui l attachait au bonheur ? et chaque noeud filé par le castor ne l éloignait il pas de celle qu il aimait ? d ailleurs , un pressentiment étrange torturait l esprit du vicomte . nonobstant les gages de tendresse qu il avait reçus de laure , il doutait qu elle le payât d un égal retour . toutes ses tentatives pour chasser cet atroce soupçon étaient infructueuses : il revenait sans cesse et l obsédait comme un cauchemar . jean demeura six heures consécutives dans cette situation , immobile , insensible à ce qui l environnait . mais , quand la terre eut complètement voilé ses formes blanchâtres , l écuyer tourna les regards vers l avant du navire . il aperçut le faux yvon qui n avait point bougé de place et tâchait de percer l étendue pour distinguer encore une ligne qui indiquât la patrie . la sévère beauté du jeune homme , sa physionomie intelligente , la douceur de ses traits , la chasteté de son maintien , surprirent l écuyer au point de l arracher à sa préoccupation . il se demandait déjà par quel hasard ce bel adolescent se trouvait compris parmi les condamnés , lorsque chedotel , qui commandait un changement d amures , se précipita brusquement du gaillard d arrière sur le pont , et , de son porte voix , asséna un coup violent sur la tête du faux yvon . veux tu bien décamper , avorton du diable ! étourdie par la violence du choc , la jeune fille obéit lentement . le pilote furieux la repoussa avec tant de rudesse qu elle alla tomber sur une grosse chaîne d amarrage et se meurtrit la face . attrape ! dit chedotel , en continuant de donner ses ordres . cet acte de brutalité révolta jean de ganay . il se disposait à réprimander sévèrement le pilote , lorsqu il se rappela que le marquis avait investi chedotel de ses pleins pouvoirs durant le cours de la traversée . réprimant sa colère , il descendit pour secourir le blessé , qui se relevait le visage inondé de sang . veux tu que je mande le chirurgien ? dit il à guyonne avec compassion . oh ! non merci , monseigneur , répondit elle . un peu d eau de mer suffira pour sécher ces écorchures . la douceur de cette voix augmenta l intérêt que l écuyer éprouvait pour le proscrit . tirant de son pourpoint un foulard de soie , il le lui présenta en disant : essuie toi avec ceci . je vais envoyer quérir ce que tu désires . guyonne , émue par un sentiment nouveau et inexprimable , n osait accepter . prends , reprit le vicomte , en lui mettant le mouchoir dans la main . oh ! monseigneur ! fit la jeune fille . bien; tu parleras de reconnaissance plus tard . maintenant conforme toi à ma volonté . le remède de guyonne eut tout l effet voulu et bientôt , sauf quelques taches bleuâtres , elle reparut plus charmante , plus fraîche qu auparavant . son grossier accoutrement de laine grise rehaussait , par le contraste même , l éclat de son teint . le vicomte ne put retenir un geste d admiration . comment te nommes tu ? lui demanda t il en s appuyant contre le bordage . yvon , pour vous servir , monseigneur , répliqua t elle après quelques secondes d hésitation . yvon ! mais j ai ouï prononcer ce nom là . . . yvon ! de qui étais tu vassal ? de monseigneur de la roche . ah ! ah ! en effet , je me souviens . ton père est pêcheur ? pêcheur , répéta affirmativement guyonne . et quel âge as tu ? j aurai tantôt vingt cinq ans à la chandeleur . vingt cinq ans ? tu en parais dix sept à peine . le changement de côté était à peine opéré qu une risée violente siffla dans les agrès du castor . peu après on entendit un bruit sourd comme le roulement lointain du tonnerre , et le ciel se marbra de taches sombres . tous les matelots avaient suspendu leur flânerie pour courir , qui au gouvernail , qui sur les vergues , qui au cabestan . ferle , ferle tout ! tonnait le porte voix du pilote . mais avant que la manoeuvre fût exécutée , une seconde bourrasque assaillit le castor par le travers , et il donna une telle bande sur bâbord que les boute hors des basses vergues plongèrent fort avant dans l eau . cette bascule inattendue précipita le marquis contre le bastingage de la dunette . les oeuvres vives du castor craquèrent avec un horrible frissonnement . rentrez , monsieur , dit alors chedotel au soigneur de la roche; rentrez dans la cabine , votre place n est pas ici ! en disant ces mots , le pilote n était plus cet homme au visage astucieux et rechigné que nous avons naguère présenté au lecteur; c était le marin , dans sa sphère; le marin qui mesure ses forces à celles de la nature en furie , et ne reconnaît d autre conseiller que son coup d oeil , d autre maître que son vouloir . sur terre , l être humain rarement oublie son caractère : sur mer il l abaisse ou l exalte au gré des circonstances . paresseux , ivrogne , libertin , vil , le matelot est cependant susceptible d accomplir des prodiges de travail , de continence , de noblesse . le commandant d un navire , bête , stupide dans un temps calme , deviendra un génie dans une tempête . sa voix dominera celle de l ouragan , sa volonté domptera la rage des éléments , et sa personne s incarnera d une nouvelle vie pour lutter avec les trois formidables ennemis conjurés à sa perte : l eau , l air , le feu ! semblable à un artiste que l inspiration embrase , chedotel , son porte voix d une main , son astrolabe de l autre , était grandi de dix coudées . la mer montait , montait . les lames d eau , grosses comme des montagnes , furieuses comme des ogresses déchaînées , se ruaient tumultueusement contre la carène et la préceinte du navire . les rafales se succédaient avec une rapidité effrayante . on eût dit que le castor dansait une sorte de danse macabre sur l abîme . tantôt il s ensevelissait dans le linceul des flots roulant autour de lui leurs plis humides; puis , ruisselant d eau , haletant , il surgissait de son suaire aquatique et recommençait , à travers mille périls , mille naufrages , sa course échevelée . toutes les voiles heureusement étaient ployées; quatre hommes robustes se tenaient à la barre du gouvernail , et chedotel , ferme à son poste , dirigeait le vaisseau avec l aisance d un écuyer habile qui a lancé sa , monture au milieu des ravines , des fondrières et des précipices . les matelots oubliaient les dangers de la situation pour admirer le sang froid vraiment extraordinaire du pilote . la tourmente sévissait toujours avec une opiniâtreté inquiétante . il était à craindre que le castor ne vînt à toucher un de ces nombreux écueils dont la manche est si abondamment parsemée . la nuit approchait à grands pas , et les proscrits , confinés dans l entrepont , se livraient , sauf le petit nombre de ceux qui avaient déjà voyagé en mer , à toutes les transes de la terreur , lorsqu un cri terrible mit le comble à leurs angoisses : au feu ! au feu ! presqu au même moment , jean de ganay parut en haut de l échelle qui descendait à l intérieur du castor . dix hommes de bonne volonté ! demanda t il . plus de vingt se jetèrent sur les degrés de l échelle . le vicomte fit rapidement son choix , enjoignit aux élus de monter , et reforma le panneau . pour exécuter tout cela , il avait dépensé moins de temps que nous pour le dire . le feu avait pris aux cuisines , et déjà la caisse de bois qui les contenait était complètement étreinte par le cercle destructeur des flammes , lorsque les dix condamnés arrivèrent sur le tillac . le vent redoublait d impétuosité . le castor volait à la cime des flots avec des inclinaisons de roulis et de tangage permettant à peine aux hommes employés aux pompes de garder l équilibre . accrochez vous aux haubans et aux cabillots ! leur criait chedotel , qui , du haut de son banc de quart , suivait sans émoi les mouvements désordonnés de la barque , et déployait une présence d esprit surprenante dans la multiplication de ses ordres . quand parfois une vague , après avoir balayé le pont , menaçait , furieuse , blanche de colère , le gaillard , d arrière , notre pilote roulait son bras autour du mât d artimon , et , sans courber la tête , sans contraindre une seconde la posture de son corps , continuait de transmettre les commandements nécessaires au salut du navire . cependant , l incendie gagnait du terrain , les pompes mal menées étaient insuffisantes à combattre ses voraces empiétements . je crois que nous sommes flambés ! disait un matelot . frits comme des goujons en poêle , répondait un autre . a moins que l érable ne nous rejoigne d ici à une heure . ah ! oui , ajoutait un quatrième . mais , avec pareil chassé croisé de vents , je le défie de nous accoster . la barre sous le vent ! et vous autres , hardi , hardi aux pompes ! dit à cet instant la voix vibrante de chedotel . sommes nous donc perdus ? demanda le marquis de la roche qui était sorti de sa cabine et revenu sur le pont . hum ! répondit chedotel , perdus ! hum ! ça se peut bien . mais . . . voulut objecter de la roche que les sèches paroles du pilote commençaient à impatienter . mais , s écria celui ci en frappant du pied , retirez vous , monsieur , votre présence me gêne , vos questions sont intempestives . qu est ce à dire ? fit de la roche blessé au vif . encore une fois , partez ou j abandonne la direction du navire . ce ton . . . mais ne voyez vous donc pas que chaque seconde que vous me faites perdre compromet notre salut ! dit chedotel d une voix sourde en saisissant et secouant dans ses mains le poignet du marquis . manant ! essaya le grand seigneur . un paquet de mer , gros comme une montagne , fort comme une avalanche , fondant de bâbord vers tribord , en ligne oblique , couvrit à cet instant le foyer de l incendie , coupa la parole au marquis de la roche et l aurait assurément entraîné avec lui , si les muscles d acier du pilote ne l eussent disputé à la violence du choc . quoique tous les hommes alors sur le pont se tinssent sur leurs gardes , deux d entre eux arrachés aux étais du mât de misaine par l irruption des flots disparurent dans l abîme inexorable : without a grave , unknell d uncoffin d and unknown . surpris par l arrivée soudaine de cette lame , jean de ganay , qui travaillait aux pompes , n eut que le loisir de happer un bout de drisse , pour ne pas être précipité par dessus le bastingage; mais la corde s étant rompue , le malheureux jeune homme allait périr d une mort affreuse , quand guyonne se cramponnant d une main aux porte haubans , et tendant l autre à l écuyer , parvint , grâce à la vigueur extraordinaire dont la nature l avait douée , à le ramener sur la drome , d où il put facilement remonter à bord du navire lorsque la lame fut écoulée . guyonne alors releva la tête . ses longs cheveux étaient plaqués contre ses joues , ses vêtements ruisselaient d eau , mais sur son beau front on lisait le contentement . avant de remettre le pied sur le pont , elle fit dévotement le signe de la croix et porta à ses lèvres un petit sachet de cuir , qu elle avait pendu au cou et qui renfermait probablement une pieuse relique . hum ! ce n est qu une saute de vent , après tout , murmura chedotel , en remarquant que la pluie commençait à tomber , et que le feu avait été éteint par cette vague énorme qui aurait peut être englouti le castor , si elle l eût pris en proue ou en poupe . de la roche s était prosterné et priait en égrenant son chapelet . quelques matelots et routiers imitaient cet exemple . debout ! debout , racaille ! leur cria chedotel d un ton impérieux; et vous , monsieur , ajouta t il en s adressant au marquis , je vous somme , au nom de la sécurité de tous ceux qui se trouvent sur ce vaisseau , de rentrer immédiatement dans votre cabine , car vos actes amollissent mon équipage et aggravent notre commune position . le seigneur de la roche s éloigna sans mot dire . l imminence du péril auquel l avait ravi chedotel , était encore trop fraîche à sa mémoire pour ne pas imposer silence aux murmures de la morgue du haut dignitaire . de ce jour , néanmoins , il voua au pilote une haine mortelle . tandis qu il se retirait , celui ci , profitant des premiers indices d une embellie , faisait pour la deuxième fois changer les amures et régler ses basses voiles . a dix heures du soir , le castor , poussé par un bon vent , avait repris ses allures ordinaires et cinglait rapidement vers sa destination . le ciel s était dégagé des nuages qui en souillaient l éclat . les astres scintillaient au milieu d une poussière nacrée et l on n entendait abord que les pas de chedotel arpentant la dunette et le chuchotement de deux matelots qui veillaient au bossoir . notre dame de bon secours ! quel fier homme que notre pilote ! disait l un . as tu vu , noël , comme il se tenait ferme à son poste ? quasiment comme une barre de guindeau qu on aurait clouée au mât d artimon , répondit l autre . et sans lui , le marquis de la roche . . . ah ! oui , le marquis de la roche et son expédition étaient joliment enfoncés . mais tu ne sais pas , jacques , je n augure rien de bon pour cette traversée . pendant la tempête j ai vu . . . eh bien ? j ai vu , jacques , de mes propres yeux vu , comme je te vois , la sorcière d ouessant qui planait sur le navire . la sorcière d ouessant ! répéta jacques avec une terreur profonde . . . sainte mère de dieu , intercédez pour nous pauvres pécheurs ! il doit y avoir un grand criminel à bord , poursuivit noël , car jamais la sorcière n apparaît que pour punir les crimes . si c était le pilote ? peut être ! ne te souviens tu pas qu il nous a défendu de prier , alors que nous étions prosternés pour implorer l appui du ciel ? et comme il parlait au marquis ! et comme ses yeux lançaient des éclairs ! ça n est pas naturel . si cet homme était un démon déguisé ? plus bas , noël , plus bas , répliqua l homme en se signant . j ai peur . . . a cet instant un éclat de rire sarcastique retentit derrière les deux matelots . iv le complot quinze jours se sont écoulés depuis le départ de l expédition pour la nouvelle france . a l exception de la tempête dont nous venons de parler , le temps a presque toujours été favorable . le castor et l érable naviguent dans les mêmes eaux et approchent du banc de terre neuve . a bord du premier de ces navires , tout semble paisible et souvent le chant des matelots et des proscrits se marie aux murmures des flots; les joyeuses histoires appellent de bruyants éclats de rire; et les sombres légendes endorment la durée des heures . ce calme toutefois n est qu apparent . de même que l atlantique sous sa limpidité recèle des gouffres , des colères terribles; de même sous sa tranquillité , le castor cache des abîmes , des passions épouvantables . les visages sont gais , mais les coeurs sont tristes; les bouches prononcent de douces paroles , mais les esprits brassent de sinistres complots; on prie , on danse , on s amuse , mais la prière est fausse , la danse est guindée , les amusements forcés . a l intérieur de la barque fermentent des aliments de discorde : qu une étincelle jaillisse et le volcan fera son éruption . et cependant le castor filait ce soir là sous la brise comme une bachelette respectueuse devant sa mère , suivant la pittoresque expression du matelot , noël . ah ! dame , il fallait le voir se cabrant fièrement pour recevoir le baiser des petites vagues écumeuses et déroulant derrière lui un long ruban de moire argentée . c est qu il avait fait grande toilette dans l après midi , le castor ; il avait bien , ma foi ! toutes voiles dehors depuis ses bonnettes basses jusqu à celles du perroquet . et le vent ronflait dans ses larges ailes que c était plaisir à entendre . pourquoi donc alors maître chedotel , assis près de la table de sa cabane , le coude appuyé sur le dossier d une chaise , paraissait il si sombre ? pourquoi le marquis guillaume de la roche armait il ses pistolets dans la cabane voisine ? pourquoi le vicomte jean de ganay parcourait il la grande chambre en poussant des soupirs brûlants ? pourquoi guyonne pleurait elle silencieusement dans le compartiment séparé qu elle occupait depuis le lendemain de la tempête ? pourquoi , enfin , au lieu de dormir , les routiers réunis au pied du grand mât causaient ils à voix basse dans l entrepont . note : le mot cabine terme de marine n est employé que depuis quelques années seulement . il a été emprunté à l anglais cabin . avant , on se servait toujours du terme cabane pour désigner les chambrettes à bord d un navire . avant de répondre aux premières questions , écoutons ce que disent les exilés . peut être saisirons nous le fil de ce mystère . mes cers amis , zézaie le marseillais , zè crois qu il est temps ou jamais dé nous débarrasser dé cette clique dé marquis qui nous tient enfermés ici comme des lapins dans une lapinière . nous prend il pour des taupes , qu il ne veut pas que nous voyons la çandellè du jour , mosieur le soleil; et la lampe dé la nuit , madame la luné ? sandiou ! cela dépassé toutes les bornés dé la courtoisie que l on doit à dé bravés gens dé notre sorte . pour moi , zè vous assuré , zè m ennuie dans ce cul dè bassè fossè , comme une souris en souricière , et zè suis tout disposé à faire faire un plongeon à monseigneur le marquis dé la roche . qu en pensé mon ami tronchard ? moi , répondit le flamand , par la barbe du bourgmestre , je pense que mon ami molin a raison et que nous sommes des nigauds de moisir dans cette cabane comme des morues dans une tonne . il faut en finir , je suis prêt ! der teuffel , objecta un suisse , mais nous sommes sans armes et . . . et quoi ? grogna l allemand . et , reprit l autre , sans quelques bonnes escopettes , nous nous ferons hacher comme chair à pâté . prudence est mère de sûreté , rappelez le vous . des armes , por dios ! dit un basque , ne sommes nous pas en nombre , et ne pouvons nous , eu un tour de main , nous rendre maîtres de l équipage ? puis , troun dé l air ! n avons nous pas chacun un bout dé couteau ! ajouta le provençal . et des bras ! poursuivit le wurtembergeois en découvrant son torse athlétique . nous sommes soixante contre une trentaine , mordieu ! appuya molin . tout ça est bel et bon , intervint encore le trembleur , mais . . . mais ? mais ? tu as toujours des mais , toi , coeur de mouton , riposta tronchard d un ton impatient . allons , vite , que signifie ton mais , ou je t envoie souper par le sabord avec la gent poissonne ? chut ! né nous emportons pas , très cer ami , dit le marseillais . la colèré est une mauvaise conseillère . causons comme des gens dé bonne compagnie . por dios ! reprit le basque , il est heure de se lancer . oui , oui , exclamèrent plusieurs voix . zè vous approuvé , mes bravés . et après , que ferons nous ? grommela le suisse récalcitrant . ces paroles tombèrent comme un réfrigérant sur le feu des rebelles . après ? bast ! nous aviserons , répondit insoucieusement tronchard . quand le plat est servi , on le mange : rien de plus naturel . s il n est pas empoisonné ? comment cela ? eh ! supposons que nous ayons dépêché tout l équipage ad patres , le pilote en tête . . . le piloté , bagasse ! ce n est , dieu mè pardonné ! pas à lui que nous ménageons une saucé , bien au contraire , le piloté zè l aimé et l estimé , moi ! bravo , molin , bravo , por dios ! fit le basque; tu as de l esprit comme un docteur ès arts , et je te promets une couronne de chanvre , en récompense . . . né plaisantons pas , interrompit le marseillais qui s était constitué chef du complot . voici ce que zè proposé . ouvrez vos oreilles comme des portes cochères , mes doux agneaux . nous allons nous munir de tous les morceaux dé fer qu on est susceptible de trouver ici , puis nous forcerons les écoutilles , et bellement nous jetterons dix sur le gaillard d arrière , tandis que le resté se portera sur le gaillard d avant . les derniers s empareront des matelots . mais point dé bruit , point dé sang , troun dé l air ! les autres me suivront . cela vous arangè t il ? oui , fut il répliqué unanimement . bien , mes adorés bijoux , continua molin , très bien; vous entendez le mot pour rire comme des anges; et zè pensé que nous mitonnerons parfaitement notre petite bouille abaisse . tout ça ne m apprend pas ce que nous allons faire , dit le suisse entêté . per baccho ! lui répliqua un sicilien , là où il n y a plus de chats que font les rats ? ce qu ils font ? oui , qu est ce qu ils font ? ma foi . . . ils gouvernent , imbécile . superbe , pepoli ! ton raisonnement est superbe; tu vaux ton pesant d or , cria tronchard . viens ici que je t embrasse . ce n est pas absolument nécessaire; j ai des moeurs moi , riposta le susnommé pepoli , avec un geste de vierge offensée . tout le mondé est il déterminé ? demanda molin que ces digressions ennuyaient . oui , hurla tumultueusement la foule des bannis . a mort le marquis de la roche ! silence ! silence ! fit le marseillais en étendant la main; procédons sans bruit; c est le seul moyen dé réussir . viens ici , wolf . l allemand courba sa taille colossale , dont l élévation dépassait d un pied au moins la hauteur de l entrepont , et s approcha du chef des conjurés . tu vois ce panneau ? dit celui ci désignant du bout du doigt le couvercle de l écoutille . une sorte de grognement traduisit la réponse du géant . eh bien ! troun de l air , mon bravé , il nous gêné diantrement , ce panneau ! conçois tu ? oh ! oh ! der teuffel , dit wolf , ça n est pas difficile . attendez . prononçant ces mots , il s arc bouta sous la trappe de manière que ses larges épaules en touchaient les extrémités , raidit ses membres inférieurs , et , redressant lentement son échine , fit bientôt voler en éclats les ferrures du lourd lambris . un craquement et un ouf de satisfaction annoncèrent cette victoire . le clapotis des vagues contre la membrure du castor avait étouffé le bruit de l effraction . pendant que cet orage terrible s amoncelait dans l entrepont , chedotel était en proie à une lutte non moins terrible . ses cheveux , se dressaient sur sa tête , de grosses gouttes de sueur découlaient de son front , et ses ongles labouraient sa poitrine . tout à coup , il parut s armer d une résolution désespérée . son visage se marbra de taches livides et cramoisies , ses yeux s injectèrent de sang , et , la respiration fiévreuse , les jambes comme celles d un homme ivre , il sortit de sa cabane et se dirigea vers celle de guyonne . étendue tout habillée sur son cadre , la jeune fille s était assoupie . une lampe fumeuse éclairait à demi . chedotel tremblait si fort en entrant chez elle qu il fut obligé de s appuyer à la boiserie pour ne pas tomber . là , il eut une minute d hésitation : son coeur battait à rompre sa poitrine; ses prunelles couvaient guyonne comme le serpent couve du regard la palombe qu il veut fasciner , et les veines de son visage gonflées par les passions semblaient près d éclater . frappé par les rayons blafards de la lampe , le profil du pilote était effrayant à voir ! on aurait dit un de ces démons dont on retrouve les horribles figures sculptées dans le granit des vieilles basiliques du moyen âge . soudain le faux yvon s agita faiblement sur sa couche , son bras s arrondit autour de son cou charmant , un suave sourire fleurit sur ses lèvres demi closes qui laissèrent voltiger le nom jean ! aussitôt l indécision de chedotel cessa , une ivresse aveugle s empara de lui : il éteignit la lumière et se précipita vers le lit . éveillée en sursaut , guyonne se disposait à une vive résistance , quand des imprécations affreuses retentirent au dessus de la cabane : mort au marquis de la roche ! mort au marquis de la hoche ! v révolte a bord l enfer , par soixante bouches , hurlait; mort , mort au marquis de la roche ! et l immensité de dieu répondait , de sa voix solennelle : mort , mort au marquis de la roche ! la nuit était toujours belle et radieuse comme une vierge en un jour de fête , et le castor sillait allègrement , sans plus de souci de ces vociférations épouvantables que l aigle des rugissements de l orage . sur terre , une révolte a toujours en elle quelque chose qui inspire un effroi secret , mais sur mer , une révolte commande la terreur . sur terre on peut fuir la révolte , on peut l arrêter , la comprimer par mille moyens divers; sur mer la fuite est impossible : l abîme est sous vos pas , l inconnu sur vos têtes , la mort autour de vous ! il faut affronter la révolte , la braver , la pulvériser par la force qui l a fait naître , par la force de l esprit , où se livrera la furie ! oh ! c est un affreux cataclysme , allez , qu une révolte à bord d un navire ! regardez ! mille clartés fulgurantes , rouges comme le soleil s éteignant dans les noires colères d une prochaine tempête , entre choquent leurs flammes fumeuses sur le pont du castor et répandent sur le vaisseau des teintes aussi lugubres que celles d un immense incendie . a la lueur de ce brasier apparaissent des figures étranges , des types sauvages , qu on croirait vomis par le sombre empire dans un accès de fureur . et ces hommes brandissent d une main une torche , de l autre des avirons , des barres de bois ou de fer , des anneaux de chaîne , des instruments de toute espèce ! au loin , on les prendrait pour une assemblée satanique s apprêtant à quelque orgie infernale . ils surgissent tumultueusement du castor , essaiment autour du grand mât , et , se divisant en deux bandes , se jettent l une , conduite par l allemand wolf , vers l avant qu occupent les matelots; l autre , conduite par le marseillais molin , vers l arrière qu occupent le marquis guillaume de la roche et sa suite . déjà l homme de quart au gouvernail , intimidé par l explosion de la révolte , abandonne son poste pour chercher un refuge dans les hunes; déjà la barque , laissée sans direction au souffle des vents , roule sur elle même et menace de chavirer , lorsque chedotel débouche sur le tillac . guillaume de la roche , jean de ganay , plusieurs autres gentilshommes et guyonne y arrivent en même temps que lui . mort au marquis ! mort au marquis ! glapit la voix perçante de molin . et un sinistre écho répond : mort au marquis ! mort au marquis ! par le christ ! nous tombons à la bande , s écrie chedotel , remarquant que le castor venait au vent et que la grande voile était à demi fascillée . et aussitôt il courut à la barre et lui imprima un vigoureux mouvement . peu à peu le navire se redressa et continua sa marche première . pendant ce temps , de la roche apostrophait les rebelles : retirez vous , chiens ! ou je vous fais tous pendre haut et court à la grande vergue pour servir de pâture aux goélands ! cette première sommation fut couverte par les mugissements de l insurrection . vous ne comprenez point ce langage , poursuivit le marquis , eh bien ! vous comprendrez peut être mieux celui ci . en prononçant ces mots , il fit feu d un des pistolets qu il tenait à la main . par la barbe de mon respectable bourgmestre , je crois que j ai reçu l atout , dit tronchard en étendant les bras et s étalant la face contre le pont . frappée de crainte , la foule des insurgés recula , mais pour revenir promptement , électrisée par le cri de son chef : bagasse ! allez vous battre en retraite maintenant comme des moutons galeux ! vengeons notre ami tronchard sur ce rufian de marquis et sa satanée compagnie . oui , por dios , reprit le basque , vengeons nous , vengeons nous , compaings ! les clameurs retentissaient de plus en plus . il semblait que le castor eût été transformé en un pandémonium . poussé par la marée humaine qui montait toujours derrière lui , molin se vit tout a coup transporté sur la dunette , à deux pieds de la roche . le premier était muni d un long coutelas dont la lame dardait de fauves étincelles à la lueur des flambeaux . guillaume de la roche , occupé tout entier par l attitude des rebelles , n avait point observé l évolution de son ennemi . les yeux de molin brillèrent comme des escarboucles , et il se rua sur le marquis . mais avant qu il eût pu perpétrer l homicide qu il projetait , un coup de hache énergiquement appliqué faisait sauter son bras que soulevait une intention meurtrière . la douleur arracha un rauquement au bandit : ah ! murmura t il en apercevant guyonne , c est toi qui m as démanché , gringalet; troun dé l air , tu as le poignet solide , mon jouvenceau . . . mais . . . il s évanouit dans une mare de sang . une décharge de mousqueterie appela , en ce moment , ailleurs l esprit des assaillants . cette décharge était partie de la proue où les matelots soutenaient un rude assaut contre wolf et les siens . voici ce qui s était passé : au premier signal de l émeute , l homme du bossoir avait lancé un cri d alarme . tous les matelots alors , quittant leurs hamacs , avaient saisi les armes les plus à leur portée . puis , sur l ordre du maître d équipage , ils s étaient formés en bataille , et avaient attendu en silence que les rebelles eussent enfoncé la porte de leur cabane pour les accueillir par un feu croisé . pareille réception était lien capable de dérouter les gens incertains qui avaient espéré que les matelots , loin de s opposer à leur entreprise , se joindraient à eux . cinq victimes que leur fit cette mousqueterie achevèrent de les consterner . les uns se replièrent confusément sur la troupe commandée par molin , d autres coururent se réfugier dans l entrepont , d autres enfin , et le wurtembergeois wolf à leur tête , tentèrent de forcer le retranchement des marins . le désordre était à son comble sur le pont du castor ; car , dans la mêlée , la plupart des torches avaient été éteintes et les ténèbres de la nuit commençaient à reconquérir leur prédominance sur la clarté qui un instant les avait vaincues . quelques bouts de corde goudronnée , oubliés par les héros de ce drame , agonisaient encore çà et là le long du bordage et disputaient leur faible rayonnement au retour de l obscurité . un falot ! s écria le marquis . guyonne descendit à la cambuse et revint avec l objet demandé . de la roche alluma une mèche , et s approchant d un pierrier que jean de ganay venait de braquer contre les conjurés : a présent , dit il , rentrez tous dans l entrepont ou je mets le feu à cette pièce . son geste , son accent étaient irrésistibles . douter qu il fût prêt à accomplir sa détermination eût été folie . les rebelles obéirent en silence , à l exception de wolf , pepoli et cinq ou six autres . ceux ci , au surplus , n avaient pas entendu l injonction , mais l eussent ils entendue , que probablement ils n en auraient pas tenu compte . s étant rués contre les matelots avant qu ils eussent , eu le loisir de recharger leurs mousquetons , ils s escrimaient avec eux d estoc et de taille . pour toute arme , le géant allemand n avait qu une barre de cabestan , mais il s en servait , comme d une massue , avec tant d adresse que chacun de ses coups , équivalait à un passe port pour l éternité . de son côté , le sicilien faisait merveille avec un sabre d abordage , ramassé durant la bagarre . leurs autres compagnons les secondaient dignement , et la victoire aurait pu tourner en faveur des proscrits sans la lâcheté du plus grand nombre . a toi , brigand , der teuffel ! dit wolf en levant sa redoutable barre sur le crâne du maître d équipage . et à toi , vilaine caboche carrée ! dit tout à coup en s agenouillant dans le hamac où il s était tenu caché , un mousse qui déchargea son pistolet au milieu du visage de l hercule . der teuffel ! . . . essaya encore le colosse en tombant à la renverse . ce fut son dernier soupir . avec lui expira la révolte . vi exécution le lendemain , dans l après midi , le castor présentait un triste spectacle . pourtant la journée était belle , le firmament pur et serein , le soleil vivifiant et chaud . la grandeur de dieu se déployait dans toute sa magnificence autour du navire , mais le contraste même de ces majestueuses beautés ajoutait à la mélancolie de la scène que nous allons décrire . assis sur une estrade , revêtu de son costume de gouverneur général du canada , et ayant à sa droite le pilote chedotel , à sa gauche le vicomte jean de ganay , le marquis guillaume de la roche promène sur l océan un regard attristé . a ses pieds , enchaînés deux à deux , et entourés de marins le mousquet chargé , se tiennent tous les proscrits , à l exception du faux yvon . au dessus de leurs têtes , accrochés aux vergues se balancent huit cadavres , parmi lesquels on remarque ceux du flamand tronchard et de l allemand wolf . des oiseaux de proie planent sur le navire en déchirant l air de cris perçants , et dans la traînée d écume que le castor laisse en creusant son sillon , on peut distinguer à de rares intervalles un corps noirâtre , squameux , suivant la barque avec une persistance opiniâtre . c est un requin qui flaire la mort . a deux heures , un roulement de tambour se fait entendre; dès lors les conversations à mi voix , les chuchotements cessent : tous les yeux se dirigent vers une écoutille placée sous l accastillage de proue . d abord on voit sortir le sicilien pepoli , les poignets liés derrière le dos , puis le marseillais molin porté par deux matelots , et définitivement le basque et un bourguignon nommé françois , dit le buveur . molin , malgré la perte de son bras droit , a toute sa connaissance . ses traits contractés par la souffrance expriment toujours la fierté , et un sourire sardonique joue au coin de ses lèvres décolorées . pepoli et françois dit le buveur , font assaut de quolibets . corde pour corde , il me fallait toujours finir par une corde , dit le premier . mais sur mon âme je n imaginais pas que j aurais la chance de mourir dans les bras d une vierge ! de fait , appuie le second , voici du chanvre qui fait honneur au champ qui l a produit . et au tisserand qui l a tissé . vois donc un peu , pepoli , comme ce brave wolf tire la langue là haut . dirait on pas qu il attend la chute d une breusse de bière pour se désaltérer ! ivrogne d allemand , va ! et cet animal de tronchard qui se fait éventrer par les oiseaux du ciel . plus que ça de raffinement . le gros voluptueux ! un deuxième roulement de tambour mit fin à ces ignobles plaisanteries . de la roche se leva et manda : n , , . présents , répliquèrent tour à tour molin , pepoli et françois . vous êtes condamnés tous trois à être pendus , reprit le marquis . recommandez vos âmes à dieu ! vous avez une demi heure ! que cet exemple serve de leçon à ceux qui tenteraient désormais de se révolter contre mon autorité . a l audition de cette sentence inexorable , un tressaillement de frayeur parcourut la foule des bannis . seules les victimes ne manifestèrent aucun émoi . voilà ce que j appelle de la précision , dit pepoli et moi ce que j appelle ne pas faire languir les gens , ajouta françois . por dios , il y a longtemps que j avais envie de tailler une bavette avec monsieur satanas . comme ça se rencontre ! saint bacchus , mon divin patron , faites que le vin soit là bas aussi généreux qu en notre bourgogne , ajouta françois . troun de l air , pensa le marseillais , zé me doutais bien que zé né ferais jamais la bouille abaisse dans cette maudite galère de canada . un troisième roulement de tambour annonça que l heure fatale avait sonné . tous les exilés se mirent à genoux et deux minutes après un grincement de poulie , un croassement des oiseaux de proie épouvantés , quelques sons inarticulés , tintaient le glas funèbre des trois criminels . pourtant la journée était belle , le firmament pur et serein , le soleil vivifiant et chaud , et la grandeur de dieu se déployait dans toute sa magnificence autour du navire ! vii pilote revenons à quelques uns de nos principaux personnages que les incidents précédemment racontés nous ont forcés de laisser dans une sorte de pénombre . on se souvient , sans doute , que dans une tempête , guyonne avait sauvé la vie au vicomte de ganay; on se souvient également que , pendant la révolte , elle avait aussi sauvé la vie à guillaume de la roche . ces deux traits vous ont prouvé qu à l héroïsme du coeur , la belle fille de perrin unissait l héroïsme du courage et du sang froid : trinité de vertus malheureusement trop peu commune chez les hommes . le vicomte et le marquis payèrent , l un après l autre , au prétendu yvon la dette de leur reconnaissance : le premier en l admettant parmi les serviteurs du château de poupe ainsi se nommait à cette époque , l arrière d un navire ; le second en rendant hommage à sa bravoure devant tout l équipage et en lui promettant de le ramener libre en france . la jeune fille s était donc acquis une position meilleure que celle qu elle aurait jamais osé espérer , et elle pouvait considérer l avenir sans grande appréhension . mais la fortune fait bien souvent les choses à demi . en nous donnant à pleines mains d un côté , elle nous rogne , en gloutonne , notre part de bonheur de l autre . deux passions se partageaient déjà les pensées de guyonne : elle aimait le vicomte jean de ganay , elle haïssait le pilote chedotel . ces deux passions avaient pris naissance en même temps dans son coeur , s y étaient enracinées ensemble et avaient grandi en s appuyant l une sur l autre . le jour de l embarquement , chedotel avait brutalisé la jeune fille , jean de ganay l avait prise sous sa protection : tel était le point de départ , de ce double sentiment . depuis , le contraste l avait cimenté et un événement que nous ne tarderons pas à faire connaître l avait porté à son comble . d abord , guyonne se méprit sur la nature de son penchant pour l écuyer . elle crut que c était le résultat d une vive gratitude; mais elle avait passé l âge où l on s ignore soi même; si son âme était restée vierge de toute tendresse étrangère à la famille , une intelligence pénétrante lui avait enseigné à chercher et à trouver la cause de ce qu elle éprouvait . guyonne discerna donc promptement que l amour seul lui faisait craindre et désirer la présence de jean de ganay; que l amour empourprait ses joues lorsqu il lui adressait la parole , et faisait trembler sa voix lorsqu elle lui répondait . cette découverte la remplit d épouvante . quel intervalle infranchissable la séparait , elle , pauvre fille d un pêcheur , d un serf , de l opulent vicomte de ganay , fils d un des plus puissants seigneurs de la basse bourgogne ! comment combler cet abîme ! y songer n eût ce pas été le comble de la démence ! d ailleurs , jean n en aimait il par une autre , la , belle laure de kerskoên , la châtelaine aux nombreux vassaux , la beauté sans rivale , la perle bretonne ? . . . vraiment , vraiment elle eût été bien impudemment effrontée la jeune fille , bachelette ou damoiselle , qui eût élevé ses prétentions jusqu à la main de l écuyer de monseigneur de la roche . hélas ! l amour a beau raisonner; quand l objet qui l excite en est digne , plus il accumule de persuasions pour s étouffer lui même , plus il prend de vie et de consistance . moins il a de raison d être et plus il est; plus grandes seront les distances sociales creusées entre le mobile et le moteur , et plus grande sera la force d attraction du premier vers l autre . guyonne demanda un remède à la prière; la prière enflamma son imagination et exalta son amour . mais le cours de cet amour fut changé . elle résolut de se dévouer à la félicité du jeune homme . cette détermination rétablit le calme dans son âme , sans toutefois y établir une paix éternelle . pour but , elle s imposa le sacrifice; pour horizon , elle entrevit la volupté de la douleur concentrée . elle s accoutuma même à l idée de servir un jour la femme du vicomte , en qualité de domestique , et d élever leurs enfants . certainement il fallait une piété robuste et un caractère solidement trempé pour se consacrer à un pareil martyre; mais , nous l avons déjà dit , guyonne était le type de la volonté morale incarnée . il y a des consciences sûres d elles mêmes qui défient le mal de jamais entamer le bouclier qu elles ont opposé à ses assauts . qu on ne s étonne pas , du reste , qu en deux semaines l amour de la poissonnière pour le vicomte eût pris d aussi vastes proportions . en mer , le cercle des impressions est rétréci , tous les mouvements du coeur sont , à cause de cela même , bien plus violents , et la plus chétive circonstance acquiert sur nos facultés l importance d un véritable événement . le vicomte de ganay ignorait tout , et le sexe de son libérateur , et la flamme qu il avait allumée dans son sein . peut être que si un autre amour ne l eût pas embrasé , il se serait étonné de certains mouvements d yvon , peut être aurait il remarqué que , parfois , quand il croyait ne pas être vu , il attachait sur lui ses grands yeux humides de langueur; mais l image de laure s interposait toujours entre l écuyer et le prétendu routier et jamais il ne lui vint à la pensée qu un coeur de jeune fille aimante battait sous cet accoutrement masculin . néanmoins , l ayant un jour surprise , prosternée devant un crucifix et dans une attitude de dévotion qui attestait des sentiments religieux excessifs , il ne put s empêcher de lui dire : tu crois donc en dieu ? en dieu , monseigneur ! et qui refuserait d y croire ? . trop d ingrats , répondit l écuyer . mais quand on croit en dieu , on craint de l offenser . aussi est ce ma crainte la plus vive . jean de ganay sourit , et ce sourire fit monter le pourpre aux joues de la jeune fille . comment , reprit le vicomte , allies tu la crainte de dieu à tes relations avec des misérables perdus de vices et de débauches ? a cette question , le visage de guyonne passa du pourpre au cramoisi et des larmes brûlantes étincelèrent au coin de sa paupière . c est d autant plus étrange , poursuivit le gentilhomme , que tu appartiens à une famille honnête , au milieu de laquelle tu n aurais dû sucer que de bons principes . on conçoit le coup que porta à la pauvre guyonne cette accusation , malheureusement justifiée par les apparences . incapable de se contenir davantage , elle éclata en sanglots . allons , ne pleure pas , enfant , dit le vicomte , interprétant maladroitement l expression de son affliction; sache te repentir et dieu te pardonnera , comme ceux que tu as offensés sur cette terre t ont déjà pardonné . un pénible soupir fut toute la réponse de la pauvre fille . l inculpation qui pesait sur sa tête n était cependant que le plus minime de ses chagrins; elle avait une croix plus lourde à porter : son aversion pour chedotel et la passion insensée de ce dernier pour elle . cette passion était née le jour même du départ . il importe , pour l intelligence de notre narration , de relater ici quelques événements antérieurs . jean de ganay arraché à la mort par guyonne , les vêtements du libérateur et du libéré se trouvaient trempés d eau . l écuyer ayant changé de costume , fit donner un autre uniforme au faux yvon . celui ci s empressa de se dépouiller de ses habits humides pour endosser ceux que lui avait apportés le valet du vicomte . le troc opéré , guyonne remonta sur le pont , afin d étendre son sarrau pour qu il séchât à la brise du soir . une poche de ce sarrau contenait le billet de jean de ganay pour visiter son frère yvon à la prison de saint malo . par hasard , cette passe , qui portait simplement le nom de la solliciteuse écrit à l encre rouge et un cachet aux armes du vicomte de ganay , par hasard , disons nous , cette passe vint à tomber de la poche qui la recelait , sur une vergue de rechange , où elle resta toute la nuit . le lendemain matin chedotel , en faisant laver le pont , aperçut l objet , le ramassa , et laissa échapper un blasphème en voyant ce qu il renfermait . a ce moment , guyonne revenait chercher son sarrau . maître chedotel fut frappé de sa bonne tournure et de sa beauté , dont certaines apparences décelaient une nature féminine . rapprochant alors ses propres remarques du nom qu il avait lu sur la passe , il conçut quelques soupçons . l espionnage lui coûtait peu , il épia le proscrit déguisé et le soir même ses soupçons étaient justifiés . il connaissait le sexe du numéro . l idée d un sentiment généreux ne saurait pas plus germer dans certaines âmes qu un grain de blé dans du sable; et chedotel avait une de ces âmes là . guyonne ne pouvait être suivant lui , qu une truande qui , fatiguée de courir les bouges de nantes ou saint malo , avait voulu transporter sa misérable existence et ses faveurs banales dans un autre hémisphère . le premier mouvement du pilote fut d avertir guillaume de la roche , afin d éviter par une incarcération immédiate de la donzelle les désordres que causerait sa présence , si elle venait à être divulguée . puis une réflexion l arrêta : hum ! fit il en hochant la tête , ce n est pas une laideron , dieu me pardonne ! il y a des formes appétissantes , hum ! si nous nous réservions cette poulette . . . un sourire lubrique et un claquement de la langue contre le palais achevèrent la pensée de chedotel . mais il ne tarda guère à s apercevoir qu il s était étrangement abusé sur le compte de la jeune fille . a ses infâmes propositions , elle répondit avec une fermeté qui le stupéfia . la résistance transforma le caprice en passion , la passion en délire . nous ne rapporterons ni ses promesse , ni ses menaces à guyonne . on a vu de quel crime chedotel se serait rendu coupable pour assouvir sa brutalité si l insurrection des condamnés n avait fait échouer cet odieux attentat . il est maintenant aisé de concevoir la haine de guyonne pour le pilote . n eût elle pas aimé jean de ganay de cet amour enthousiaste et pur que nous avons essayé de peindre , que la sensualité de chedotel l eût révoltée . indifférent , cet homme , brute à face humaine , ne pouvait inspirer que le mépris : mais qu il aimât ou qu il détestât , il devait inspirer une haine , un dégoût invincibles . pauvre guyonne ! elle s en voulait souvent de l aversion que lui causait ce monstre; oui , une heure après la rébellion des bannis , la sainte jeune fille implorait dieu en faveur du scélérat dont elle avait failli devenir victime ! sa situation était affreuse : aimer et ne pas être connue , détester et être aimée ! il y a des tortures morales plus cruelles mille fois que les tortures physiques ! et songer que broyée entre les roues de ce double cylindre qui l attiraient en sens inverse , elle ne pouvait ouvrir la bouche pour crier grâce ou merci ! viii disette il semblait que le malheur eût étendu son aile noire sur l expédition du marquis de la roche , comme sur la plupart des expéditions du même genre qui l avaient précédée . autant la découverte et la colonisation de l amérique du sud fut favorisée de la fortune , autant celle de l amérique septentrionale fut maltraitée par le sort . qu on ne s étonne pas si la monarchie française apporta si grande négligence , pour ne pas dire mauvaise volonté , à fonder des établissements sur les bords du saint laurent . lorsque cartier partit de saint malo , le avril , pour reconnaître le labrador , on pensait généralement qu à l exemple de colomb , cortès , vespuce , pizarro , etc . , il planterait le drapeau de son roi sur des pays riches en mines d or ou d argent; mais quand , à son retour , il ne ramena que des matelots chagrins , épuisés , qui n avaient trouvé , disaient ils , que noires forêts , neiges profondes , glaces épaisses , françois ier en conçut un tel dépit qu il refusa d accorder au hardi navigateur une audience particulière . grâces , cependant , aux sollicitations de philippe de chabot , charles de mouy et quelques autres seigneurs , cartier put recommencer ses explorations l année suivante . on sait que de dangers il affronta dans le cours de ce deuxième voyage qui amena la découverte de la contrée désignée depuis sous le nom général de canada; on sait aussi quel terrible hiver les aventuriers passèrent sur les bords de la rivière saint charles , et quel concert de malédictions salua le débarquement de leur chef en france , où il se hâta de revenir vers le printemps suivant . certains auteurs , champlain entre autres , prétendent qu il fut dégoûté par cet échec; cela n est pas probable; s il conçut quoique dégoût , ce ne fut point parce qu il n avait pas réussi au gré de son désir , car il avait l âme trop fortement trompée pour se laisser abattre par les revers , et l esprit trop élevé pour ne pas comprendre quelle source de richesses il avait léguées à la postérité; mais parce que des intrigants ignares et jaloux le desservaient auprès de la cour , et parce qu on méconnaissait les bienfaits que son audace opiniâtre acquérait à la patrie . quoi qu il en soit , comme le dit charlevoix , il eut beau vanter le pays qu il avait découvert , le peu qu il en rapporta , et le triste état où ses gens y avaient été réduits par le froid et par le scorbut , persuadèrent à la plupart qu il ne serait jamais d aucune utilité à la france . on insista principalement sur ce qu il n y avait vu aucune apparence de mines; car alors , plus encore qu aujourd hui , une terre étrangère qui ne produisait ni or ni argent n était comptée pour rien . néanmoins , quatre ans après , en , cartier triomphe des difficultés et remet à la voile en compagnie de françois de la roque , seigneur de roberval . cette expédition n a pas plus de bonheur que ses aînées . l hiver , la famine déciment les rangs des colons , et jacques cartier disparaît du théâtre de l histoire . les querelles politiques , les dissensions religieuses firent oublier l amérique septentrionale jusqu en . a cotte époque , roberval , alléché par sa première tentative , affréta un navire et marcha sur les traces de son devancier; mais le vaisseau se perdit corps et biens et l on n en entendit plus parler . cela suffit pour détourner l attention publique du projet qui l avait occupée pendant quelque temps . un demi siècle environ s écoula avant qu on y songeât de nouveau . nous avons assisté au départ de la roche , nous l avons vu , aidé de chedotel , lutter avec la furie des éléments et des hommes; maintenant nous allons le voir se roidir contre un fléau plus redoutable , contre la disette . le castor n avait emporté des vivres que pour cinquante jours; il comptait sur l érable , dont la cargaison renfermait un vaste approvisionnement de munitions de toute espèce . mais , battu par la tempête , le castor dévia de sa route , et quarante jours s étaient déjà écoulés sans que l on aperçût un signe de la terre . pour comble d infortune , on avait perdu l érable dans une tourmente . il fallut diminuer les rations d eau , et bientôt après les rations de farine . ces mesures , que commandait une impérieuse nécessité , ne s accomplirent pas sans soulever les mécontentements des proscrits , mais le supplice des meneurs de la première révolte les avait trop intimidés pour qu ils osassent se rebeller une seconde fois . d ailleurs , ils savaient que le marquis et son état major partageaient leurs misères; c était assez pour arrêter les plus séditieux . l homme est ainsi fait : il souffre volontiers avec ceux qui souffrent et ne pardonne pas ses privations quand il voit des gens qui nagent dans l abondance . toute notre existence s écoule à forger des spéculations sur la comparaison . la tristesse étendait donc son crêpe au dessus du castor ; on ne rencontrait que visages amaigris , décharnés; on n entendait que plaintes étouffées ! guillaume de la roche sortait rarement du château de poupe; il craignait que sa physionomie soucieuse ne trahît les secrètes angoisses qui l agitaient , et consumait les heures dans la prière et la méditation . jean de ganay n était pas moins sombre que son maître . a mesure que la position se faisait plus critique , l écuyer regrettait davantage d avoir quitté le doux ciel de la france . il songeait à l idole de ses pensées . de sinistres pressentiments le mordaient au coeur comme des aspics . mille circonstances passées inaperçues , alors que les rayons des beaux yeux de laure l aveuglaient , se pressaient à sa mémoire . tantôt , ne se sentant pas aimé , il rugissait de douleur; tantôt , croyant son amour partagé , il pleurait la folie qui l avait poussé loin de l objet de ses feux; puis à ces poignantes émotions se joignait le souvenir de sa bourgogne chérie , au climat si tempéré , aux pampres si verts , au soleil si pur ! il revoyait le manoir où s étaient écoulées son enfance et sa première jeunesse; il s asseyait sous le manteau de la grande cheminée , écoutait le récit des exploits de ses braves aïeux , appuyait sa tête sur les genoux de sa mère et s endormait au chant d une caressante romance . enfin , comme c est l ordinaire , plus la félicité paraissait près de lui échapper , plus il s attachait à elle en respirant le parfum des fleurs qu elle avait semées ça et là sur son passage . souvent il cherchait dans la bible un remède contre l affliction; mais les saintes écritures ne l impressionnaient plus comme autrefois . il trouvait leurs paraboles monotones et obscures , leurs conseils froids et sentencieux , leur morale sèche et aride . jean de ganay n était plus que l ombre de lui même . deux de nos personnages seulement avaient conservé le calme et la force indispensables pour défier l adversité . c étaient guyonne et chedotel . élevée côte à côte avec le dénûment , ayant fréquemment rongé sa faim , la soeur d yvon ne ressentait pas comme ses compagnons ce besoin de nourriture qui croît par les entraves mêmes qui s opposent à sa satisfaction; et , bien que les déportés fussent réduits à quelques onces de biscuit et de viande salée par jour , elle était aussi fraîche , aussi sereine que lors du départ de saint malo . pourtant son âme était en proie à d incessantes tortures , surtout depuis qu elle constatait le dépérissement du vicomte de ganay; mais la vigueur de sa constitution n avait point été ébranlée , et ses gais propos , ses pieuses exhortations ranimaient souvent les misérables à qui elle avait volontairement lié sa destinée . quant au pilote , tel il était au commencement de ce récit , tel il était encore au plus fort de la disette : dur , hargneux , moqueur , méchant comme le génie du mal . ne pouvant assouvir sur guyonne ses infâmes désirs , il avait résolu de se venger . mais chedotel n était pas homme à se venger d une façon vulgaire . il voulait une vengeance atroce , épouvantable . un matin , après avoir relevé le méridien et observé que le castor approchait des longitude et latitude , un sourire méchant vint effleurer le coin de ses lèvres . hum ! hum ! fit il avec le claquement de langue qui lui était particulier , m est avis que voici sonner l heure de jouer beau tour de mon invention à cette pécore qui fait tant la sucrée . ah ! vous avez voulu rogner les griffes du chat , ma mignonne ! hum ! gare au coup de patte ! il vous en cuira ! et le pilote , ayant donné quelques instructions relatives à la manoeuvre , se rendit immédiatement près du marquis de la roche . celui ci était en conférence avec ses officiers , au nombre desquels figurait jean de ganay . chedotel s avança vers eux en affectant un air consterné . qu est ce encore ? s écria le seigneur de la roche; le courroux du ciel ne cessera t il de s appesantir sur son humble serviteur ? hum ! répondit chedotel . en mer , on doit s attendre à tout . le fait est que jamais je n eus moins de chance qu en cette occasion . mais qu y a t il ? parlez ! reprit le marquis . les regards des assistants interrogèrent avidement le visage de chedotel . vraiment , dit il , à moins que ce damné érable ne nous rallie , nous courons risque . . . eh bien ? hum ! c est dur à digérer , quoique tous , nous ayons l estomac aussi souple que des vessies dégonflées . pas de plaisanteries en ma présence ! s écria hautainement guillaume de la roche . maître pilote , je vous en enjoins de parler et de ne me taire rien . hum ! répliqua chedotel sans s émouvoir , je ne vous croyais pas si pressé d apprendre une mauvaise nouvelle , monseigneur; mais puisque vous le souhaitez , je me soumets à votre volonté ! le calier m a assuré que nous n avions plus qu une barrique d eau . plus qu une barrique d eau ! exclamèrent les assistants . une seule , hélas ! repartit chedotel , en pesant sur le chiffre . oh ! c est impossible ! dit jean de ganay . et , poursuivit le pilote avec une intention diabolique , pour une semaine de vivres . . . à peine . comment ? en rognant les portions , ajouta t il . un cri d effroi souleva toutes les poitrines . mais , reprit chedotel , qui savourait voluptueusement l anxiété de ses auditeurs , peut être y a t il un moyen d échapper à la mort affreuse dont nous sommes menacés; car c est une horrible chose , allez , messeigneurs , que de mourir de faim entre le ciel et l eau . hum ! je me rappelle qu une fois , c était , vrai dieu ! à bord de l amphitrite , nous avions fait naufrage , et pour ne pas mourir de cette affreuse mort dont je vous parle , nous fûmes obligés de manger un de nos camarades . . . assez ! s écria de la roche . pilote , gardez vos souvenirs pour vous et vos pareils . sommes nous loin de terre ? hum ! on ne saurait préciser au juste . la sonde donne vingt quatre brasses et un fond de coquillages . . . tenez , entendez vous nos matelots crier : vive le roi ! cela annonce les écorres , et que nous bancquons , c est à dire que nous entrons sur le banc des terres neuves . note : on nommait ainsi les extrémités du grand banc de terre neuve . donc les côtes de l acadie . . . monseigneur , les courants sont nombreux dans ces parages , les vents très variables . je ne puis rien affirmer , à moins que vous ne consentiez à adopter un plan . . . voyons , quel est il ? soyez bref . a quelques centaines de noeuds de nous doit exister une île , qui renferme un petit lac d eau douce . nous pourrions , si tel était votre bon plaisir , y débarquer toute cette canaille que nous avons à bord , et aller nous approvisionner chez les peuplades sauvages de l acadie . puis nous chercherions un lieu convenable pour fonder le nouvel établissement colonial , et ensuite nous reviendrions quérir notre monde . par la messe ! voilà qui est sagement pensé , maître chedotel , dit l un des gentilshommes . oui , repartit de la roche , en croisant les bras; mais qui nourrira ces gens pendant notre absence . hum ! répondit le pilote , ils ne seront pas gênés , la pêche ! la chasse ! l île abonde en gibier et en poisson . le marquis se leva , fit quatre ou cinq tours dans l appartement , et s adressant à chedotel : que dieu nous assiste ! agissez à votre guise ! ix terre cinq jours après cet entretien , l aube apparut à travers les brumes froides et compactes . une bonne et forte brise chantait dans les agrès de castor , et la gaieté déridait les fronts des passagers . c est que déjà bouillonnaient autour du navire ces lignes parallèles de globules argentés qui indiquent la proximité des côtes . cependant , tous les dangers n étaient point évités . le castor faisait route entre des montagnes de glaçons qui , à chaque instant , menaçaient de l écraser sous leur poids . mais la nouvelle que bientôt on atterrirait , que bientôt on descendrait sur la terre ferme , suffisait pour ranimer les esprits les plus découragés; car il n est peut être point donné à l homme d éprouver de sensations aussi vives que celles qui l inonde en remettant le pied sur son élément propre , après en avoir été séparé pendant d éternelles semaines . jamais amant ne revoit sa maîtresse avec plus de transport que l individu ayant accompli une première traversée ne revoit la vieille cybèle . fatigues , périls , privations , tout est immédiatement oublié , et les vieux marins eux mêmes ne sont jamais blasés sur cette jouissance inexprimable . quand en mer retentit le commandement : apprêtez les ancres ! c est la joie dans le coeur , l agilité dans les membres , un refrain sur les lèvres , que tous les matelots s empressent à cette pénible besogne . les plus mous sont les plus alertes , les moins robustes , les plus vigoureux : et il faut être témoin de la facilité , du plaisir dont chacun fait preuve pour arrimer les énormes câbles , les chaînes pesantes ! il faut être témoin de ce mouvement , de cet harmonieux va et vient , de cette entente cordiale qui se manifestent alors dans un navire ! il faut entendre ces vibrantes exclamations , ces jeux de mots , ces trépignements d allégresse ! la terre , même la terre étrangère , sonne aux oreilles comme une musique mélodieuse . il y a si longtemps qu on ne l a aperçue , qu on ne l a sentie , foulée ! contemplez la scène qui se joue déjà sur le pont du castor : le brouillard enveloppe la barque d un nuage impénétrable; il y a quinze heures que tous ces malheureux n ont avalé une bouchée; l horizon est fermé à leurs regards , et les voici qui chantent , les voici qui sautent , se trémoussent , s agitent , pleurent , s embrassent . . . c est qu ils viennent d apprendre qu on touche au terme du voyage . par saint jacques de compostelle , je te salue , toi , le plus beau jour de ma vie , quoique ta face soit en ce moment aussi rechignée que celle d un drapier qui a surpris sa femme en péché de tête à tête avec un cornette aux chevau légers , s écrie un espagnol , en agitant son bonnet de laine brune . je brûlerai trois chandelles en l honneur de monsieur mon patron , dit un breton . et moi , ajoute un allemand , je fais voeu de ne pas boire un seul pot de bière cette année durant , si nous arrivons à bon port . corne de boeuf , j imagine , mon gars , que l abstinence ne sera pas malaisée , répond le maître d équipage , en le repoussant brusquement . crois tu , par hasard , que bière coule là bas comme flots dans la grande tasse ? pas moins vrai , reprit l enfant de la germanie , un peu refroidi , que s il y a du houblon , on peut brasser de la bière , que si on peut la brasser on peut la boire , que si on peut la boire . . . ohé ! qui est ce qui veut danser une bourrée ! braille un auvergnat . non , un menuet ! non , un fandango ! non , une valse ! non , une courante ! non , une gavotte ! non , un tricotté ! non , une ronde ! la dernière proposition , lancée d une voix de stentor , au milieu du choc de ces clameurs , réunit tous les suffrages . aussitôt quatre ou cinq exilés descendirent dans l entrepont , en rapportèrent des instruments de cuisine , chaudrons , poêles ou écuelles , s armèrent de chevilles de fer , et revinrent se poster au dessus du roufle , d autres se juchèrent sur des tonnes vides , avec des cabillots en guise de baguettes; le reste des proscrits boucla une chaîne autour du grand mât , et une ronde fantastique commença , au charivari assourdissant de cet orchestre improvisé . chedotel , que son humeur tracassière et jalouse rendait l ennemi des distractions d autrui , voulut s opposer à la fête des bannis; mais de la roche intervint , et , bien que le pilote alléguât que ce tohu bohu embarrassait le service , le marquis ne voulut point qu il troublât les maigres amusements de ces pauvres gens . le navire file à merveille , dit il , le vent nous est propice . qu ils se divertissent une heure ou deux , il n y a aucun inconvénient . aucun inconvénient ! hum ! aucun inconvénient , maugréa le pilote . ça se connaît en marine comme un algonquin en mathématiques , et ça veut . . . hum ! lui aussi il aura à se rappeler maître chedotel , pilote locman . hum ! hum ! rira bien qui rira le dernier ! le claquement de langue indispensable à l expression de tous ses accès de misanthropie termina ce charitable soliloque . en ce moment , guyonne , attirée par le vacarme , se montra sur le pont . chedotel l aperçut et alla droit à elle . écoute , lui dit il , en la prenant par le bras et l entraînant vers les batayoles . la jeune fille aurait pu facilement s arracher à cette étreinte , mais la fausseté de sa position à bord du castor ne lui permettait pas de faire résistance . elle suivit résolument chedotel . écoute , répéta t il , avec une intonation sourde et passionnée , et retiens bien ce que je vais te dire; car dans deux heures ma détermination sera irrévocable . je t aime , tu le sais . pour un mot d amour de toi , je coulerais ce vaisseau avec tout ce qu il contient; pour un baiser de tes lèvres , j irais chercher le trépas au fond des abîmes béants sous nos yeux , pour ta possession . . . la voix du pilote devint frémissante , ses prunelles dardèrent des lueurs fauves comme celles d un chacal , tous ses muscles frissonnèrent comme les cordes d un instrument de musique pendant l orage , et ces paroles jaillirent sèches , embrasées de sa gorge . pour ta possession , reprit il , pour ta possession , guyonne , je damnerais mon âme , je sacrifierais l humanité entière ! . . . . vois comme je t aime ! tu es en mon pouvoir , et je te respecte; et moi qui ai entre mes mains le sort d une centaine d individus , moi devant qui le fier marquis de la roche plie le genou; moi qui méprise la fureur des hommes , dédaigne la colère des flots , moi qui suis plus maître ici que le roi n est maître en france , moi , j implore ta pitié , j implore ta compassion , guyonne ! je te supplie de consentir à être ma femme , de me donner un mot d espoir . . . tiens , veux tu que je me prosterne à tes pieds , en présence de tout l équipage ? dis , le veux tu ? non , répondit froidement guyonne . que faut il donc que je fasse pour te plaire ! s écria impétueusement le pilote , en essayant d embrasser la jeune fille par la taille . rien , répliqua t elle , en se jetant en arrière . tu ne m aimes point , n est ce pas ! reprit chedotel d un accent amer . guyonne ne fit aucune réponse . et tu ne m aimeras jamais ? dit encore chedotel , en essuyant la sueur froide qui baignait ses tempes , et tu ne consentiras jamais , toi , vil rebut de la société , écume des clapiers , à être la femme légitime . . . jamais , dit fermement la soeur d yvon . ignores tu que tu es sous ma dépendance absolue que d un mot , d un geste , je puis signer ton arrêt de mort ? jamais ! ah ! tu railles; allons donc ! jamais ! est ce que je ne commande pas souverainement ici ! . . . jamais , oses tu dire ! ai je bien entendu ? mais , malheureuse femme , tu es donc bien fatiguée de la vie pour me parler ainsi ! . . . jamais ! . . . insensée ! tu te sens donc bien forte contre les tourments . . . jamais ! . . . en articulant ces imprécations , le pilote serrait , à les briser , les doigts de guyonne entre les siens . il y eut une pause de quelques secondes dans ce drame solitaire au milieu de tant de monde , dans ce drame dont le bruit de la danse couvrait les vociférations . un observateur eût pu remarquer alors que le pilote se débattait entre deux passions divergentes , exaltées à leur paroxysme . enfin , il parut se décider , sa main lâcha celle de guyonne , et il lui dit avec un sourire démoniaque : vous n aimez pas le vieux loup de mer , ma belle enfant ? je vous hais , riposta la jeune fille , à bout de patience . hum ! vous me haïssez , vous me haïssez ! cette franchise m est agréable , hum ! par le raban , confidence pour confidence , je serai aussi franc que vous , mademoiselle . distinguez vous ce point à l occident ? oui , dit simplement guyonne . çà donc , apprenez , dès cet instant , que là sera votre tombeau , et satan vous ait sous sa protection , la jouvencelle ! ensuite de ce blasphème , chedotel alla rejoindre le marquis de la roche qui arpentait la dunette , causa quelques minutes et se mit , on personne , au gouvernail . le soleil montant à son zénith avait peu à peu dégagé sa face éblouissante des voiles qui gazaient l empyrée . quelques nuages floconneux lutinaient bien encore ça et là sur la cime des vagues écumeuses , mais déjà le dôme céleste dévoilait ses splendeurs éclatantes et dans le lointain se groupaient des masses blanchâtres qui se dessinaient , s échancraient , se nuançaient , s estompaient à chaque enjambée du castor vers elle . c était le cap canceau , les rives de l acadie , actuellement la nouvelle écosse . x arrivée chedotel , sans quitter la barre , saisit tout à coup sur l habitacle un de ces petits télescopes qu avait récemment inventés l allemand jensen et examina la côte . hum ! murmura t il , ce diable de castor connaît son chemin; mais il ne me plaît pas de déposer mon fret de ce côté . demi tour sur nous même . puis , remettant la lunette à sa place et élevant la voix : range à changer d amures ! cria t il d un ton perçant . on entendit grincer les chaînes sur les moufles et les palans; les voiles lâchées et dégonflées battirent follement les mâts; le soleil sembla décrire rapidement un arc de cercle à la voûte du ciel , les chaînes grincèrent de nouveau sur les moufles et les palans; les voiles se gonflèrent derechef et la barque reprit son allure première . seulement elle avait changé de direction , et au lieu de voguer vers le nord , elle marchait en droite ligne vers le sud ouest . les jeux avaient cessé et , depuis quelques minutes , tous les yeux attachés aux rivages lointains en étudiaient , muets et palpitants d espérance , les contours variés à l infini . l évolution du castor les transporta de surprise; mais attribuant cette manoeuvre à une cause urgente , ils s abstinrent de tout commentaire et se contentèrent de faire volte face pour voir le littoral de la nouvelle france qui déjà s évanouissait comme un mirage trompeur . cependant , guillaume de la roche venait de consulter une des cartes tracées par cartier et dont la fidélité est vraiment inconcevable . il fut tout étonné de la route que prenait le pilote . ne procédons nous pas à la façon des écrevisses ? lui dit il on souriant . je croyais que nous devions conserver le cap au nord , et voilà que l aiguille de la boussole est en ce moment arrêtée sur le sud . au nord , répondit chedotel , hum ! oui , notre route est au nord; mais la voie la plus courte n est pas toujours la meilleure . ni la plus prompte , n est ce pas , pilote ? hum ! néanmoins , je serais bien aise de savoir pourquoi nous revenons sur nos pas . y aurait il des récifs , des écueils ? hum ! des récifs , des écueils , vous l avez dit , il y en a des récifs , des écueils , la côte en est hérissée . c est la côte de l acadie , n est il pas vrai ? hum ! la côte de l acadie; non , ce n est pas la côte de l acadie , répondit imperturbablement chedotel , c est une île . une île ! fit le marquis . une île . vous la nommez ? hum ! je ne sache pas qu on lui ait donné un nom . c est singulier , reprit de la roche pensif; c est singulier , mais ni jacques cartier , ni roberval , n ont signalé cette île . hum ! cela ne doit pas vous émerveiller , cette île est un amas de sables , qui , le plus souvent , sont couverts par les eaux . les navigateurs que vous citez ont pu passer auprès sans l observer . voyons donc , dit de la roche en prenant le télescope . mais il était trop tard . a l exception d un point presque imperceptible , le gouverneur général du canada ne distingua rien à l horizon . approchons nous de l autre île dont vous m avez parlé ? s informa t il , après un intervalle . nous la rangerons avant quatre heures de relevée , répliqua chedotel . l avez vous parcourue ? plusieurs fois . et êtes vous certain que nos gens pourront y vivre pendant les quelques jours que durera notre éloignement ? y vivre ! par la croix du sauveur , jamais les rufians n auront été en meilleur campement pour faire chère lie . les morues , les ralingues essaiment dans les criques , comme abeilles dans une ruche , et les lièvres , les lapins , les perdrix , il n y a qu à allonger la main pour en prendre en veux tu , en voilà . souvenez vous , pilote , que vous répondez d eux sur votre tête ! dit solennellement de la roche . sur ma tête , hum ! j estime plus ma tête qu un million de ces garnements; mais n importe , j en réponds . soit qu il n eût pas compris , soit qu il n eût pas entendu , le marquis ne releva pas cette grossièreté . il redescendit à l intérieur du castor , tandis que chedotel marmottait avec un ricanement sinistre : prends garde qu ils en trouveront des vivres . l île est aussi stérile que le pont d un vaisseau . ah ! monseigneur , vous m avez rudoyé durant la traversée ! ah ! vous m avez traité comme un manant , moi chedotel , qui cours les mers depuis trente ans . . . ah ! ah ! monseigneur le gouverneur , vous gouvernerez . . . les hurons et les esquimaux . . . si vous pouvez . . . et cette péronnelle ! ah ! ah ! hum ! si je pouvais être témoin . . . tiens , qu est ce qu il veut ? un roulement de tambour avait arraché cette exclamation au pilote . a cet appel les déportés s assemblèrent en ordre , et guillaume de la roche , suivi de son état major , parut sur le couronnement . serrez les perroquets et le beaupré , cria alors chedotel , dont l oeil vigilant ne perdait pas un des mouvements du castor . tandis que les matelots exécutaient l ordre du pilote , guillaume adressa aux condamnés l allocution suivante : enfants , vous savez que , malgré tous mes soins , la malheur a marqué jusqu ici notre expédition . les vivres manquent à bord . encore quelques jours de mer , et nous serions réduits à la dernière extrémité . j ai partagé vos misères et vos privations . comme vous j ai pâti de la faim , et , sans ma confiance entière dans la bonté de dieu , peut être ma serais je laissé aller à une lâche désespérance . mais celui qui croit il la miséricorde infinie du tout puissant , celui qui dépose , chaque soir , le fardeau de ses tribulations aux pieds du rédempteur du monde , celui là est fort contre l adversité . a présent nous approchons de la terre , non du continent , comme vous avez pu le supposer , mais d une île fertile , où avec un peu de travail et d ingéniosité , vous pourvoirez à vos besoins naturels . car , apprenez le de suite , le manque de vivres , une impérieuse nécessité me forcent à vous débarquer sur une île voisine . on débarquera avec vous des provisions pour deux jours , divers outils , des effets de literie , des instruments de chasse et de pêche , puis le castor remettra à la voile pour chercher sur les rives île la nouvelle france un endroit convenable à la fondation de l établissement colonial que j ai projeté . dès que je l aurai trouvé , dans quelques jours , je reviendrai pour vous y transporter . a mesure que de la roche parlait , un sourd grondement , précurseur d une tempête , s élevait dans les rangs des proscrits . un étincelle suffisait pour déterminer l explosion; cette étincelle jaillit . on veut nous abandonner au milieu de l océan ! cria un individu perdu dans la foule . on veut nous abandonner ! crièrent en écho vingt bouches , avec un accent de terreur et de menace inqualifiable . oui , nous abandonner ! reprit la première voix; nous abandonner sur quelque plage inconnue pour y devenir victimes de la faim et des bêtes fauves . un formidable rugissement accueillit cette déclaration; et en moins d une seconde , comme mus par un choc électrique , tous les condamnés s étaient pressés tumultueusement sous la dunette , dans l intention de l escalader . chedotel riait sous cape et continuait de cingler vers le sud ouest . de la roche sentit qu il lui fallait dépouiller sa morgue habituelle pour conjurer l insurrection imminente . écoutez , s écria t il , j ai tout droit sur vous; le supplice des chefs de votre ancienne mutinerie aurait du vous le prouver . mais je répugne aux exécutions violentes , et je vous pardonne ce mouvement d insubordination que tout autre , à ma place , réprimerait par des condamnations à mort . oui , des pendaisons comme celles de molin , tronchard et des autres ! intervint encore le même individu , d un ton d amertume qui réveilla l irritation assoupie . pour vous montrer , continua le marquis , dont la voix domina instantanément les murmures , pour vous montrer que je n ai point l intention de vous délaisser , comme certains esprits soupçonneux le craignent , mon écuyer , le vicomte jean de ganay , restera parmi vous et vous commandera en mon absence . êtes vous satisfaits ? oui , oui , répliquèrent plusieurs routiers . eh bien donc , poursuivit de la roche , rentrez dans l entrepont et faites vos préparatifs . cette promesse comprima aussitôt l effervescence qui bouillonnait dans toutes les têtes . sire de ganay , je compte sur vous , dit le marquis en se tournant vers son écuyer . quatre matelots vous serviront de garde . j obéirai , monseigneur , répondit indifféremment le vicomte . le castor nageait sur le banc craus , et autour de sa carène s abattaient des marsouins aux reflets diamantés , des flottants à l échine grise , des souffleurs aspirant l eau pour la rejeter on l air par leurs puissantes narines , et de temps en temps on voyait sortir des ondes le museau effilé d un loup marin au blanc pelage . des troupes de goélands voletaient à la tête des mâts ou rasaient les petites vagues glapissantes , et de toutes parts surgissaient des môles de sable qui scintillaient sous les rayons du soleil , comme des incrustations de pierreries sur une plaque d argent . chedotel fit serrer les voiles , à l exception de la misaine , et dirigea , la sonde à la main , le castor à travers les battures qui encombrent le passage où il naviguait alors . peu après , l on discerna , à quelques milles au sud , une île couverte de petits arbres qui , à cette distance , produisaient un effet assez agréable . l ordre de mettre en panne et de jeter les ancres ne tarda guère à être donné . puis guillaume de la roche , accompagné de ses principaux officiers , descendit dans un canot et se rendit à terre . le premier , il débarqua , planta une croix et le drapeau de france et navarre dans le sable du rivage , et prit possession de l île au nom du roi , son maître . le débarquement des proscrits s effectua de même , à l aide des chaloupes , car le castor ne pouvait , sans danger , approcher davantage . le soleil se couchait derrière un gros nuage gris de fer qui maculait l azur du firmament , comme une tache d encre macule une robe de fête , quand le canot , ramenant . guillaume de la roche , vint chercher jean de ganay , les quatre matelots chargés de veiller à sa sûreté personnelle , et le faux yvon , qui lui servait de domestique . comme , la dernière , guyonne allait franchir la lisse pour prendre place dans l embarcation , chedotel la saisit par la main et lui dit avec une fureur concentrée : femme , tu l as voulu ! eh bien ! tu seras la proie des misérables qui t attendent là bas; adieu , ajouta t il , en lui mordant les doigts jusqu au sang . n oublie pas le premier et le dernier baiser de ton amant chedotel ! guyonne frissonna d épouvante sous le regard infernal du pilote , et machinalement sauta dans le canot , qui s éloigna immédiatement . il touchait au rivage , lorsqu un coup de vent subit , impétueux , siffla dans le gréement du castor . un grondement de tonnerre succéda à ce sinistre présage . la barque fit trois embardées successives , roula sur elle même et recula comme emportée par une puissance irrésistible . sang et mort ! dit chedotel , l enfer seconde mes desseins ! nous dérapons ! levez les ancres ! s écria t il , et prenez un ris dans la misaine ! pourquoi cette manoeuvre ? demanda guillaume de la roche . voyez vous ces aigrettes phosphorescentes qui dansent à l extrémité des cacatois ? répondit chedotel; c est le feu saint elme . il faut regagner incontinent la haute mer , si nous ne voulons pas échouer sur un banc ou nous briser contre les rochers à fleur d eau ! quarante personnes , y compris guyonne et jean de ganay , restaient sur l île de sable . note : on sait que le feu saint elme , nommé aussi quelquefois feu saint nicolas , est une sorte de météore lumineux qui précède souvent les tempêtes ou apparaît durant les nuits obscures . deuxième partie l ile de sable i l ile de sable l île de sable , plaine sauvage et aride , est située par les de latitude et les de longitude , sur la grande route océanique que suivent les navires pour gagner les ports septentrionaux de l ancien et du nouveau monde . sa distance des côtes de l acadie et du cap breton est d environ quatre vingt cinq milles . comme son nom l indique , des môles de sable , amoncelés par les flots , la composent . elle s élève à peine au dessus du niveau de la mer . cependant on y remarque quelques hauteurs également formées de sable . la plus connue aujourd hui est le mont lutrell , situé à la pointe ouest , côté sud . l île de sable a la figure d un croissant . sa plus grande longueur , de l est à l ouest , ne dépasse pas dix lieues , sa largeur cinq . placée à l embouchure du saint laurent , dans l atlantique , elle est environnée de bas fonds et de bancs considérables , comme il en existe ordinairement au confluent des fleuves . une plage fort large , léchée par la mer à l heure de la marée montante , laissée à sec à l heure de la marée descendante , enserre l île dans toute sa circonférence . ce serait pour elle , si la nature l avait faite productive et habitable , une meilleure défense que la plus formidable ceinture de remparts et de bastions; car non seulement les navires de haut bord ne peuvent en approcher , mais les caboteurs n y arrivent qu à l aide de leurs embarcations . au centre se trouve un lac qui a cinq milles de circuit . ses rives seules jouissent d une sorte de fécondité maladive . on y voit quelques arbustes rabougris , étiques , et ça et là un lambeau de pelouse où croissent des herbages aux nuances pâlottes , aux tiges malingres et décharnées et des plantes saxatiles . c est une éternelle désolation oubliée par la fatalité au coin de l atlantique . note : aujourd hui nouvelle écosse . note : on lui a donné le nom de lac wallace . jamais , dit charlevoix , dans son histoire de la nouvelle france , terre ne fut moins propre pour être la demeure des hommes . de temps immémorial , l île de sable a été la terreur des marins employés à la pêche ou à la traite des pelleteries dans les parages de l acadie . bien avant l expédition de jacques cartier , elle était connue et redoutée; par les basques , les normands et les bretons . aux alentours , la mer roule constamment ses vagues houleuses , et les brouillards impénétrables qui planent sur elle pendant les neuf dixièmes de l année , rendent son abord d une difficulté presque insurmontable . encore aujourd hui elle apparaît comme un sombre présage à tous ceux qui l approchent . les navigateurs , dans leur langage figuré ont donné le nom d avenue de l enfer hell avenue au passage qui la sépare de la nouvelle écosse . en , le gouvernement anglais , poussé par une sollicitude philanthropique qu on ne saurait trop louer , y a établi un poste d hommes , avec mission de la parcourir en tous gens , afin de recueillir les naufragés , et , en , il y a érigé des maisons de secours , approvisionnées de tout ce qui est nécessaire pour assister les infortunés que chaque mois , chaque semaine , nous pourrions dire , le malheur jette sur son rivage . le tableau suivant , dû à la plume de miss dix , est une peinture fidèle de cet horrible désert : l île de sable , depuis sa découverte , a été l effroi des marins , durant les brumes et les tempêtes . je possède une liste de près de deux cents vaisseaux et petits bâtiments , appartenant tous à l angleterre ou aux états unis , qui s y sont perdus dans le demi siècle écoulé . les gens qui y ont stationné m ont dit qu il n était pas rare , après des brouillards épais ou de gros vents , de trouver des fragments de vaisseaux et des restes de cargaisons dont il n a plus été entendu parler . l île n a ni port , ni mouillage sûr . les navires qui désirent effectuer une communication avec elle , et il y en a peu qui l entreprennent volontairement , jettent l ancre à trois quarts de mille environ du bord , en prenant position sur le côté septentrional de l île , quand le vent souffle de l est , et plus vers le côte sud quand le vent du nord domine . les bas fonds et les barres s étendent a plus de soixante milles du côté sud; au nord , les bancs plongent plus brusquement dans les eaux profondes . la province de la nouvelle écosse , soutenue par la mère patrie , entretient sur l île un établissement composé de huit matelots vigoureux , un autre estropié , un bon pilote côtier et un jeune garçon actif , qui doivent s empresser de fournir de l aide aux navires en détresse . une garde régulière est établie , et les rondes se font une fois toutes les vingt quatre heures . le surintendant est autorisé à disposer du temps et à diriger tous les travaux sur l île; lui même , le second et le troisième commandant y ont leur famille . sauf les personnes précitées , l île n a aucun habitant . les naufragés peuvent y être retenus plusieurs mois en hiver , et souvent des semaines entières dans les autres saisons , jusqu à l arrivée du vaisseau du gouvernement qui est chargé de fournir les provisions et de pourvoir aux besoins des insulaires . les épaves des bâtiments submergés donnent en abondance du bois pour la construction des maisons d habitation , ateliers , magasins , maisons de refuge et bois de chauffage . il y a quatre maisons d habitation à un étage et une maison de refuge à l extrémité sud ouest de l île . elle consiste en une chambre décente , ayant un âtre rempli de bois sec , une boîte d allumettes , un seau , une coupe d étain , une hache et un sac de biscuits pendus à la muraille . la porte est simplement fermée au loquet . des inscriptions écrites à la main indiquent les parties de l île habitées et qu on peut se procurer de l eau fraîche en creusant à dix huit pouces on deux pieds dans le sable . au sud il y a une autre maison de refuge fort bien construite par le surintendant actuel , il y en a une autre plus loin à l est . on y trouve plusieurs bateaux brisants excellents , mais pas un bon bateau de sauvetage , aucun phare , aucune cloche pour les brouillards . il y a quelques années , un bateau de sauvetage fut construit sur l île . il a un pont convexe et n est point propre aux avirons , sinon dans une eau parfaitement calme; aussi tous ceux qui ont quelque connaissance des affaires nautiques , et qui l ont vu , l ont ils jugé parfaitement inutile . on a songé à établir un phare sur l île de sable : cette question a été discutée , mais jusqu ici on ne l a point fait . je ne saurais préciser jusqu à quel point les cloches pour le brouillard seraient avantageuses , mais je m imagine que si on en plaçait vers la côte septentrionale elles rendraient de grands services à diverses stations . je pense que des blocs de pierre pour fixer de lourdes chaînes retenant des bouées , portant un chapiteau et une cloche , pourraient y être jetés comme sur les côtes du maine et ailleurs . j ajouterai en terminant que trente heures après mon arrivée à l île de sable , au mois de juillet , dernier , le guide , vaisseau anglais , presque neuf , chargé d une cargaison de farine et autres provisions pour le labrador , toucha la côte sud pendant une brume et fut complètement perdu les hommes et la cargaison furent sauvés . tout détail ajouté à ceux là serait superflu . par l attention qu on accorde maintenant à l île de sable , le lecteur peut se faire une idée de ce qu elle devait être en . les quelques historiens contemporains de cette époque qui en ont parlé ne trouvent pas sur leur palette de teintes assez noires pour la représenter . enfin nous aurons complété cette lugubre ébauche , en ajoutant qu à l exception de quelques oiseaux de mer , on ne rencontre aucune espèce de gibier sur l île de sable . a présent , retournons aux quarante individus que le marquis de la roche a laissés dans cette solitude affreuse . note : m . martin montgomery prétend , dans son histoire de la nouvelle écosse , qu on trouve encore des lapins et des lièvres sur l île de sable . mais il est le seul qui fasse cette assertion . pour moi , je n ai rencontré aucun gibier dans l île quand je l explorai en . ii les quarante comme le castor , après avoir viré de bord , cinglait avec rapidité vers l est , un cri s éleva de l île de sable ! cri spontané , terrible , immense; cri de désespoir indicible , qui chassa de leur retraite une nuée de goélands , et domina un instant le roulis des flots irrités ! ce cri , il était poussé par trente huit poitrines humaines , il résumait les appréhensions qui déjà tenaillaient trente huit êtres humains , il exprimait le saisissement de trente huit vies humaines qui voient disparaître le dernier lien qui les unissait à la société civilisée ! puis , il y eut des scènes individuelles effrayantes . autant d hommes , autant de rages; autant de voix , autant de clameurs stridentes; autant de bras , autant d imprécations contre le ciel et le navire qui fuyait ! le pinceau n aurait pas assez de couleurs , la plaine pas assez de traits pour reproduire cet horrible tableau ! qu elle était écrasante la déception qu ils venaient d éprouver ! après de longs jours de souffrances et de privations , dans les entrailles d un vaisseau où ils étaient entassés comme des nègres à fond de cale , avoir aperçu , la terre , l avoir saluée avec l enthousiasme du prisonnier saluant l heure de sa délivrance , avoir formé mille projets , de félicité future , savouré les voluptés imaginaires de bientôt boire et manger à discrétion , après tant d émotions , tomber soudain sur une plage inconnue , stérile suivant toute apparence , au commencement d une tempête , sans abri contre la pluie , sans vivres pour réparer leurs forces exténuées par un jeûne mortel ! le stoïcisme incarné aurait il lui même résisté à de si rudes assauts ? essayer de les calmer , de leur faire entendre raison alors , c eût été jeter de l huile sur un brasier ardent afin de l éteindre . le vicomte jean de ganay , malgré sa jeunesse , avait une trop grande expérience des hommes et , des choses pour exciter encore ces natures sauvages par une tentative précipitée . croyant d ailleurs que le castor n avait levé l ancre que dans le but d éviter le grain et de chercher un mouillage plus sûr , il attendit silencieusement que l effervescence se fût apaisée d elle même . les prévisions de l écuyer par rapport à ses compagnons d infortune se réalisèrent . fatigués de blasphémer et de se tordre inutilement les bras , les mieux résolus finirent par envisager froidement la situation . jean , alors , accompagné de guyonne , des quatre matelots qui l avaient amené et lui servaient d escorte , jean jugea qu il était temps d agir et s approcha des groupes . dans leur trouble , les routiers n avaient , point remarqué la présence du vicomte parmi eux . lorsqu elle fut connue , l espérance renaquit dans ces coeurs susceptibles de se livrer instantanément aux sensations les plus divergentes . jean de ganay leur apparaissait comme un otage sacré , comme la preuve certaine que le gouverneur de la nouvelle france n avait pas voulu les abandonner à jamais . envers eux , réprouvés du monde , un haut et puissant seigneur avait droit de perfidie; mais le vicomte était bon gentilhomme; ses armes l attestaient , et certainement le marquis de la roche n aurait pas eu l audace de jouer un vilain tour à un membre de la très considérable famille bourguignonne des ganay . ces réflexions , bien naturelles , passèrent des esprits sur les lèvres , et le vicomte trouva bientôt les oreilles prêtes à l écouter , les mains prêtes à obéir à ses ordres . la nuit déployait rapidement son manteau de ténèbres; la pluie tombait à flots et le vent arrachait aux lames des masses d eau saumâtre qu il rejetait avec force sur le rivage . allons , mes braves , dit l écuyer aux exilés qui l entouraient , comme il n est pas probable que nous ayons des nouvelles du castor avant demain matin , il faut nous disposer à camper ici . formez vous en groupes de dix; mes matelots donneront à chaque groupe des rations de vin et de viande salée que j ai apportées dans mon canot; puis , en coupant quelques arbustes , les fichant dans le sable , et étendant dessus vos souquenilles de laine , vous vous construirez des tentes passables pour de vaillants routiers plus accoutumés à coucher à l hôtellerie de la belle étoile que sous des lambris dorés ! vive monseigneur de la roche , gouverneur de la nouvelle france ! vive monseigneur de la roche , gouverneur de la nouvelle france ! répétèrent unanimement les condamnés; car jean de ganay en faisant appel à la valeur de ces bandits les avait pris par leur côté faible . flatter l amour propre des masses , tel est le secret de l éloquence des grands orateurs populaires . les rations de vin et de vivres furent scrupuleusement distribuées , promptement avalées , et chaque groupe se mit en devoir de se confectionner un refuge contre la tempête qui sévissait toujours avec furie . enveloppé dans son manteau , jean de ganay surveilla les travaux , tandis que ses matelots et guyonne lui préparaient une tente au centre du petit camp . vers neuf heures , toute la besogne était terminée , la pluie cessait peu à peu; mais un froid piquant succédait aussi peu à peu , et les pauvres routiers , trempés jusqu aux os avaient en perspective une nuit fort désagréable , quand un vieux marin qui avait pris part à l expédition de roberval , dit tout à coup en s adressant au vicomte : si monseigneur nous permettait d allumer du feu ? allumez , mon brave , répondit l écuyer; mais j ai bien peur que vous ne puissiez en venir à bout . les deux barils de poudre que j ai transportés du castor ici sont avariés , et comme il se pourrait que j eusse besoin de mes pistolets pour quelque chose de plus nécessaire . . . qu à cela ne tienne , monseigneur ! j ai appris des sauvages de l acadie le moyen d allumer du feu sans poudre ni pierre à mousquet . vraiment , voilà qui est curieux ! comment faites vous ? rien de plus simple , vous allez voir . le matelot s éloigna , et , guidé par la lune qui sortait par intervalles de dessous un vaste réseau de nuages , parvint à découvrir dans les cavités du rivage quelques varechs secs et deux rameaux de hêtre morts . ayant rapporté le tout dans la tente du vicomte , il pratiqua un trou dans le plus gros des morceaux de bois , aiguisa l autre , et l introduisant dans le trou qu il avait fait , frotta les deux rameaux simultanément jusqu à ce que des étincelles en jaillirent . a la vue de ces étincelles , la surprise éclata sur les visages des routiers : quelques uns , croyant à un sortilège , se signèrent dévotement; d autres crièrent résolument au miracle; d autres enfin plus fanatiques prononcèrent les mots de nécromancien; terrible inculpation à cette époque de superstitions , où les phénomènes de la physique étaient considérés comme de la magie et ceux qui les produisaient punis par le supplice du bûcher . par bonheur pour l ingénieux matelot , jean de ganay ne partageait pas les préjugés du précepte : aux ignorants prends garde de montrer ta science : sur dix qui en seront témoins , il y en aura neuf qui la nieront , un qui la réfutera et dix qui la jalouseront . a l exception du vicomte , des trois autres matelots et de guyonne , les proscrits refusèrent longtemps de se chauffer à ce feu allumé par l enfer . a la fin , pourtant , le froid doublant d intensité , quelques uns se hasardèrent , le reste les imita comme les moutons de panurge; mais , l écuyer les ayant engagés à prendre des tisons au brasier , afin d allumer d autres feux , nul n osa s y décider . ces hommes qui ne craignaient , disaient ils , ni dieu ni diable , et qui , en vérité , ne se souciaient guère des lois divines et humaines , professaient tous pour le surnaturel une horreur invincible . a partir de cette soirée , comme nous le verrons dans le cours de ce récit , le matelot philippe francoeur , surnommé le maléficieux , fut pour la troupe entière des bannis , un objet d aversion , d effroi et de respect ! iii première journée sur l ile de sable la nuit s écoula sans incident digne d être raconté . le lendemain matin , de bonne heure , les proscrits debout sur les hauteurs du rivage , cherchaient des yeux un indice du navire qui les avait amenés . mais , vaine attente ! quoique nul brouillard n étendît son rideau sur la face de l océan , quoique le soleil brillât d une clarté resplendissante , le regard venait mourir intact contre les impénétrables barrières de l horizon . ventre de biche ! dit un ex lansquenet qui avait servi sous mayenne et affectait les manières et les expressions favorites du célèbre ligueur , ventre de biche , je crois que nous voici plus prisonniers que perroquets en cage . crois tu , grosbec ? ventre de biche , c est ma mélancolique opinion . pas plus de castor sur la plaine liquide , comme disait m . virgilius maro , que de sous d or dans la paume de ma main . oui , mais il va venir . qui ça ? le castor donc ! compte là dessus , mon brave allemand et tire la langue en attendant . ah ! j aperçois . . . qu est ce que tu aperçois ? là bas , au sud ! nigaud , c est une mouette . oui , c est une mouette , dit sourdement un gros homme , sorte d hercule à la mine rébarbative , qui jusque là s était tenu coi . une mouette , répéta l ex lansquenet , et j ai bien peur . . . qu en dis tu , père françois rivet dit brise tout ? je dis , moi , répliqua le colosse en frappant du pied contre terre , que tu as raison , grosbec , nous nous sommes laissés prendre comme rats en souricière , puis bêtement débarquer ici pour y crever de faim . ah ! molin le diable l ait en sa chaudière ! devinait juste . vois tu , me disait il , on veut se débarrasser de nous , faire de nos carcasses de la chair à poissons ou à corbeaux , ça n est pas douteux ! pour ce qui le regardait , il ne s est pas trompé , ce pauvre molin , dit grosbec d un air fin; mais ventre de biche , nous n en sommes pas encore réduits là . pas encore , possible ! reprit brise tout , d un ton creux , et demain . . . demain , dit un autre personnage perdu dans la foule , le castor nous aura repris à son bord . qui dit cela ? demanda grosbec . le nabot , répondirent plusieurs voix en ricanant . le nabot est un imbécile , fit brise tout avec impatience . un imbécile ! où est celui qui m a donné son nom ? s écria un bonhomme , haut de trois pieds et demi à peine se faufilant à travers les jambes des spectateurs et s avançant vers le géant . l imbécile qui t a donné son nom , c est moi ! repartit brise tout . toi ! dit le nain , campant fièrement les poings sur les hanches . hélas ! oui , mon bel avorton ! le visage de nabot blêmit de fureur . tu t imagines donc que tu es bien fort ? par la mordieu ! dit brise tout en souriant , je suis en tous les cas aussi fort qu un embryon comme toi ! oui dà ! un rire général accueillit cette fanfaronnade . tu ne sais peut être pas , dit nabot , que si petite qu elle soit , la cognée abat les plus robustes chênes , que l espadon tue la baleine ? après ? après ? . . . gare à toi ! en achevant ces mots , le nain se jetant brusquement à plat ventre saisissait brise tout par une jambe , et , avant que celui ci eût songé à s opposer à son dessein , le renversait tout de son long sur le sable , à la grande hilarité des assistants . le colosse se releva , en mâchant des paroles menaçantes entre ses dents serrées , et voulut chercher son malin adversaire , mais nabot s était prudemment éclipsé . les murmures , suspendus par cette plaisanterie , recommencèrent avec plus d aigreur . brise tout , autant , pour faire oublier sa déconvenue que par goût naturel , se constitua le porte voix de ces murmures . il avait plus d une toise , mesurée des talons au sommet de l os occipital , et à cette stature extraordinaire il joignait un développement d épaules presque fabuleux . l aspect de brise tout était fort étrange . son crâne énorme , carré , hérissé de cheveux ardents , écrasait un cou grêle , long , mais auquel des muscles saillants donnaient l élasticité et la vigueur d une barre d acier . grâce à la souplesse de ses muscles , brise tout pouvait tourner la tête en arrière sans que le reste de son corps opérât un mouvement . cette faculté était fort utile à notre homme , lorsqu il avait maille à partir avec quelque rufian de sa trempe , ce qui lui arrivait souvent , attendu que son caractère était en harmonie avec son physique . on pouvait rencontrer visage aussi laid , mais pas plus affreusement laid que le sien . forcez vous l imagination et concevez un masque où , entre deux bourrelets de chair sanguinolente , clignotent deux petits yeux percés en trous de vrille , pointillez le reste de la face d une barbe rousse , courte , drue , véritable brosse de cardeur , qui se partage de temps à autre , pour découvrir des mâchoires qui feraient honneur à un hippopotame , supposez que tous nous naquîmes sans nez , et vous aurez le portrait humain de françois rivet , dit brise tout . le buste et les membres étaient à l avenant du faciès . un thorax monstrueux surplombait deux jambes osseuses et décharnées , dont il semblait avoir escroqué le modèle à une cigogne , et pour compléter ce type , bizarre caprice de la nature , nous dirons que ses bras , gros comme des couleuvrines , ne descendaient guère ait dessous des hanches , ce qui diminuait considérablement la vanité de leur propriétaire et maître . mélange étonnant de force incroyable et de faiblesse puérile , brise tout n était dangereux pour un adversaire que lorsqu il pouvait l étreindre entre ses mains larges , épatées , capables de tordre un fer à cheval ou de réduire en poudre les plus durs cailloux . mais il éprouvait à se baisser une difficulté insurmontable , comme si les articulations de ses cuisses à son torse eussent été nouées par un calus , et ce vice de conformation , en paralysant toute agilité de sa part , affaiblissait dans l esprit de ceux qui le connaissaient l effroi que ne manquait jamais d inspirer son extérieur . puisque nous sommes abandonnés , beugla t il avec l accent de rogomme qui lui était propre , je suis d avis qu on se partage toutes les munitions , et que chacun ensuite s arrange à sa guise pour vivre ici ou s en tirer . c est juste , c est juste , mille tonnerres ! répondirent plusieurs routiers en dirigeant vers la tente de jean de ganay des oeillades envieuses . pas de privilège , pas de chef , partageons ! oui , partagez , bande de fai chiens , dit un matelot qui parut tout à coup au milieu des mutins . le maléficieux ! firent les routiers en s écartant sur le passage du matelot . le maléficieux , soit ! tas de clampins et d huîtres que vous êtes ! par le trident de neptune , qu est ce que vous avez encore à rouler dans vos caboches ? êtes vous si novices qu il faille vous enseigner la manoeuvre à coups de barre de guindeau ? qu est ce qu il baragouine donc ? dit brise tout , en cassant entre ses doigts un galet rond , en manière de passe temps . je baragouine que vous êtes plus bêtes que des marsouins , toi le premier , descendant de goliath le camus , continua le maléficieux . quoi ! vous marronnez parce que le castor n est pas encore revenu ! mais , busons , est ce que vous ignorez qu une risée chasse quelquefois un vaisseau à cent lieues de sa route ordinaire ? et si je vous disais , moi qui , depuis vingt ans , traîne mon cuir sur les mers , si je vous disais que je ne crois pas que le castor puisse être ici avant demain ! là , ouvrez vos gueules comme des sabords , et écarquillez vos yeux comme des écubiers ! non , il ne sera pas ici avant demain , en admettant même que le vent lui soit favorable , ce qui n est pas très probable , puisque la brise souille de terre . comprenez vous , dindons ? mais voici le sire de ganay qui sort de sa tente , je vous engage à filer doux , si vous tenez à votre peau , gibier de potence ! allons , silence dans les rangs , mille caronades ! vous souvenez vous pas de la danse molin , tronchard , pepoli et compagnie , hein ! cette interrogation , empreinte d une railleuse ironie , eût été plus que suffisante pour imposer silence aux mutineries , en supposant qu elles eussent pu dégénérer en révolte . aussi quand le vicomte de ganay arriva au milieu des groupes , trouva t il les routiers généralement disposés à l écouter . l écuyer avait profondément réfléchi pendant la nuit . il en était venu à conclure que , tout de suite il devait s imposer avec énergie aux esprits inquiets et agitateurs des gens confiés à sa direction , s il voulait les maîtriser . en conséquence , après s être assuré que ses quatre matelots lui seraient dévoués jusqu à la mort , il se résolut à explorer l île , puis à établir son campement dans un endroit convenable . il divisa donc ses hommes en quatre bandes de dix , qu il plaça chacune sous l autorité d un matelot . une demi douzaine de paires de pistolets , autant de haches , telles étaient les seules armes et instruments que possédassent les bannis . ces armes furent partagées entre les chefs des troupes; ensuite on convint d un cri de ralliement , soit en cas de danger , soit pour se réunir; on décida que , vers deux heures de l après midi , les diverses bandes rebrousseraient chemin pour regagner le point de départ , et l on se mit en route , trois escouades du moins , car la quatrième avait ordre de demeurer en place pour recevoir le castor , si , par hasard , ce navire réapparaissait , durant l absence des explorateurs . une bande se dirigea vers l est , l autre vers l ouest , la troisième s achemina entre elles deux , c est à dire vers le centre présumé de l île . cette troisième bande était commandée par jean de ganay en personne , avec le maléficieux pour lieutenant . parmi ceux qui la composaient , on remarquait notre connaissance guyonne , brise tout , le nabot , grosbec . la journée était luxuriante de charmes . rien ne pouvait égaler la pureté du ciel semblable à une coupole de saphir au milieu de laquelle on aurait enchâssé une étincelante escarboucle . les sables de la grève brillants de mille feux sous les rayons de l astre céleste , paraissaient former autour de l île un collier de perles et de rubis , il n était pas jusqu aux maigres buissons et arbustes qu on apercevait dans le lointain , qui ne donnassent à cette plage désolée un certain air de gaieté décevante , qui d abord dissipa les sinistres appréhensions des déportés . ventre de biche ! dit grosbec , en s adressant à brise tout , m est avis que nous avions tort de nous désoler; nous sommes on pays de cocagne . pourvu que les demoiselles sauvages ne se montrent pas trop rébarbatives sur le chapitre des moeurs . . . a propos de ces dames , où diable se cachent elles ? je n ai pas encore ou l avantage d entrevoir la cotte d une de ces charmantes ! les sauvages ! il ne manque plus que cela ! maugréa brise tout . monsieur grosbec , veillez à votre pif , dit à cet instant nabot . a mon pif ! répliqua l ex lansquenet , en portant la main à son nez qu il avait , démesurément prononcé . eh ! sans doute , les indiens sont très friands de cet organe; demandez plutôt au maléficieux . tais toi , vermine , répliqua françois rivet en tirant l oreille du nain . aïe ! cria celui ci . pensez vous que je sois sourd ? attrape , ver de terre , dit grosbec . ventre de biche ! quelle fameuse odeur on respire céans ! excusez ! une odeur de marée corrompue , dit le nain . de verveine , bêta . ça dépend des nez . des . . . quoi ! des nez ! ventre de biche ! riposta nabot , en contrefaisant l accent gascon de grosbec . ce mauvais calembour eut un succès fou , et souleva de perçants éclats de rire . silence ! intervint le maléficieux . ce n est ni l heure ni le lieu de jouer comme des écoliers en goguette . voyons , qu est ce que cela ? la troupe marchait alors sur une lande marécageuse , à travers des bouquets de coudriers et de pruches rabougris . au cri du matelot , jean de ganay s arrêta et fût imité de ses hommes , dont les yeux se portèrent anxieusement vers un point que philippe francoeur indiquait du bout du doigt . là , parmi les branchages de quelques genévriers , se montrait un corps blanchâtre qui paissait le gazon avec la plus grande tranquillité du monde . jean de ganay arma un pistolet , ajusta et fit feu; mais sans résultat , car on vit aussitôt l animal s enfuir en bondissant . interrompue par cet incident , la marche fut aussitôt reprise . a midi les bannis atteignirent un lac et une halte fut ordonnée . nulle trace humaine n avait été remarquée , et l île dans les parties que jean de ganay avait visitées n était pas seulement déserte , mais dépourvue de tout ce qui est indispensable à la subsistance de notre espèce . cependant , la vue du lac ranima son espoir , les rives en étaient fleuries , et leur sol pouvait être propre à la culture . désireux de poursuivre ses observations , l écuyer longea le bord de ce lac , tandis que ses compagnons se reposaient ou faisaient la guerre aux habitants des eaux . il arriva ainsi à un bois de bouleaux; l ayant franchi , il se trouva tout à coup devant une hutte de branchages , grossièrement construite . au bruit de ses pas , un individu couvert de peaux , qui se tenait accroupi au seuil de la cabane , poussa un cri aigu et plongea dans le lac . jean ignorait ce que c est que la crainte; mais une sage prudence lui conseilla de ne pas s aventurer davantage , ces bruyères pouvant être hantées par une tribu sauvage . il se détermina même à ne point faire part immédiatement de sa découverte aux routiers , pour ne pas augmenter leur mécontentement . étant revenu près d eux , il partagea un modeste repas de poisson qu ils avaient préparé , puis les ramena , assez peu favorablement impressionnés , au cantonnement de la veille . déjà les deux autres troupes étaient de retour . leur rapport fut unanime : l île ne produisait que du sable . on fit l appel général des proscrite , il en manquait un : le numéro , guyonne ! iv brise tout seul , jean de ganay conçut quelques inquiétudes de l absence du numéro . le reste de la bande était naturellement trop égoïste et trop habitué aux vicissitudes du sort pour s en soucier . au surplus , le faux yvon , loin d inspirer de l affection aux routiers , s était attiré leur jalousie , à cause de l intérêt que n avait cessé de lui porter le vicomte . dans tous les lieux , dans toutes les positions , les hommes voient avec déplaisir un de leurs semblables plus favorisé qu eux; mais c est surtout dans le coeur des malheureux que l envie a établi le siège de son empire . quant à l écuyer , deux raisons lui faisaient regretter la disparition de guyonne : d abord l attachement dont il se sentait pris pour le prétendu jeune homme , puis la crainte que cette disparition dût être attribuée au personnage qu il avait aperçu sur le bord du lac . cependant , il dissimula ses appréhensions et tâcha de se montrer plus gai que d ordinaire , afin de rassurer les proscrits . la troupe restée au campement avait employé la journée à construire des tentes aussi confortables que possible . les débris d un navire naufragé lui avaient servi à cet effet , et , lorsque les explorateurs revinrent , ces tentes étaient assez avancées pour leur faire espérer qu ils passeraient une nuit meilleure que la première . chacun des détachements avait apporté quelques comestibles de son expédition : ceux ci du poisson , ceux là des coquillages . le souper fut préparé et on l expédia gaillardement , car , avant de commencer son repas , le maléficieux avait fait remarquer que le vent ayant tourné au sud est , il était présumable que le castor reparaîtrait à l aube suivante . si ta prévision s accomplit , matelot , dit grosbec , je jure de te faire roi . . . des ribauds . et moi , dit le nabot , je demande que le très illustre brise tout soit nommé pape des fous . bien trouvé ! s écrièrent les convives qui suspendirent leur bruyante mastication pour arrêter un regard moqueur sur le visage hideux du colosse . omelette ! dit celui ci sans perdre une bouchée . il me le payera ! en monnaie de singe ! riposta le nain , faisant la nique à brise tout . gare à toi , lui dit grosbec bas à l oreille . quand l éléphant est fatigué de jouer avec un roquet , il l écrase . peuh ! siffla le petit homme , mon ami brise tout a le caractère aussi délicatement conformé que la face . nul danger qu il prenne jamais mes douceurs pour de l absinthe; pas vrai , fils de vénus la laide ? satané diablotin ! dit philippe francoeur en tapotant sûr la joue de nabot avec le manche de son couteau . oui , diablotin que je réduirai à l état d angelot , grommela le colosse . peste ! la réduction ne serait pas des plus à dédaigner . moi qui n ai jamais valu un liard , je ne me verrais pas sans plaisir métamorphosé . . . ohé ! qu y a t il ? un seau d eau ! maître polyphème se trouve mal ! vite ! vite ! ne voyez vous pas qu il tire la langue comme un balancier de potence ? nabot disait vrai; brise tout , dont la colère ne pouvait dompter une effroyable voracité , venait d avaler une arête et faisait des efforts inouïs pour se délivrer de l os engagé dans sa gorge . il gesticulait , se démenait , suait , pleurait , écumait , mais vainement . l arête , loin de céder à ses tentatives pour l expectorer , s enfonçait de plus en plus dans les chairs . je laisse à penser si grande était l hilarité des spectateurs . une paire de pinces , pour aider notre hercule , dit l un . non , ne lui dérobez pas le mérite d accomplir seul et , sans secours ce treizième travail , reprit l ex lansquenet . sacramente ! ajouta l allemand , il va éclater , si vous ne le déboutonnez . pauvre chéri , continua le nabot , riant jusqu aux larmes , ne te décourage pas . de la valeur ! encore un grognement ! plus fort ! là . . . bien . . . comme ça ! il vaincra ! il ne vaincra pas ! je te dis qu il vaincra ! je te dis que non . gageons . . . ah ! il étouffe ! pour dieu , mon amour , ne casse pas cette arête au moins; je la retiens , je la conserverai comme une relique . . . pour m en faire un cure dents ! et les rires de redoubler ! pourtant la chose n était pas risible , tant s en faut , et françois rivet ne riait pas , lui ! son visage contracté par la douleur , livide , marbré de taches couperosées; sa bouche béante , inondée de salive et de sang; ses yeux grands ouverts dont les prunelles avaient fui sous les paupières; ses poignets crispés; son corps agité par des mouvements spasmodiques offraient un horrible tableau , tandis que les sons caverneux qui s éraillaient en s échappant de sa poitrine auraient glacé d effroi toute autre assistance que celle qui l entourait . quelle tête ! dit l incorrigible nain . décidément , narcisse et antinous n ont plus qu à tirer leur révérence ! y a t il un peintre parmi nous ? pourquoi le signor titiano est il mort ? ajouta un piémontais . ah ! mais , poursuivit nabot , la charité chrétienne nous commande de prier pour les agonisants; prions donc , car notre infortuné compagnon râle son dernier soupir ? de profundis clamavi . . . bredouilla grosbec . mourir d une arête , lamentable destin ! regretté brise tout , je composerai une élégie sur son trépas . je chanterai son stoïcisme dans la souffrance . je prononcerai son oraison funèbre , avec accompagnement de guimbarde et de crécelle . voici ton épitaphe , tendre chérubin , dit nabot . écoute , et juge avant de te sacrifier aux jours gras des vers de terre : passant , sous cet amas de sable amoncelé , gît la pourriture d un goinfre ensorcelé , françois rivet , surnommé brise tout , passé maître dans l art de faire atout , qui , faute d une arête , creva par une arête ! note : pour comprendre ce mauvais jeu de mots il est bon de se rappeler qu avant le dix septième siècle arête s employait souvent pour exprimer un temps d arrêt . toute plate que fût cette bouffonnerie , elle acheva de porter à son comble la bonne humeur des routiers qui battirent des mains avec frénésie , car rien ne sourit tant au vulgaire que ce qui peut abaisser un être supérieur . mais c en était trop . aiguillonnée par une douleur atroce , la victime de ces lazzi , à bout de patience , fondit soudainement sur ses bourreaux , comme un taureau qu ont exaspéré les mille coups de lance des picadors , saisit d une main grosbec et de l autre nabot , qui se trouvèrent sur son passage , les souleva du sol , les tint un moment en l air , et l oeil injecté de sang , la bave aux lèvres , il allait les broyer l un contre l autre , quand une cuisson insupportable le contraignit à lâcher prise . brise tout se retourna en lâchant un cri strangulé . derrière lui se tenait le maléficieux , qui , armé d un tison ardent , avait jugé à propos d en appliquer l extrémité sur la joue du géant , pour sauver les imprudents tombés au pouvoir de sa rage . la folie commençait à gagner françois rivet . il ne voyait plus , il n entendait plus . les veines de ses tempes étaient gonflées outre mesure . une fièvre délirante bourdonnait dans son cerveau . incapable de calcul , de réflexion , guidé par un instinct d animal courroucé , il se jeta sur le nouvel ennemi qui osait braver sa furie . mais philippe francoeur était , agile comme un écureuil . il abandonne son brandon; d un bond tourne brise tout , et se précipite ensuite après lui , lui saute sur les épaules , l étreint vigoureusement par le cou , et secondé par quelques autres routiers qui s étaient joints à lui , le renverse à terre . là , s engagea une lutte terrible , lutte de l ours acculé par une meute de chiens ! mais , à la fin , succombant sous le nombre des assaillants , brise tout essaya un dernier effort pour se redresser , et au moment où tous ses muscles étaient distendus , toutes ses facultés physiques en jeu , un beuglement terrible jaillit de son larynx , avec des flots de sang . l arête s était dégagée dans cette convulsion suprême , et françois rivet saluait à sa manière le terme de son supplice . néanmoins , il aurait pu se guérir d un mal pour en gagner un cent fois pire , car ses adversaires , irrités à leur tour par les horions qu il leur avait distribués , n étaient aucunement disposés à l abandonner; mais l arrivée de jean de ganay sous la tente fut le signal de sa délivrance . le vacarme avait attiré le vicomte qui se promenait solitairement sur la grève . il se hâta de pacifier les combattants et se retira , après avoir reçu du maléficieux la promesse que l ordre ne serait plus troublé . depuis longtemps déjà la nuit couvrait de son aile l île de sable . cependant les bannis ne se sentaient nulle envie de dormir . la scène précédente , en excitant leurs sens , en avait , banni le sommeil . on raviva le feu , chacun prit place autour du foyer , à l exception de brise tout , qui s obstina à grogner dans un coin , et , cédant aux sollicitations de ses camarades qui le suppliaient de leur raconter une histoire , le matelot philippe francoeur s exprima en ces termes : v légende or bien , ouvrez vos écoutilles , mes gars , car je m en vais vous filer un câble de longueur . pour ne pas nous , couler dans la chose des phrases , il y en a sans doute quelques uns parmi vous qui ont louvoyé dans la rue du possédé , à saint malo; une rue étroite , tortueuse , sombre comme la cale du castor , vous savez ! par neptune , elle est la bien nommée , la rue du possédé ! rien qu à voir ses maisons délabrées , vermoulues , on se sent prêt à recommander son âme à dieu ! quelle puanteur ! quel avant goût de l enfer ! aussi n est elle hantée encore aujourd hui que par les suppôts du démon . c est donc là que pour l instant , nous allons jeter l ancre . n ayez pas peur du diable qui l a tenue sur les fonds de baptême , il ne viendra pas vous chercher ici; pas si serviable le vieux cornu ! donc , il y a , ma foi , quarante quatre ans , la rue du possédé était la terreur des malouins , braves gens , dévotieux , payant régulièrement la dîme et ne manquant jamais au retour de leurs courses en mer d offrir un gros cierge de cire jaune à notre dame de bon secours . mais lucifer est un rusé compère . ne vous avait il pas ensorcelé l âme d un pauvre pêcheur de la rue du possédé ! bon , par la fourche de neptune ! voilà que le pêcheur : devient amoureux , amoureux , oui , mes gars , et de la plus jolie fillette de saint malo , encore ! mais elle était fière comme une duchesse , la louison , oui bien , par la fourche de neptune ! et jacques avait beau faire , beau faire , il ne parvenait pas à mouiller dans le coeur de sa belle . ça le rendait triste et sombre comme une tempête si bien qu il finit par s enfermer dans sa cambuse de la rue du possédé , et que bientôt dans le voisinage , on répéta qu il allait chaque samedi au sabat , oui bien , par la , fourche de neptune ! pendant tout ça , la louison s était laissé courtiser par le fils d un mégissier , fort riche et si beau garçon que c était plaisir de les regarder danger ensemble le dimanche après vêpres , oui bien , par la fourche de neptune ! il avait été convenu qu ils se marieraient après pâques ! mais les vieilles gens , quand on leur parlait du mariage , secouaient la tête , en disant : les pauvres enfants ! les pauvres enfants ! ah ! c est bien à craindre que le jacot leur jette un sort ! et qu ils avaient raison , les vieux ! car , voyez vous , mes gars , ceux qui ont navigué sur l océan ont une expérience qui manque aux jeunesses ! oui bien ! par la fourche de neptune ! le fait est qu en reluquant le jacot , il n y avait pas moyen de se méprendre sur ses desseins . il était un jour blanc comme une voile neuve; un autre , vert comme les feuilles d un sapin; un autre , plus rouge que sang , et toujours , toujours , ses yeux brillaient comme des charbons . d aucuns disaient que souvent sa bouche déferlait des flots de soufre et de bitume; d aucuns rapportaient que la nuit le tonnerre grondait au dessus de sa maison , même lorsque le ciel était pur et serein; d aucuns l avaient vu faire le signe de la croix de la main gauche , si bien que peu à peu la rue du possédé fut abandonné et qu il y demeura seul , en compagnie des damnés , oui bien , par la fourche de jupiter ! voilà que le dimanche de quasimodo , la veille du jour où le fils du mégissier devait épouser sa fiancée , il lui proposa de venir se promener avec lui dans sa chaloupe . le temps était superbe . pour son malheur la louison accepta . ils partirent à deux heures , gais et joyeux dans une petite barque toute pavoisée de rubans . mais au moment où ils quittaient la grève , on aperçut dans le lointain un canot noir qui tirait des bordées et semblait guetter le départ des jeunes gens ! aussitôt tous ceux qui se trouvaient sur le rivage eurent la chair de poule . ce canot noir , c était celui de jacques ! la louison , qui le distingua la première , sentit le froid de la mort courir dans ses veines . retournons , revenons à terre , dit elle à son amoureux . revenir à terre , pourquoi ! répondit il . . je tremble ! mais . . . voyez ! dit elle , en lui montrant du bout du doigt l esquif , de la coque duquel sortait une lumière si vive qu elle faisait pâlir les rayons du soleil . . . comment , sacramente ? le canot brûlait au milieu de la mer ! interrompit l allemand . brûlait , répliqua le maléficieux , qui est ce qui t a dit qu il brûlait , à toi ? puisqu il était en feu ! ah ! novice , est ce que le feu de l enfer brûle les démons ? brute de tudesque , dit grosbec en haussant les épaules , ça n a jamais rien vu . continue ton histoire , matelot . . . . oui bien , par la fourche de neptune ! reprit philippe francoeur , des flammes ardentes sortaient en tourbillonnant du canot noir , et au milieu se tenait jacques , mais grand , grand , comme le grand mât d un navire de guerre , et sa bouche vomissait des torrents de fumée . tous les gens , sur la plage , le voyaient , à l exception du fils du mégissier , qui , loin d écouter les prières de la louison , se mit à ramer justement dans la direction du canot noir . celui ci s éloigna vers le nord , et le bateau du fils du mégissier suivit . le canot noir ayant viré de bord , l autre vira de bord aussi . on aurait dit que le premier était d aimant et le second d acier , et fidèlement ils exécutaient les mêmes évolutions ! cependant le bateau se rapprochait petit à petit du canot noir , et , après une heure de manoeuvres dans la baie , ils tournèrent brusquement vers le septentrion et cinglèrent de ce côté . alors , ils se touchaient presque ! le ciel s était tout à coup chargé de nuages; la mer courroucée hurlait sur les rochers , et des bandes de griffons , plus gros que des vautours , battaient l air de leurs ailes , avec des criaillements lugubres . les deux bateaux apparaissaient encore , mais comme un brasier allumé aux confins de l horizon . puis , soudain , un coup de tonnerre effroyable retentit et l on ne vit rien . . . que la mer blanche d écume qui se tordait le long du rivage ! les gens de saint malo coururent à l église et prièrent la bonne vierge de sauver louison et le fils du mégissier . la journée se passa sans qu on eût de leurs nouvelles . mais , vers minuit , au plus fort de la tempête , des mariniers remarquèrent , à la lueur des éclairs , un canot qui entrait dans le port . il était monté par deux personnes , un homme et une femme . en débarquant , l homme jeta son bras autour du cou de la femme et lui dit : tu me jures , sur le salut de ton âme , d être à moi ? oui , à toi , rien qu à toi , toujours à toi ! répliqua la femme . l inconnu , alors , pencha la tête et embrassa la femme . elle poussa un cri , et les mariniers virent un cercle flamboyant à la place où l homme avait mis ses lèvres . épouvantés , les mariniers s enfuirent ! le lendemain , on racontait dans saint malo , qu englouti avec son canot , pendant l orage , le fils du mégissier avait péri , et que la louison avait été sauvée par jacques , le possédé . il y en eut qui crurent à ce récit , d autres considérèrent le fait comme un tour de sorcellerie , oui bien , par la fourche de neptune ! ce qui est certain , c est qu un mois après ces événements , la louison épousait jacques , que le pauvre pêcheur devenait un riche pilote , et recevait du roi la commission pour aller avec deux vaisseaux reconnaître les environs du banc de terre neuve , oui bien , par la fourche de neptune ! pas possible ! dit l allemand . c était donc jacques cartier , ajouta grosbec . c était jacques , je n en sais pas davantage , mon gars , repartit le maléficieux d un air capable . mon grand père , de qui je tiens l histoire , ne m en a pas dit davantage . mais , sapristi ! de quelle manière mourut il , ton jacques ? demanda la nabot qui , ramassé en pelote , les coudes appuyés sur les genoux , la visage dans la paume des mains , avait écouté silencieusement la légende du matelot . de quelle manière mourut il , oui , de quelle manière mourut il ? appuya l ex lansquenet . tous les yeux se braquèrent sur philippe francoeur . ah ! voilà ! dit il avec la complaisance d un conteur qui a captivé l attention de son auditoire; voilà ce qu on n a jamais su , qu on ne saura jamais , oui bien , par la fourche de neptune ! chacun des routiers fit un geste de désappointement . pourtant , reprit le maléficieux , semblant recueillir ses souvenirs , voici ce qu assurait mon grand père , qui avait beaucoup connu jacques : certain soir , le pêcheur ayant rencontré louison , la supplia de consentir à être sa femme . je céderai à tes désirs , quand tu pourras me donner cent sous d or , lui répondit elle . cent sous d or ! c était plus que jacques ne pouvait amasser en vingt années de travail . il rentra chez lui , désespéré et décidé à s occire . mais , à l instant où il se passait au cou la corde qui devait le délivrer d une vie insupportable , un petit homme , vêtu de noir , entra brusquement dans sa chambre . que fais tu là ? lui dit il . jacques ne répondit pas . l aspect de cet homme l avait terrifié . tu voulais te pendre , imbécile , continua l étranger . bien plutôt brûle cette corde et épouse celle que tu aimes . épouser louison ! tiens , sans doute ! est ce que ça ne te gréerait plus ? oh ! si , mais . . . mais , il te faut cent sous d or , n est ce pas ? je t en donnerai mille . vous ! pourquoi non ? la mine du petit homme n était guère propre à inspirer la confiance; car , à travers les nombreux sabords de son habit noir , on voyait sa peau crasseuse et velue , puis il sentait mauvais . . . que c était une infection ! oui bien , par la fourche de neptune ! bon , lui dit il en ricanant , suis moi . jacques ne tenait plus à la vie . il s approcha de l inconnu . où irons nous ? dit il . grimpe sur mes épaules . je suis trop lourd , je vous écraserais . grimpe toujours . il obéit . le petit homme ricana de nouveau et dit : y es tu ? oui , répondit le pêcheur , tout tremblant , car en croisant ses bras sur la gorge de l inconnu , il lui avait semblé qu il les appliquait sur un fer rouge . jacques voulut sauter à terre; il ne le put : ses doigts étaient rivés l un contre l autre et ses cuisses soudées aux hanches du petit homme , qui aussitôt blasphéma le nom du bon dieu , s éleva au plafond , lequel s ouvrit pour lui livrer passage , et en moins d une seconde transporta le pauvre pêcheur en haut d une falaise , éloignée de plus de vingt lieues de saint malo , oui bien , par la fourche de neptune ! là , une foule de monstres de toutes couleurs grouillaient autour d une marmite dans laquelle cuisaient les membres d un être humain . le petit homme déposa jacques près de la marmite et lui dit : regarde . le malheureux , quoique à demi mort d effroi , regarda et reconnut la tête du fils du mégissier son rival , que l eau en bouillonnant avait fait monter à la surface . horreur ! s écria t il . tu boiras de ce bouillon , mon bijou , lui dit cette affreuse vieille , toute ridée , qui écumait la marmite . non , non ! jamais ! les monstres éclatèrent en vociférations et commencèrent une ronde satanique autour du feu . une sueur glacée inondait les membres de jacques , et , chose étrange , le sang courait dans ses veines , chaud comme du plomb fondu . j ai soif , balbutia t il . les imprécations des monstres redoublèrent . voici du bouillon; bois ! lui dit la vieille . il recula en arrière ! et un instant après s écria : a boire ! oh ! donnez moi à boire ! le bouillon est prêt; bois ! répéta la vieille . jacques perdit la tête . ses lèvres ardentes calcinaient ses dents , et sa salive s était transformée en vitriol . je veux boire , donnez moi à boire ! tiens , bois , mon amour ! lui dit la vieille , en lui présentant une cuillère remplie de l infâme breuvage; bois , et tu épouseras la belle louison . jacques ne sachant plus ce qu il faisait , prit la cuillère , l éleva à sa bouche , et saisi par un remords de conscience , la lança loin de lui . mais , hélas ! il était trop tard; une goutte de bouillon tombée sur sa langue scellait pour l éternité son pacte avec les démons . . . oui bien , par la fourche de neptune ! incontinent , les monstres s approchèrent de jacques , l accolèrent à tour de rôle sur les deux joues , et disparurent au milieu d un épouvantable vacarme . jacques se trouva seul sur la falaise , avec le petit homme . et maintenant , que désires tu ? lui dit le diable , car c était le diable , oui bien , par la fourche de neptune ! épouser louison , répondit le pêcheur , qui déjà n éprouvait plus aucune crainte pour satan . tu l épouseras . ensuite ? être riche . tu le seras . ensuite ? . faire parler de moi dans le monde entier , jusqu à la fin des siècles . le roi des ténèbres grimaça son ricanement moqueur . il sera fait à ta volonté . ensuite ? rien . tu n es pas ambitieux , en vérité ! rarement créature n a coûté moins cher que la tienne . mais , comme les bons comptes font les bons amis , auparavant signe ce papier . qu est ce ? une misère ! la vente de ton âme à l amour , à la fortune , à la gloire . signe , le temps presse . jacques eut un frisson . deux tableaux se déroulèrent devant ses yeux : ici , son ange gardien et sa mère le conjurant de ne pas abandonner la route de la vertu; là , la volupté lui faisant des agaceries , appuyée au bras du luxe et de la renommée . . . jacques signa ! monte encore en croupe sur moi , lui dit le diable . et l enlevant comme une plume , ils traversèrent la manche , l océan , et arrivèrent au dessus d un pays sauvage , couvert de neiges et de glaces , habité par des hommes qui ne ressemblaient pas plus aux autres hommes qu un loup de terre ne ressemble à un loup de mer . quand ils furent arrivés , le diable dit à jacques : sais tu ce que c est que cette contrée ? non . c est une contrée où je n exerce pas encore mon empire , et où , grâce à toi , dans deux cents ans , j étendrai; ma puissance . tu connais ta route . retournons chez toi , car il ne fait pas encore bon pour moi ici , et quand tu voudras , tu t immortaliseras . fouille sous le noyer de ton jardin et tu y découvriras les mille sous d or que je t ai promis . a toi donc amour , gloire , opulence; à moi ton âme ! la peur reprit jacques . il fit un violent soubresaut pour se séparer de satan et se trouva seul dans sa maison de la rue du possédé . il était grand jour; oui bien , par la fourche de neptune ! satan ne l avait pas trompé . ayant creusé à la racine du noyer de son jardin , jacques déterra une cassette qui renfermait mille louis d or . je vous ai dit comment il épousa la louison , comment il partit pour explorer le banc de terre neuve . a présent , il ne me reste plus qu à vous dire qu après avoir retrouvé le pays dont le diable lui avait enseigné le chemin et amassé des trésors innombrables , il entreprenait son huitième voyage à la nouvelle france lorsque satan lui apparut pendant une tempête . a son aspect jacques pâlit . ai je tenu ma parole ? dit le capitaine des ténèbres . oui . et tu as été heureux ? jacques secoua sa tête blanchie par l âge , ce qui voulait dire non . le diable sourit de son sourire écoeurant . tant pis , dit il . a moi ton âme , l heure est venue ! une flamme scintilla à l extrémité des perroquets; une lame , haute comme une montagne , s abattit sur l avant du vaisseau . cinq minutes après , il avait sombré avec tous ceux qui le montaient ! note : qui a pu donner naissance à cette légende ? je l ignore . est elle populaire en bretagne ? je l ignore également . mais je l ai entendu raconter à bord de la belle poule , par un ancien matelot qu on nommait communément le malouin . j étais très jeune à cette époque et peut être aussi ignorant de l histoire de la france que de celle du canada . ce qui me frappa dans la légende fut donc simplement son caractère merveilleux . lorsque , plus tard , l étude de la découverte de l amérique me l eut remise en mémoire , j aurais beaucoup donné pour savoir où le malouin l avait apprise; mais le légendaire était mort et toutes mes recherches furent stériles . il me semble néanmoins qu elle dut d abord avoir pour héros un autre pilote que jacques cartier; car celui ci étant né le décembre , avait quarante ans lorsqu il explora les côtés de l acadie , par conséquent ce n était plus un jeune homme . la légende pourrait donc lui être postérieure , comme la découverte qui lui est attribuée , et s appliquer à un autre personnage . et jacques ? . . . s écria le nabot . jacques ! sais pas , oui bien , par la fourche de neptune ! répondit philippe francoeur . sur ce , bonne nuit , mes gars ! ne faites pas de mauvais rêves , et dieu nous préserve du diable ! oui bien . . . le maléficieux n acheva point sa , locution sacramentelle , dont un glorieux ronflement remplaça la finale . il était endormi . vi le naufrage le lendemain et les jours suivants , il tomba une pluie fine et incessante qui obligea les bannis à demeurer dans le voisinage de leur campement . jean de ganay aurait préféré que le temps lui permît d achever la reconnaissance de l île; mais , dans l impossibilité de le faire , il voulut que les routiers employassent leurs loisirs à quelques travaux utiles . si rien ne prouvait que le castor ne reviendrait pas bientôt les chercher , rien non plus ne prouvait le contraire . qui sait ? des semaines pouvaient s écouler avant son retour . il était donc important de s arranger à tout événement . d ailleurs , jean savait que l oisiveté est mauvaise conseillère . affairés , ses hommes réfléchiraient moins à l incertitude de leur sort et s habitueraient peu à peu aux labeurs de la vie coloniale . il commença par faire élever une sorte de retranchement autour des tentes . de gros pieux , aiguisés par le bout , durcis au feu , et entrelacés de branchages flexibles , servirent à cet effet . l écuyer aurait voulu creuser un fossé de circonvallation pour plus de sûreté . mais tous ses efforts restèrent infructueux . le terrain sur lequel il opérait était sablonneux , et chaque coup de vent remplissait de gravier les ouvertures qu on y faisait . plusieurs fois , jean conçut le projet d aller se fixer plus loin , sur les bords du lac; chaque fois , quelque crainte l arrêta . pour guider la marche du castor dans le cas où il approcherait de l île , il planta sur la hauteur la plus dominante de la partie occidentale un mât auquel flottait une pièce d étoffe rouge , et établit à son pied une sorte de poste qui devait rester nuit et jour en observation . quatre hommes , se relevant successivement à chaque heure , composèrent ce poste , qui eut , en outre , pour chef un des quatre matelots . de plus , un autre poste fut maintenu à la porte du camp et jean de ganay en confia alternativement le commandement à celui des routiers qui s était le mieux comporté . ces dispositions étaient sages autant qu habiles . elles accoutumaient à la discipline militaire les routiers , les invitaient à se bien conduire pour obtenir la faveur attachée à la bonne tenue , et mettaient la troupe à l abri de toute surprise , si , par hasard , l île était habitée par des sauvages ou par des bêtes fauves . les proscrits s occupèrent jusqu au dimanche . pendant cet intervalle , ils se nourrirent de poissons qu ils capturèrent de la manière suivante : pratiquant des trous profonds sur le rivage , pendant la marée basse et les entourant de claies d osiers , ils attendaient que le reflux les eût couverts d eau; puis , quand la mer s était retirée , ils se rendaient à leurs pièges qu ils trouvaient ordinairement remplis de morues , harengs , soles , crabes et autres poissons abondant sur les côtes de l acadie . jean de ganay tua aussi plusieurs oiseaux de mer , qui , préparés par le maléficieux , inventeur du mode de filets que nous venons de décrire , ne parurent pas un mets des moins succulents à tous ceux qui y goûtèrent . en général les routiers ne manifestèrent pas des dispositions trop rebelles . soit qu ils comprissent qu une mutinerie n améliorerait en rien leur position , soit que les quatre matelots leur inspirassent une terreur salutaire , ils obéirent strictement aux ordres du vicomte de ganay . le dimanche se montra plus clair que les cinq jours précédents , sans que le soleil se levât à l horizon . des nuages aux teintes grises ouataient le ciel , et un vent impétueux soufflait du sud est . dès le matin , jean de ganay réunit autour de lui ses compagnons et leur fit un touchant discours pour les exhorter à la patience . ensuite , il leur lut quelques passages de la bible . ces hommes l écoutèrent avec recueillement . plusieurs même se sentirent émus jusqu aux larmes en entendant les consolantes maximes des saintes écritures . la parole de dieu , si souvent stérile pour les heureux de la terre , ne manque jamais d attendrir et de relever tout à la fois ceux qui souffrent . telle qu une douce rosée , elle tombe goutte à goutte sur le coeur , l épanouit et l inonde de parfums . ces deux livres éternellement vieux sont éternellement nouveaux : la bible et l imitation de jésus christ . le premier , grand , noble et fort , élève de tout l espace qu il y a entre le ciel et la terre . le second , doux , aimant , humanise , pour ainsi dire , l humanité en la divisant . a celui ci les tendresses infinies , les conseils séduisants , les sollicitudes maternelles , les pensées virginales; à celui là les hautes conceptions , les préceptes sévères , les larges inspirations , la poésie grandiose ! monument colossal et inébranlable , la bible effraye les natures timides , par la profondeur de ses observations et l austérité de ses règles de foi . haut justicier de l éternel , elle frappe plus impitoyablement le crime qu elle ne récompense la vertu . au coupable , elle dit : tu seras condamné ! au sage : continue à faire ton devoir ! rien ne l arrête , rien ne la surprend , rien ne la fléchit . sans passions pour les hommes ou pour les choses elle raconte avec la roideur de la vérité; elle fouille dans les arcanes du coeur avec la dureté du chirurgien; elle burine ses pages philosophiques sur des tablettes d airain; et toujours , soit qu elle se fasse historiographe , psychologiste ou mentor , soit qu elle prenne la trompette du prophète , qu elle parle du présent et du passé; soit qu elle interpelle les masses ou les individus , les grands ou les petits; soit qu elle discute , critique , expose; soit qu elle s adresse aux sentiments ou aux sens , toujours elle plane dans les régions du sublime . pour comprendre la bible , il faut être homme; pour l expliquer , il faudrait être dieu ! après les pieuses instructions , jean conseilla à ses subordonnés de ne pas trop s éloigner des tentes , car la tempête menaçait , et comme ils n avaient pas encore une connaissance exacte de l île , il était à craindre qu ils ne s égarassent dans le cours d une excursion . mais il n aurait pas besoin de faire ces recommandations; les routiers , fatigués par leurs travaux antérieurs , se sentirent bien moins disposés à courir la campagne qu à se reposer sur leurs lits de ramilles de pin , soit en dormant , soit en devisant entre eux . quelques uns , cependant , se dirigèrent vers le poste du mât c est ainsi qu on avait nommé le corps de garde dont nous avons parlé , où le maléficieux était de service , afin de lui faire conter des histoires . vers trois heures de l après midi , le vent , qui n avait cessé de balayer l air avec force , redoubla de violence . par la fourche de neptune ! s écria tout à coup philippe francoeur , s interrompant à l endroit le plus dramatique de son récit , monsieur borée voudrait il nous prendre à son bord pour nous transporter sur l autre rive de l atlantique ? ça ne serait pas là une mauvaise manoeuvre ! comme il s époumone , le vieux , là haut , hum ! quelles rafales ! quelles rafales ! dit un des assistants . elles sont bien capables de renverser nos tentes , ajouta un autre . et nous avec ! continua un troisième . allons donc ! dit grosbec , avec sa suffisance ordinaire; ventre de biche ! est ce que vous avez jamais vu le vent abattre un homme comme une branche de peuplier ? c est bon dans les contes de fée . ah ! oui dà , tu crois ça toi , beau lansquenet , dit le maléficieux , en guignant grosbec d un air narquois; tu crois ça ? et si je te disais que moi , qui te parle , j ai vu , ce qui s appelle vu . . . un sifflement aigu , suivi d un craquement et d une irruption d air dans la cabane , coupa la parole au matelot . la tourmente , dans ses folles colères , venait d enlever le toit du corps de garde . et presqu au même moment , le routier qui était de faction au pied du grand mât cria : un navire ! j aperçois un navire ! la surprise et la joie répondirent bruyamment à cette exclamation . tous les hommes qui se trouvaient dans la salle du corps de garde se précipitèrent au dehors . le château de poupe d un navire apparaissait , en effet , vers l ouest . mais la position de ce bâtiment quel qu il fût , était évidemment affreuse . trois coups de canon et , un drapeau noir arboré à l extrémité d une vergue annoncèrent presque aussitôt la détresse de ceux qui le montaient . par la fourche de neptune , on dirait que c est l érable , oui bien ! dit philippe francoeur . le bruit des trois coups de canon avait résonné jusque sous les tentes occupées par les routiers . sommeil , conversations , chants , contes furent sur le champ interrompus et tout le monde courut à la côte . la tempête écumait de fureur . de grands nuages cuivres se pourchassaient au ciel avec une effrayante rapidité . quelques rares éclairs échancraient la zone méridionale de leurs langues barbelées . le vent , impétueux par moment , se taisait une minute , abandonnant l atmosphère à un silence mortel , l eau à ses propres convulsions; puis , haletant , courroucé , s élançait comme la foudre , tourbillonnait en colonnes immenses , mêlant , confondant , anéantissant , élevant des montagnes de sable , soulevant les vagues , les écrasant les unes contre les autres ou les transportant à des distances considérables . jean de ganay arriva l un des premiers vers les ruines du poste . qu y a t il ? un navire était en vue tout à l heure , répondit le maléficieux . la hauteur de la mer nous le cache maintenant , mais il ne tardera pas à se montrer . est ce le castor ? demanda le vicomte , en ajustant à son oeil un petit télescope qu il tenait à la main . je ne crois pas , messire , et bien plutôt je pense que c est l érable . l érable ! ce serait , dieu me pardonne , une excellente aubaine ! la satisfaction de l écuyer rayonnait sur tous ses traits , et certes il fallait qu elle fût bien grande pour qu il se permît une pareille exclamation , lui , le sévère huguenot . oui , ça doit être l érable , par la fourche de neptune , reprit le matelot . n a t il pas sa préceinte rouge ! rouge , bordée de bleu , je m en souviens parfaitement , répliqua jean de ganay . rouge , bordée de bleu ! c est lui alors; vous pouvez en être certain , comme je m appelle philippe francoeur , surnommé le maléficieux . a genoux ! et remercions le seigneur , maître de toutes choses , car nous allons être sauvés , dit jean . sauvés ! pas si vite , messire . que voulez vous dire ! je dis qu il faut , tout de suite , faire signe à ce navire d éviter . . . si cela lui est encore possible . autrement . . . le matelot leva les yeux au ciel . autrement , il est perdu ! s écria le vicomte . perdu , je vous le garantis . mais comment établir des signaux ? c est tout simple , messire . fermant la main droite , philippe francoeur siffla entre ses doigts serrés , et une demi minute après les trois autres matelots , ses compagnons , se rapprochaient de lui . ils conférèrent brièvement ensemble , puis l un d eux grimpa au mât voisin , y attacha deux perches en croix , aux bouts desquelles étaient fixés des lambeaux d étoffe de nuances diverses , ainsi que de longues ficelles tombant jusqu à terre , et sa besogne finie , il redescendit . pendant ce temps , le vaisseau avait reparu à la cime des ondes . jean de ganay l aperçut en entier . c était vraiment l érable ! mais dans quel triste état ! ses mâts brisés , ses roufles enfoncés , son bastingage en pièces , sa poulaine fracassée parlaient d une longue et terrible lutte avec les éléments . des essaims d hommes encombraient le pont . et parmi ces hommes il y en avait qui dansaient des rondes infernales , d autres qui pleuraient comme des femmes; d autres qui , prosternés , les mains jointes , semblaient implorer les secours de la providence; d autres qui , armés de larges pots , paraissaient boire l ivresse à longs traits , d autres qui riaient d un rire farouche; d autres qui se battaient et d autres qui cherchaient vainement à pacifier tous ces malheureux . le vicomte , effrayé par ce spectacle , s imagina voir une embarcation de damnés . son visage pâlit; ses yeux se remplirent de larmes . tenez ! dit il , en passant la lunette à philippe francoeur . celui ci examina longuement , mais son visage conserva l immobilité . se penchant ensuite à l oreille du vicomte : pas un mot , messire , lui dit il en posant le doigt sur ses lèvres . ils se seront sans doute révoltés à bord de l érable et soûlés; mais si le dieu des ivrognes veut qu ils abordent ici , nous saurons leur rafraîchir la tête , pourvu que les nôtres ne se doutent de rien . quelqu un dirige t il le vaisseau ? dit le bourguignon . je ne distingue personne . pourtant il doit y avoir un pilote au gouvernail , car la barque ne roule pas trop . je vais ordonner un signal . mais , comme il achevait ces paroles , une saute de vent , brusque autant que formidable , cassa en deux le mât au sommet duquel philippe francoeur avait établi son appareil de télégraphie . point de chance , par le trident de neptune ! s écria t il en frappant du pied . quel branle bas , ventre de biche ! ajouta grosbec . ce n est que la parade , attendons le bouquet , glapit la voix perçante du nabot . silence donc ! commanda le maléficieux que ces colloques importunaient . l érable rangeait la côte de plus en plus près . la nuit commençait à se faire , et pourtant on apercevait distinctement sa coque désemparée , tantôt au faîte d une vague monstrueuse qui la portait , sur l ouverture d un abîme , à une autre vague; tantôt ensevelie dans une gorge profonde , pressée par des paquets de mer acharnés à sa destruction . mille écoutilles , ils touchent la barre; c en est fait d eux ! dit le matelot . ne peut on les secourir ! hasarda la vicomte avec une douloureuse appréhension . levez les lofs ! levez les lofs ! cria le maléficieux disposant ses mains devant ses lèvres , en manière de porte voix . du navire on ne l entendit pas; on ne pouvait l entendre . une lame d eau gigantesque s était abattue sur l avant par bâbord , et presque au même instant un craquement lugubre disait que le vaisseau avait donné sur un écueil . un cri immense lutta de sauvage énergie avec les cris de la tempête : à la surface des eaux se montrèrent des malheureux que l océan s amusa à déchirer contre les rochers , et les ténèbres couvrirent de leurs voiles les râlements de l érable à l agonie . vii les épaves l aurore , en sortant , belle et radieuse , son globe d or des ondes de l atlantique , illumina sur l île de sable un spectacle plus désolant encore que celui dont le crépuscule avait , la veille , vu et éclairé toutes les péripéties et l horrible dénoûment . l air était frais et parfumé de pénétrantes exhalaisons . au dessus des terres et des eaux pas le moindre nuage follet , pas la plus légère brume . le ciel bleu comme l iris , diaphane comme un miroir , s arc boutait , dôme incommensurable sur la mer , dont la transparente limpidité réfléchissait sa splendeur et son éclat . les arbustes , froissés par la tempête précédente , se redressaient aux premiers baisers du soleil; leurs feuilles humides de rosée scintillaient comme des émeraudes; et quelques petits oiseaux cachés dans les broussailles saluaient mélodieusement de leurs gazouillis la promesse d un beau jour . quelle différence entre le lever de ce jour et le coucher de celui auquel il succédait ! hier soir , les éléments faisaient rage contre eux mêmes , comme s ils eussent voulu se replonger dans un chaos informe; ce matin , ils se sourient de leur sourire harmonieux , rivalisent d attraits , de coquetteries , se pressent amoureusement dans les bras les uns des autres , comme de jeunes mariés qui s éveillent , pour la première fois , dans la couche nuptiale . mais il reste de leur colère passée des traces sinistres pour l humanité traces d autant plus lugubres que le temps est plus beau , que la nature s est parée de ses plus gais atours; car beauté et gaieté endolorissent davantage le coeur de l homme quand le chagrin y a distillé quelques gouttes de son poison . considérez la plage de l île de sable près du camp des déportés ! les tentes sont abattues ou dispersées; une montagne de gravier s élève là où se creusait une ravine : une ravine laboure profondément l endroit qu exhaussait une montagne; le sol est sillonné de cicatrices béantes; des arbres tordus , fendus , comme par la foudre , découronnés ou déracinés , montrent partout leurs plaies . mais un tableau bien autrement affreux , bien autrement éloquent , rappelle sur la grève l orage du dimanche . ce sont , au milieu d innombrables débris d un navire , des monceaux de cadavres humains . tous , sauf quelques rares exceptions , portent le même uniforme que les routiers qui sont dans l île , et la plupart sont cruellement mutilés . a l un , il semblerait qu on eût fait subir la peine de la décollation; à l autre , qu on lui eût coupé les membres; à un troisième , qu on lui eût lacéré le corps avec des cailloux pointus; à tous , qu on les eût défigurés à plaisir . ils s étalent pêle mêle , parmi les caisses , les barriques , les madriers , les fragments de vergues ou d espars; et , à mesure que la mer se retire , elle laisse sur les galets de nouvelles victimes de son courroux . ces cadavres , ces caisses , ces barriques , est il besoin de le dire , viennent de l érable dont on distingue parfaitement la coque , échouée entre des rochers à cent brasses du littoral environ . c est tout ce qui reste du pauvre navire , naguère si fringant sous sa svelte mâture . nul être vivant n a échappé à la catastrophe qui l engloutit , nul ne pourra raconter le drame qui précéda et prépara sans doute ses derniers moments; car inutilement les compagnons de jean de ganay ont passé la nuit sur pied , allumé des feux le long de la côte pour secourir et guider les naufragés , la violence du flux et du reflux s est opposée à tout sauvetage . puis , quand , vers une heure du matin , l océan a , de lassitude , endormi ses fureurs , quand sa surface a nivelé ses houleuses inégalités , vomies par la marée , les épaves , hommes et choses , de l érable , ont été traînées jusqu au rivage de l île de sable . infortunés ! mourir si loin de leur pays , à la fleur de l âge ! et de quelle mort ! mais , du moins , ils auront une sépulture chrétienne , car les nouveaux insulaires ont déjà ouvert une grande fosse dans les entrailles de la terre , et , les larmes aux yeux , la prière aux lèvres , ils y déposent pieusement ceux qui devaient à jamais partager leur bonne ou mauvaise fortune . navrantes obsèques que celles là ! on sanglote , on tâche de reconnaître un ami dans un corps froid , inerte , livide , déchiré , et , en même temps , on lui enlève son misérable vêtement de condamné . ne faut il pas tout prévoir ? ce vêtement en haillons , ce vêtement qui suinte et sent le cadavre , ce vêtement il pourra être utile , indispensable à une vie d homme . jean de ganay préside aux funérailles . son visage est pâle , ses yeux rouges et secs . il ne pleure pas , le bon jeune homme . mais quels efforts il fait pour arrêter les larmes brûlant sous sa paupière ! sensibilité serait faiblesse dans la circonstance; il le sait et il impose silence aux émotions qui brisent son âme . allons , amis , dit il , hâtons nous d accomplir ce funèbre devoir , et profitons du jusan pour mettre en sûreté tous les objets que nous a apportés la marée haute . philippe ! le maléficieux s approcha respectueusement . a t on retrouvé le corps du capitaine on de quelqu un de ses officiers ! non , messire , répondit le matelot , en branlant la tête . pensez vous qu ils aient échappé au naufrage ? échappé au naufrage , messire ! s écria philippe avec une surprise qui équivalait à la plus énergique négation . il est singulier pourtant , murmura le vicomte , que les flots de la mer aient rejeté les restes de la plupart des routiers qui étaient à bord de l érable , sans en rendre un seul de l équipage; c est singulier ! c est singulier ! n accusons pas ceux qui ne sont plus , dit le maléficieux , à mi voix; mais j ai vu ce que j ai vu . tantôt , si je ne me trompe , nous aurons basse mer; alors , si vous le voulez , messire , nous éclaircirons ce mystère . comment cela ? le matelot indiqua du doigt la ligne rouge que l érable traçait à la surface de l atlantique . eh bien ? dit jean . avec un radeau , je me charge d aller là; et , si les murs ne parlent pas , peut être les planches parleront elles . je comprends , répliqua l écuyer songeur . l inhumation étant terminée , les bannis se mirent à genoux sur le bord de la fosse , et l ex mousquetaire entonna les prières des morts : le reste de la bande donna les répons , sans remarquer que le vicomte ne s était point prosterné , à son exemple . après cet office funéraire , solennel par cela même qu il était simple , que les oraisons partaient du coeur et non pas seulement de la bouche; solennel par cela même qu il avait lieu à la face du ciel et non sous les lambris dorés des basiliques , on planta temporairement une croix de bois en tête du charnier , et l on transféra au camp tous les débris du bâtiment amoncelés sur la plage . ce travail fut surveillé par les quatre matelots , et un poste , composé d hommes sûrs , eut mission de faire bonne garde autour des divers objets . le vicomte avait jugé avec raison ces précaution nécessaires pour empêcher le gaspillage d effets précieux , quelle que fût leur nature , et prévenir des querelles et des pertes de temps . les condamnés étaient sous l empire d une sombre mélancolie; mais peu à peu leur naturel jovial et léger reprit le dessus . après tout , ils allaient tirer parti du naufrage de l érable , et comme l égoïsme domine les autres sentiments de l homme , insensiblement des plaisanteries et des éclats de rire déridèrent les fronts moroses . nabot et brise tout , son plastron , ouvrirent le feu . ce dernier , debout devant une tonne énorme , assise sur son fond , essayait de l étreindre dans ses bras pour l emporter , mais la tonne plus lourde qu il n était fort , défiait ses tentatives et le géant jurait , piétinait et se démenait autour avec une colère vraiment comique . ohé , maître grosbec , cria le nabot , auriez vous pas d aventure une grue ? une grue ! et pourquoi faire , répliqua l ex lansquenet occupé à tirer une longue pièce de bois . ventre de biche ! si grue j avais en main , bien vite grue j aurais au pot et grue sous la dent . ouais ! dit le nain en ricanant , c est un pied de chèvre que je te demande , monsieur le marquis du ventre creux . un pied de chèvre ! pied de diable même je rongerais , riposta l autre . mange donc un morceau du tien et gardes en pour demain , mon vertueux affamé . mais alors , pour l amour de la très sainte engeance titanesque , viens ça , brave soudard , en aide à un pauvret; qui se meurt à la peine . qu y a t il ? dit grosbec , en tournant les yeux du côté du nabot . vois , repartit effrontément celui ci , mon affectueux ami , françois rivet , mâle de belle allure et de hautes espérances , qui se tue pour ne rien faire . brise tout leva la tête et chercha infructueusement à croiser ses gros bras courts sur sa poitrine . serait ce une nouvelle arête qui te raclerait la gorge , doux françois de mon coeur ? dit le nabot d un ton comique . une arête ! bougonna le colosse , dont ce souvenir hérissa les cheveux et la barbe; une arête , je t en fabriquerai une quelque jour , qui te fera passer le goût du pain , marmouset . pour cela , ce sera pas malaisé , aimable brise tout . onc , mon palais ne se souilla au contact de ce grossier aliment . d ailleurs , ça ne te guérirait pas de ton arête . encore ! et moi je puis t en guérir , comme de l autre; tu sais , je fus ton généreux esculape . voilà pour tes honoraires , vilain museau de singe , clama françois rivet , en ramassant une poignée de galets et la lançant au malin enfant qui se renversa sur le sable pour éviter l atteinte des projectiles . ce n est pas digne de votre noblesse ça , mon gentilhomme de la monstruosité , dit il sans quitter la position horizontale . puis s accroupissant sur les talons : je vous fais un pari , m . rivet : je gage ma portion de dîner contre la vôtre que je mènerai à vingt pas du lieu où elle est cette tonne que vous ne parvenez pas à bouger de place . faquin manqué ! nasilla grosbec , en abaissant ses regards sur la tonne à nabot . eh bien ! vous allez voir , dit nabot , et rira bien qui rira le dernier , savants docteurs . il bondit agilement sur ses petites jambes fuselées et courut à la tonne qui le dépassait d une demi toise en élévation . la mer l avait juchée , pour ainsi dire , au faîte d un môle de sable , derrière lequel la côte fuyait en pente douce . nabot incrusta d abord dans le gravier , au pied de la barrique , une planche mince provenant de l érable ; puis , armé d un long bâton , il mina le sol mouvant sous le tonneau . le résultat de cette opération ne se fit pas longtemps attendre . bientôt la futaille péchant à sa base , pencha , vacilla une seconde , s abattit transversalement avec un clapotis sourd sur l éclisse et roula sur le plan incliné devant elle . l élan une fois imprimé l énorme cylindre poursuivit rapidement sa course au delà du but déterminé par les termes du pari , tandis que l ex lansquenet se mordait les lèvres , en cherchant une pointe pour la tremper dans le venin de son dépit et la décocher au vainqueur , et tandis que brise tout s écriait avec une stupéfaction naïve : ventremahom ! si l âme de lucifer n est pas logée dans le corps de ce gringalet là , je veux que mon bon ange gardien m abandonne sur le champ ! viii l érable par un bonheur inespéré , une grande quantité d outils de charpentier et de forgeron se trouvaient au nombre des objets arrachés au naufrage de l érable . l inventaire de ces objets amena aussi la découverte de plusieurs armes et de quelques barils renfermant des semences et graines de diverses espèces . le maléficieux se mit aussitôt en devoir de construire un radeau , avec lequel il se proposait de conduire jean de ganay vers la carcasse du navire échoué . l esquif terminé , tant bien que mal , tous deux le poussèrent à flots; et le vicomte ayant chargé les trois autres matelots de veiller pendant son absence , philippe francoeur et lui montèrent sur l embarcation et se dirigèrent à l aviron du côté de l épave . en dix minutes le vicomte et le maléficieux y arrivèrent . ce fut avec un profond serrement de coeur que jean s approcha du vaisseau où il avait vu embarquer et périr tant de braves gens parmi lesquels , au moment du départ , on comptait plusieurs rejetons des plus illustres familles de france . mais quand après avoir attaché leur radeau à la joue de tribord de l érable , ils commencèrent à se hisser sur le pont , l écuyer était si vivement ému qu il fut obligé de recourir à l aide du matelot pour effectuer son ascension . philippe francoeur lui même , tout endurci qu il fût par une longue vie de périls , avait les larmes aux yeux en posant le pied sur le gaillard d avant . pauvres diables ! murmura t il; ils ont payé bien cher leur révolte ! que dites vous ? demanda le vicomte . hélas ! messire; les soupçons que j avais conçus hier soir se confirment . il y a eu une émeute à bord et c est à elle probablement qu il faut attribuer la perte de l érable . voyez ! en prononçant ce mot , le maléficieux étendit la main et indiqua du doigt à jean de ganay le cadavre d un homme lié à des boulons de fer , sous l accastillage . le capitaine ! s écria jean reconnaissant l uniforme que portait le cadavre . oui , dit philippe d une voix émue en se découvrant . les misérables , ils l auront assassiné ! pauvre capitaine ! reprit le vicomte . mais , grand dieu ! que s est il donc passé ici ? on s est insurgé , répliqua le matelot . les rebelles auront été les plus forts , ils auront tué les officiers , garrotté le commandant et abandonné le vaisseau à la merci de l océan . transportons ce corps sur l île , dit jean . nous lui donnerons la sépulture . pardon , messire , objecta respectueusement philippe francoeur; nous n avons guère de temps à dépenser . l érable est tout disloqué . le retour de la marée achèvera de le mettre en pièces . il vaudrait mieux s emparer des effets précieux qui peuvent se trouver dans les cabanes , non encore submergées . l avis était bon à suivre; aussi , l écuyer y répondit il par un signe de tête affirmatif . laissant donc la malheureuse victime du drame probable , ils entrèrent dans le château d arrière . partout régnait un affreux désordre . quoique la mer eût balayé et lavé en grande partie le traces de la révolte , on sentait immédiatement qu elle avait dû être affreuse . des débris de vaisselles , d armes , de poteries; des tonnes défoncées à coups de hache; des lambeaux de vêtements; des fragments de meubles , disaient assez que les mutins , après avoir massacré l équipage , s étaient livrés à une dégoûtante débauche et que la mort les avait surpris au sein de l orgie . insensés ! dit jean de ganay d un ton douloureux : ils ont cruellement expié leurs forfaits . puisse le seigneur qui les a punis sur cette terre leur pardonner là haut ! ne les plaignez pas , messire , repartit le matelot brusquement; ils n ont eu que ce qu ils méritaient . les saintes écritures nous apprennent qu il faut pardonner à ceux qui ne sont plus , dit le vicomte avec une pieuse sévérité . qui de nous peut répondre qu il restera innocent devant dieu ? mais dites moi , comment se fait il qu à l exception du capitaine nous ne trouvions aucun vestige des officiers qui étaient à bord ? ils les auront ou enfermés dans la cale ou jetés à la mer . a cet instant un frémissement courut dans la charpente du navire qui oscilla sur lui même . hâtons nous , messire ! s écria le maléficieux . hâtons nous ? oui , l épave de l érable menace de se démembrer entièrement . partons alors , car je ne vois rien ici . . . dans la chambre du capitaine , peut être . . . vous avez raison . jean pénétra à travers des amas de lambris dans une petite pièce et , d un coup d oeil , s assura qu elle ne renfermait qu une malle défoncée . il allait s éloigner , quand le matelot qui avait fouillé la malle le rappela en lui disant qu elle était à double boîte . et , plongeant la main dans la caisse , il retira un coffret qu il remit au vicomte . le vicomte le prit , l examina avec une sorte de satisfaction curieuse et dit à philippe : sans doute l entrepont est entièrement submergé ? entièrement , messire , jusqu à la lisse de gabari . alors regagnons le rivage et emportons le corps du capitaine . je veux qu on lui rende les honneurs funèbres . philippe francoeur poussait à l excès le sentiment de l obéissance à ses chefs . bien qu il ne goûtât pas l idée d ensevelir le capitaine , autre part que dans la tombe qui se fermait sur le squelette de l érable , il s abstint de toute observation; et , saisissant un tronçon de sabre , il coupa les liens qui fixaient le cadavre aux oeuvres mortes . ensuite il s agenouilla , le chargea sur ses épaules , et dit au vicomte qui l avait regardé faire , les bras croisés , la tête mélancoliquement inclinée sur la poitrine : maintenant , si vous daignez m en croire , messire , nous ne resterons pas une minute de plus ici . entendez vous ces craquements dans l intérieur du navire ? le conseil arrivait à point . ébranlée par les terribles secousses qu elle avait reçues , et incapable d une plus longue résistance , la carène de l érable se disjoignait au retour de la marée , et déjà les eaux s engouffraient avec fracas dans les ouvertures béantes qu elle offrait à leur irruption . d un bond , jean de ganay fut sur le radeau . malgré le poids de son fardeau , le maléficieux voulut aussi sauter , mais soit qu il eût mal calculé la distance , soit que sa charge fût trop lourde , il tomba à la mer . le vicomte poussa un cri . larguez l amarre ! pour l amour du ciel , larguez l amarre , messire ! lui dit le matelot en reparaissant à la surface . l écuyer obéit machinalement , et presque aussitôt la , carcasse du bâtiment naufragé se morcela en une multitude de fragments qui devinrent le jouet des flots . philippe francoeur n avait pas lâché le corps du capitaine . d une main , il le traînait avec lui; de l autre , il nageait vigoureusement vers le radeau . quand il l eut atteint , se cramponnant à l une des pièces de bois qui étaient entrées dans sa structure , il essaya de s y placer à califourchon , avec son faix , mais cela était au dessus de ses forces . abandonnez ce cadavre , lui dit jean de ganay . le matelot laissa aller la masse inerte , qui surnagea quelques secondes et disparut dans l abîme sans fond . telle qu une fournaise ardente allumée aux confins de l horizon , le soleil embrasait de teintes rouges les plaines de l île de sable , lorsque jean de ganay et le maléficieux rejoignirent leurs compagnons , qui les attendaient impatiemment le long du rivage . ix le coffret pendant ce temps , les routiers n étaient pas restés inactifs . dirigés par les trois matelots , ils avaient réparé leurs tentes et construit pour le vicomte de ganay une sorte de pavillon , grossier , il est vrai , mais fort confortable , vu la dureté des circonstances . jean trouva dans son coeur quelques bonnes paroles pour les remercier de cette attention , à laquelle il ne s attendait pas . après le souper en commun , notre héros se retira dans sa nouvelle demeure , suivi du maléficieux , qu il considérait dès lors plutôt comme un ami que comme un vassal . l infortune a cela de bon qu elle rapproche les caractères les plus opposés , égalise les conditions les plus diverses et nivelle les classes les plus distinctes . autant la richesse et le bonheur creusent de démarcations entre les individus , autant la misère et le malheur tendent à combler l abîme qui les sépare . la douleur , a dit l abbé constant , est la fatigue de l humanité au progrès . cette idée profonde et juste appuie celles que nous venons d exprimer . pour que l humanité marche rapidement dans la voie de la perfection , il faut détruire les préjugés séculaires , éteindre ce tison de haines allumé par la division des castes , réunir dans un ensemble harmonieux toutes tes fractions éparses d une société , équilibrer ses forces; et , pour cela , il faut aussi que les membres de cette société souffrent , que les mieux partagés aient besoin de ceux qu on nomme les déshérités ! rarement , ceux ci peuvent s élever d un coup , mais toujours ceux là peuvent descendre . comme d ordinaire les facultés morales sont plus développées chez les premiers que chez les derniers , leur sensibilité est plus grande . quand ils pâtissent d un mal , ils pâtissent doublement , en comparaison des autres . c est pourquoi ils les appellent ou vont à eux car nous cherchons toujours à nous décharger du poids de nos afflictions sur ceux qui nous semblent plus forts que nous et même à les étayer avec l indifférence d autrui . . . brisé de lassitude , philippe francoeur , aussitôt entré dans le pavillon , s étendit en un coin et s endormit . le vicomte était abattu; mais son esprit , travaillé par la variété des émotions qu il avait éprouvées depuis deux jours , ne lui permit pas de livrer immédiatement son corps au repos . le maléficieux bourdonnait toujours son sommeil sonore et régulier . en s arrêtant pour contempler son visage calme et ouvert , qui reflétait une âme tranquille , jean aperçut la cassette qu il avait rapportée de l érable et déposée sous la tente , à son arrivée . autant par curiosité que pour faire diversion à sa mélancolie , il prit cette cassette , s approcha d une torche et se mit à l examiner . c est une simple boîte de palissandre , incrustée d argent et portant , ciselées en relief , sur une plaque , deux initiales entrelacées . ce coffret appartenait au capitaine de l érable , m . de pentoêk murmura l écuyer à la vue du chiffre que surmontait une couronne de comte . il est bien léger ! que peut il contenir ? ajouta t il en soupesant l objet dans sa main; des papiers , sans doute . peut être y trouverais je des renseignements sur les premiers actes du drame . . . d un autre côté , s il renfermait des choses privées . . . je les brûlerai ou je conserverai le tout pour le rendre à sa famille , si jamais . . . un long soupir termina la phrase du jeune homme; il reprit , après quelques minutes de recueillement : oui , mon devoir est d ouvrir ce coffret; l honneur et la délicatesse ne sauraient s en offenser . mais l ouverture de la cassette n était pas affaire aisée; le vicomte y perdait son temps et ses peines , quand le bruit qu il faisait en essayant de forcer la serrure éveilla philippe francoeur . saisissant du premier coup d oeil l intention du vicomte , il lui dit : pardon , messire , mais si vous voulez me confier cette boîte , je crois savoir le secret pour l ouvrir . vous , philippe ! et comment cela ? fit le jeune homme en souriant . oh ! je me connais en serrurerie , messire . mon père était arquebusier , et , quand j étais jeune , un bon temps que celui là ! il m exerçait au métier . alors , essayez , mais je crains bien que vous n en veniez pas à bout , dit jean de ganay , en lui tendant la cassette . le maléficieux la prit , l examina attentivement , la tourna dans ses doigts pendant près d un quart d heure , et déjà l écuyer riait de ses vains efforts , lorsque , tout à coup , philippe s écria avec joie : ah ! j y suis ! vraiment ! exclama jean de ganay , d un ton à demi incrédule . tenez , messire , répliqua triomphalement francoeur . voyons , dit le premier , en s approchant du matelot qui , ayant , à force de fureter , fini par apercevoir un petit bouton presque imperceptible au milieu des incrustations du coffret , le pressait avec le pouce . eh bien ? demanda jean . eh bien , j y suis , messire . voici votre cassette ouverte . au même moment , le couvert , mû par un ressort intérieur , se souleva brusquement . donne ! dit le vicomte d une voix émue . françois lui rendit la boîte et s éloigna discrètement à quelques pas . jean de ganay courut à la table et regarda dans le coffret . d abord , il ne trouva que des papiers jaunis qu il retira . c étaient des parchemins , puis des lettres qu on avait dû lire et relire bien des fois , à en juger par l usé des plis et les taches dont elles étaient maculées . le vicomte se demanda s il les lirait à son tour . il hésitait . mais l adresse de l une d elles attira son attention , en lui rappelant le nom de la famille des de la roche , dans laquelle il devait entrer . mettant alors de côté ses scrupules , il ouvrit la lettre , la parcourut en entier avec une avidité fiévreuse , puis dévora de même toutes les autres . dans son maintien , dans les exclamations qui lui échappaient , de moment en moment , on pouvait voir que le jeune homme était surpris jusqu à la stupéfaction . après avoir fini , il se promena rapidement dans la chambre; ensuite , il revint au coffret , y plongea la main , comme pour chercher d autres papiers , et ramena un médaillon richement monté en or et en pierreries . ce médaillon contenait un portrait . a peine jean l eut il aperçu qu il poussa un cri . comme elle est belle ! et un moment après , il ajouta avec émotion : pauvre guyonne de la roche ! si noble , si charmante , si malheureuse ! c était , en effet , une belle et noble femme qu il avait sous les yeux . de grande prestance , elle avait cet air digne et imposant particulier aux vieilles familles . ses traits étaient fins , mais nettement dessinés . ses cheveux noirs , ses yeux bleus et l expression mélancolique de sa bouche imprimaient à sa physionomie un caractère sympathique . vêtue à la mode du temps de charles ix , elle portait une robe de taffetas montante , avec fraise de dentelle , et chaperon de velours . tout en elle respirait l élégance alliée à la simplicité , la douleur à la résignation . sous le portrait était gravé le millésime . jean de ganay la contempla longuement . il semblait qu il ne pût se rassasier de ce tableau . parfois , il se frappait le front , et paraissait chercher à rassembler des souvenirs fugitifs ou indécis et murmurait : c est singulier ! . . . je connais quelqu un qui ressemble à s y méprendre à cette personne . . . ce n est pas la mère de laure de kerskoên; non , elle était plus grêle , plus délicate . qui est ce donc ? pourtant , j ai vu cette tête quelque part , et il n y a pas longtemps . . . mais où . . . ? où . . . ? reprenant le portrait , il le considéra encore avec un redoublement de fixité , enfouit sa tête dans ses mains pour réfléchir , et , par mégarde , laissa échapper le médaillon . philippe , qui l observait silencieusement , se précipita pour ramasser l objet , sur lequel , en le présentant au vicomte , il jeta un coup d oeil qui lui arracha une exclamation . n est ce pas qu elle est bien belle ? dit celui ci , répondant à ses propres pensées . belle , messire ! mais on dirait que c est yvon , répondit le matelot . yvon ! cet exilé ! . . . ah ! j y suis , repartit jean de ganay , comme un homme qui vient de retrouver le fil d une idée vainement et longtemps cherchée . n est ce pas , messire ? oui , en effet , il y a de la ressemblance . . . une ressemblance frappante . . . c est vraiment extraordinaire ! plus je le regarde et plus j en suis saisi . . . on dirait que cette dame fut sa mère , et si ce jeune homme était une fille . . . eh ! pourquoi pas , messire ? dit le matelot d un air fin . que dites vous , philippe ? eh ! messire j ai le flair bon , et je gagerais dix ans de ma vie contre rien que notre yvon ferait meilleure figure sous une cornette que sous un casque . ah ! bah ! folie , rêve , de mon imagination ! s écria le vicomte en faisant signe à philippe de se coucher . celui ci s étendit sur son lit , où il ne tarda pas à se rendormir . jean de ganay aurait bien voulu l imiter; mais , malgré lui , il était en proie à mille préoccupations , et il ne put fermer l oeil pendant , le reste de la nuit . x mystérieux deux nuits d insomnie , jointes aux incessantes fatigues morales et physiques essuyées depuis son débarquement sur l île de sable , avaient considérablement abattu le vicomte de ganay . le sommeil réclamait impérieusement ses droits . néanmoins , depuis la lecture des papiers trouvés dans le coffret , l esprit du jeune homme était agité d une idée si brûlante , que , repoussant les désirs de la nature , il éveilla dès l aurore maléficieux et lui dit : philippe , je crois qu il nous faut recommencer nos explorations . le retour du castor est incertain . quoique le naufrage de l érable nous ait fourni quelques provisions , il serait imprudent de les consommer avant de nous être assurés que nous pourrons nous en procurer de nouvelles ! le littoral de la mer n est point propre à la culture . comme moi , vous avez sans doute remarqué que les bords du lac , où nous nous sommes déjà rendus , paraissent fertiles . il serait donc urgent , à mon avis , d y retourner au plus tôt et d essayer d en labourer une partie . qu en pensez vous ? le matelot réfléchit quelques instants et il répliqua : votre opinion , messire , me paraît judicieuse . autant que j aie pu voir , le gibier n abonde pas sur l île , quoi qu en ait dit ce satané . . . arrêté par un regard sévère de l écuyer , il se reprit : je veux dire le pilote chedotel . tenez , messire , je ne sais pas si je me trompe , mais ce diable de marin . . . un nouveau regard expressif lui coupa la parole . passons ! dit brièvement le vicomte . enfin , continua philippe francoeur avec obstination , ce chedotel , voyez vous , messire , il m avait toujours fait l effet d un loup cervier , oui bien , par . . . pour revenir à l affaire en question , je l envisage , comme vous , messire . il y a plus de corbeaux que de bécasses ici , et plus de grains de sable que de lièvres . la pêche ne donnera pas longtemps . alors , il faut se mettre à l oeuvre au plus vite . au plus vite , messire . dans ce pays , c est comme dans la nouvelle france , la saison n attend pas . voici mon projet , dit jean . nous laisserons ici dix hommes; ils seront chargés de terminer les tentes , de préparer la nourriture et de veiller au camp . avec les autres , j irai commencer les travaux . mais des instruments ? objecta philippe . des instruments , c est vrai ! répondit le vicomte en se frappant le front , des instruments ! nous n en avons pas . . . à moins . . . un éclair d espérance illumina son visage . appelez pierre ! pierre était un des trois matelots qui avaient été préposés à la garde des caisses laissées par la mer sur la grève après l engloutissement de l érable et transportées depuis , comme nous l avons dit , au camp des bannis . il accourut . c était un homme de moyenne taille , à la mine basse et sournoise , un de ces êtres qui durent inspirer à shakespeare son type de caliban , surnom dont on l avait affublé . que renferment les coffres ? demanda jean de ganay . des farines et des graines avariées . il y a aussi des instruments ? oui , messire , les outils du charpentier . est ce tout ? des pelles et des pioches ! ah ! exclama l écuyer , comme s il eût été soulagé d un grand poids . une caisse contenait des armes , deux barils de poudre . mais caliban s était bien gardé de faire part de cette circonstance au vicomte . il avait même enfoui , de ses propres mains , et durant la nuit précédente , à l insu de tous ses compagnons , la caisse d armes et un des barils de poudre . caliban avait ses desseins . c est bien , lui dit l écuyer; tu peux sortir . le matelot salua humblement et se retira en jetant à la dérobée au vicomte un regard plein d une jalousie haineuse . le ciel exauce mes voeux , oh ! béni soit il ! murmura dévotieusement de ganay quand caliban fut parti . philippe ! le maléficieux qui , par respect , s était tenu à l écart , se rapprocha . vous demeurerez ici , et en mon absence , vous commanderez . mieux que tout autre vous êtes capable de remplir ce devoir . si la providence permettait que le castor revînt , vous me feriez prévenir immédiatement . je compte sur votre dévouement . francoeur s inclina . peut être , poursuivit jean , ne retournerai je que dans quelques jours . chaque matin , envoyez moi un courrier avec un rapport de la situation ! je vous transmettrai mes ordres par lui . bien qu il lui en coûtât de ne pas accompagner dans cette entreprise le seigneur de ganay , pour lequel il avait conçu une sorte de vénération , philippe francoeur répondit : oui , messire . et , ajouta encore le bourguignon , en désignant au matelot le coffret dont il avait extrait les papiers , sans en enlever le portrait , et vous aurez soin de cette cassette . je vous la confie . il n en dit pas davantage; mais le ton de ses paroles , le geste qui les accentua , équivalaient , à une injonction . elle ne me quittera ni le jour , ni la nuit , répondit le maléficieux , en se découvrant . merci , philippe , s écria le vicomte , tendant au matelot , une main que celui ci n osa d abord toucher , mais qu il serra avec chaleur , et en se mettant à genoux , quand de ganay lui eut dit : quoi , philippe , refuserez vous de me donner un signe d amitié ? les préparatifs de l expédition furent promptement terminés . ceux des routiers qui étaient malades ou peu robustes furent laissés au camp , et les autres , munis de vivres , instruments aratoires , haches et cognées , se mirent gaiement en marche . un mousquet sur l épaule , le vicomte jean de ganay s avançait en tête de la colonne . dans les rangs , on chantait , on riait , on causait . l infatigable nabot tarabustait son bon ami brise tout , qui jurait , tempêtait , menaçait . l ex lansquenet essayait d adapter à un air impossible une tentative de bardit , non moins impossible; enfin , malgré la tristesse du temps nébuleux et humide , la troupe paraissait presque satisfaite de son sort . seul , jean de ganay ne partageait point la loquacité générale . il réfléchissait . le vicomte semblait s être rattaché à la vie . dans ses yeux animés , on lisait je ne sais quoi de mystérieux comme le titre de certains livres . sans doute , jean n était pas un esprit vulgaire . si singulière , si critique que fût sa situation au milieu de cette bande de routiers dissolus et forcenés quand la passion les enflammait , il n avait point encore faibli . mais pourtant , il eût été naturel que le découragement amollît son énergie et couvrît son front . pourquoi donc alors , une anxiété fiévreuse empourprait elle ses joues ? pourquoi ce feu dans ses prunelles ? pourquoi ces regards pénétrants de côté et d autre , ces pas tantôt lents , tantôt précipités ? pourquoi ces mouvements brusques , cette incertitude ? quelles émotions le peignaient ! qu attendait il ? que désirait il ? que redoutait il ? xi découverts tout à coup , l ex lansquenet s interrompit au beau milieu d une gamme chromatique du plus bel effet , et courant de la queue à la tête de la colonne : pardon , monseigneur , dit il en abordant jean de ganay . qu y a t il ? demanda un peu brusquement le vicomte , fâché d être troublé dans sa rêverie . regardez , s il vous plaît , messire , répondit grosbec; là , dans la direction de mon doigt . . . la troupe s était arrêtée et faisait silence . je ne vois rien , repartit l écuyer . il vient de se cacher derrière ce gros buisson; mais il ne tardera pas à reparaître . . . tenez , voyez vous , maintenant ? . . . bien , dit jean , lui ordonnant de se taire , par un geste de la main gauche , tandis que de la droite , il apprêtait son mousquet . on distinguait parfaitement , à cinquante pas de distance , un animal qui paissait le gazon . l écuyer l ajusta et fit feu . le quadrupède bondit sur les quatre pattes , en poussant un bêlement et retomba sur le tapis de mousse . il était mort . un mouton ! c est un mouton , s écria triomphalement un des routiers , qui aussitôt après s était élancé pour saisir le gibier que venait d abattre jean de ganay . le routier ne se trompait pas; c était un mouton et un mouton de magnifique espèce . on comprend le cri de joie que souleva cette découverte . jamais dépouilles opimes rapportées par un conquérant ne furent plus fêtées que le cadavre du pauvre membre de la race ovine . évidemment il ne devait pas être , il n était pas seul . l un prétendit avoir remarqué des traces de nombreux troupeaux; l autre assura qu il en avait vu plusieurs fuyant à travers les broussailles , mais que , craignant de leurrer ses compagnons d une fausse espérance , il n avait osé en parler . enfin , ce fut un déluge de paroles au milieu desquelles se heurtaient les assertions les plus saugrenues , les hypothèses les plus incroyables . jean de ganay ne savait trop que penser , quoique son contentement égalât , s il ne surpassait , l allégresse bruyante de ses subordonnés . une crainte atroce cessait de mordre son esprit; puisque l île renfermait des moutons , ils ne risquaient plus de mourir de faim . ventre et corne , faut allumer du feu et manger la bête ! s écria brise tout , en caressant de la langue sa barbe rousse . un moment ! riposta nabot , sautant sur le dos du colosse; un moment , mon ami , monsieur galimâfré; il nous faut est fort bon , mais je vous ai gagne votre ration de déjeuner et par conséquent . . . le nain ne put achever sa phrase , brise tout , usant de la facilité qu il avait de faire jouer sa tête sur son cou comme un pivot , avait tourné son épouvantable visage en arrière , et empoigné l épaule du malheureux imprudent entre ses mâchoires . celui ci lâcha un cri aigu : il aurait culbuté à la renverse , si brise tout , le tenant toujours avec les dents par l omoplate , ne l eût apporté devant lui , comme il eût fait d un fétu de paille , et , nonobstant les efforts du petit homme pour se débarrasser de la douloureuse étreinte , nonobstant les coups de poings qu il lui assénait , balance une demi minute en l air et finalement déposé à califourchon sur le dos du mouton . cet incident causa une hilarité générale , qui gagna même le vicomte jean de ganay , malgré la gravité que lui commandait son rang . une fois délivré des serres de son terrible ennemi , pour échapper aux huées dont , à son tour , il était devenu l objet , nabot courut digérer son dépit et les brûlures de sa morsure derrière le cercle des routiers . en avant ! dit l écuyer . que l un de vous se charge de cet animal . nous le dépècerons et le ferons rôtir sur le bord du lac . puis il rechargea son mousquet , et la petite troupe reprit sa marche . le soleil se dégageait des humides vapeurs qui avaient voilé ses rayons , quand on arriva au terme du voyage . toutes chargées des perles du matin , les rives du lac reflétaient entre les brins d herbes des millions de diamants , éclairées qu elles étaient par les premiers feux de l astre du jour . vraiment , ce site , surtout après qu on avait parcouru les landes arides qui le précédaient , portait un cachet féerique; c était comme l oasis au sein du désert . diaphanes et ridées par le souffle d une brise capricieuse , les eaux du lac miraient la tremblante image des oseraies qui lui formaient une ceinture d émeraudes . des poissons , aux écailles étincelantes sautillaient à travers les larges feuilles de nénuphar pour happer les moucherons dont les essaims , semblables à des atomes , tournoyaient au dessus des ondes . l air était imprégné de senteurs parfumées , et pour ajouter aux charmes du paysage , tandis que des hirondelles , au svelte corsage , à la noire envergure , se croisant en tous sens , rasaient la vague de leurs ailes légères , abrités dans les buissons circonvoisins , quelques oiseaux chanteurs disaient leur romance d amour . cette puissance hâtive de végétation qui , en cinq ou six jours , dans l amérique septentrionale , brode la mantille des campagnes , tisse le parasol des arbres , avait tellement transformé ces lieux que jean de ganay se refusait presque à les reconnaître . après quelques instants de repos , le vicomte , ayant donné l ordre de préparer le déjeuner , manda près de lui grosbec . tu vas m accompagner , lui dit il . munis toi d une hache . oui , monseigneur , répondit l ex lansquenet . puis , ils longèrent les bords du lac , du côté de la hutte que jean de ganay avait aperçue lors de sa première excursion . ils ne tardèrent point à atteindre le fourré au delà duquel elle s élevait . l écuyer , avant d aller plus loin , renouvela l amorce de son arme , et enjoignant à grosbec d être sur ses gardes , s avança d un pas discret à travers le bois . oh ! exclama soudain l ex lansquenet , découvrant la cabane . qu est ce ? chut ! fit son guide , en redoublant de précautions . le zéphyr caressait la cime des arbres avec un doux frémissement , un ruisseau mêlait sa voix argentine au murmure de l air . aucun autre bruit ne se faisait entendre . une main sur la garde de son épée , l autre à la platine de son mousqueton , le vicomte arriva jusqu à la porte de la hutte . cette porte était grande ouverte; de ganay entra bravement . nulle fenêtre n éclairait l intérieur du réduit . d abord , l écuyer se trouva enveloppé dans des ombres épaisses; mais , peu à peu , ses yeux s accoutumant à l obscurité perçurent les objets qui l entouraient . c étaient , pour la plupart , de grossiers instruments de pêche , des vaisseaux de bois , des ferrures rouillées pendues à la muraille d argile , et , au centre de la cabane qui semblait fuir sous terre , quatre pierres noircies , sur lesquelles , par une ouverture pratiquée dans le toit , filtrait un rayon de soleil , composaient le foyer . jean de ganay s abandonnait à la surprise , lorsque le son d une respiration agitée l avertit qu il n était pas seul dans la cabane . attachant ses regards vers l endroit d où partait ce son , il discerna une personne étendue sur un lit d branchages . sois vigilant , dit il à grosbec qui était resté à la porte . ensuite il s approcha du lit en toussant fortement . l individu endormi s éveilla . je souffre ! dit il d une voix faible . qui êtes vous ? interrogea le vicomte . ah ! monseigneur de ganay ! s écria l autre , essayant de se mettre sur son séant . serait ce vous , yvon ? oui , monseigneur ! o ciel ! quel bonheur ! ma sainte patronne a donc exaucé mes ardentes prières ! mais , comment ? . . . que faites vous ici ? monseigneur ! oh , que je suis heureuse . . . , disait guyonne , folle de joie et oubliant son rôle . enfin ! . . . la jeune fille couvrait de baisers la main de l écuyer . enfin ? reprit il , quand elle se fut un peu calmée . oui , monseigneur . . . que dieu est bon de m avoir accordé la faveur ! . . . parlez , yvon , dit jean de ganay , d un ton un peu sévère . puis il ajouta plus doucement : que vous est il survenu ? messire , répondit guyonne , au retour de l excursion dans l île , étant demeurée en arrière , j ai voulu accélérer la marche pour vous rejoindre . mais en courant , mon pied glissa , je tombai et me cassai la jambe . vous vous êtes cassé la jambe ? s écria jean avec une vive sympathie . hélas ! messire ! répondit naïvement guyonne , j avais sans doute offensé le seigneur . que sa sainte volonté soit faite ! mais cette cabane ! . . . je passai la nuit sur le lieu de ma chute , incapable de faire un mouvement , et je me résignais à mourir de douleur et de faim , quand le matin je vis venir un être étrange , qui me parut un démon . croyant que c était la mort , je me résignais à demander pardon à dieu de mes péchés; mais lui , dès qu il m aperçut , il se cacha , puis revint lentement , se cacha de nouveau , revint une troisième fois , avançant de plus en plus . ce manège dissipa mes appréhensions . je lui parlai , il ne répondit pas; je fis des signes alors , et peu à peu il approcha tout à fait . c était un sauvage ? s enquit anxieusement le vicomte . non , monseigneur; c est un français . un français ! oui , il est complètement muet et idiot , le pauvre homme ! je crois qu il aura fait naufrage , il y a bien des années , et aura réussi à gagner cette île où l instinct de la conservation lui a enseigné les moyens de pourvoir à son existence . et vous . . . yvon ? oh ! messire , votre bonté pour un pauvre serf est trop grande ! il m a transporté dans sa cabane et nourri . . . mais votre fracture ? ma jambe me fait encore horriblement souffrir , répliqua la jeune fille . est elle remise , au moins ? oui , messire . il me l a remise lui même . ça n a pas été sans peine , mais j ai tant prié le bon dieu de me conserver la vie et la santé , pour vous la consacrer , messire , qu il a daigné m accorder les secours de sa toute puissance . où est cet homme ? il est sorti pour pêcher , messire . rentrera t il bientôt ? je ne saurais le dire . mais votre vue le ferait . . . fuir , ajouta le vicomte , observant qu yvon n osait achever . je le crains , monseigneur . jean de ganay réfléchit durant quelques secondes . il vous est impossible de marcher ? impossible , messire . attendez jusqu à ce soir , je reviendrai vous chercher pour vous transférer au camp . après avoir encore échangé quelques paroles avec le faux yvon , jean de ganay sortit de la hutte , et retourna vers ses compagnons , en commandant à grosbec de ne rien révéler de cette aventure . xii mort de brise tout comme le vicomte de ganay et l ex lansquenet grosbec approchaient du lieu où ils avaient laissé les routiers , ils remarquèrent qu une grande agitation régnait parmi ces derniers . rassemblés en cercle au pied d un chêne , les déportés semblaient discuter chaudement . ils trépignaient , criaient à haute voix , tendaient la presse , se remuaient en tous sens , et , de loin , avaient l air de gens prêts à se battre . le premier , grosbec distingua cette scène extraordinaire; il appela sur elle l attention de son chef : messire ! dit il . jean de ganay , dont les pensées s égaraient dans le royaume de l idéal , tressaillit et leva la tête . messire , reprit son interlocuteur , je crois qu il se passe quelque chose d insolite là bas . et son doigt s étendit dans la direction du campement . le jeune seigneur regarda dans cette direction . une querelle , sans doute , dit il ensuite . avançons ! ils doublèrent silencieusement le pas et bientôt atteignirent les premiers rangs de la ceinture formée par les bannis . l esprit de ceux ci était si puissamment tendu vers d autres objets qu ils continuèrent leurs clameurs et leurs gestes sans s occuper de la présence du vicomte . au milieu d eux la foule était étroitement annelée . jean de ganay fut dans la nécessité de sommer ses subordonnés de se séparer pour avoir connaissance de ce qui les réunissait ainsi . son ordre demeura d abord sans effet; mais grosbec l ayant réitéré d un ton impérieux , les turbulents cédèrent et jean put pénétrer sur le théâtre même de l action . un drame des plus tragiques paraissait sur le point de s y dénouer , tandis que les spectateurs hurlaient diaboliquement autour de deux individus dont l aspect était aussi différent que l emploi dans lequel ils figuraient . l un de ces personnages n était autre que notre vieille connaissance , le géant françois rivet , surnommé brise tout . mais le deuxième était un étranger , singulièrement accoutré , d un habillement composé de diverses peaux cousues ensemble par des plantes ligamenteuses . il portait ce costume comme un manteau : sa tête , ses jambes et ses bras étaient nus . rien de bizarre comme la physionomie de cet individu . une épaisse chevelure ébouriffée couvrait son crâne et descendait , en touffes longues et incultes , sur ses épaules tannées par le haie . elle servait de cadre à un visage maigrelet , rechigné , qui avait un caractère enfantin , quoique la vieillesse en eût déjà marqué les traits de son sceau indélébile . les membres de cet être étaient secs , démesurément longs , et velus comme ceux d une bête fauve . cependant , sa face était veuve de tout poil . on discernait facilement que cette glabréité n était pas due à des moyens artificiels , mais à la nature . la position de l inconnu était celle d un condamné à mort . il avait les mains liées derrière le dos et à son cou s enroulait un cordeau , grossièrement fabriqué , dont un bout , jeté par dessus une branche basse du chêne , était tenu par deux robustes routiers , qui attendaient sans doute un signal pour tirer la corde et étrangler la victime placée à l autre extrémité . soit qu il n eût pas le sentiment du supplice auquel on le destinait , soit qu il méprisât les tortures , le malheureux ne faisait aucun mouvement pour essayer d échapper à ses bourreaux et promenait sur eux des regards indifférents . devant lui , le corps de brise tout . la , poitrine du colosse était toute découverte , et au dessous du sein gauche on voyait une large blessure de laquelle sortait un sang noir et épais . françois rivet n avait pas encore exhalé le dernier soupir , mais l heure suprême approchait pour lui . sa respiration était inégale et sifflante; une pâleur verdâtre envahissait peu à peu sa figure et ses prunelles s éclipsaient sous la paupière dans ses grands yeux écarquillés . au moment où le vicomte se présenta , brise tout , comme une lampe qui se ranime avant de s éteindre , se souleva sur un coude et traînant vers les assistants une menace hideuse , il râla plutôt qu il n articula les mots suivants : corne de boeuf ! accrochez le haut et court , compaings; mais hâtez vous , si vous voulez que je voie la dernière danse du maudit avant de descendre chez monsieur satan ! n oublie pas de lui présenter mes respects , ami piffard , dit nabot qui trouvait , à son habitude , matière à plaisanter , même dans une circonstance aussi grave . françois rivet essaya de prononcer quelques autres paroles; mais il fut pris d une convulsion soudaine; sa bouche rejeta des caillots de sang , en grimaçant un rire sardonique , ses dents s entre choquèrent bruyamment , ses bras qu il tenait douloureusement croisés contre sa poitrine se détendirent et il expira . un phénomène animal de trépassé ! de profundis ! glapit la voix aigrelette du nain . silence ! s écria le vicomte tristement impressionné . cette scène s était accomplie en bien moins de temps que nous n avons mis pour la raconter et sa dernière phase avait été si rapide que les routiers avaient presque oublié l étranger qui , la corde au cou , considérait tout cela d un air impassible . mais , dès que françois rivet eut rendu le dernier souffle , les cris a la hart ! à la hart , le meurtrier ! grondèrent de tous côtés . oui , pendons l assassin , pendons l assassin ! répéta nabot du milieu de la foule où il s était réfugié . déjà les deux exécuteurs improvisés , pour témoigner de leur bonne volonté , tiraient le cordon fatal qui devait lancer une vie humaine dans l éternité , quand l écuyer , mettant son épée au vent , d un coup trancha le lien . l inconnu retomba à terre , en poussant un cri strangulé . que pas un de vous ne touche à cet homme ! dit jean de ganay avec un geste irrésistible . et , remarquant que , malgré son commandement , le matelot pierre manifestait des dispositions récalcitrantes , il marcha sur lui , l épée haute , et lui dit résolument : encore un mot , et tu es mort . rien n est plus propre , on le sait , à intimider les masses que l audace jointe a la spontanéité : aussi les déportés frissonnèrent ils sous le regard intrépide du vicomte . certain de leur obéissance , celui ci ordonna à l un de ses voisins de délier la victime . son ordre fut exécuté sur le champ . et , l inconnu aux vêtements de peaux se releva lestement , bondit à travers la cohue de spectateurs qui l environnait , et , avant qu on eût même songé à s opposer à son dessein , se précipita dans le lac . là , il plongea et disparut à tous les yeux . revenu de sa surprise , jean de ganay s imagina aisément que cet individu était le propriétaire de la hutte , qui avait prodigué ses bons offices à yvon . mais restait un mystère à éclaircir : celui de la mort de brise tout . l écuyer interrogea ses gens . il apprit qu après son départ , françois rivet , étant allé explorer la partie sud est de l île , avait aperçu un homme qui pêchait . supposant que c était un sauvage , le géant s élança sur lui avec l intention de le faire prisonnier . une lutte s en serait suivie , pendant laquelle l attaqué aurait frappé son adversaire avec un instrument tranchant . se sentant blessé , brise tout appela au secours , mais sans lâcher prise . quelques compagnons qui vaguaient près de là accoururent . ils s emparèrent de l étranger , le garrottèrent , le conduisirent au camp , et se préparaient à le pendre pour venger leur camarade et se conformer à ses désirs , lorsque l arrivée soudaine du vicomte les en empêcha . ce récit avait un caractère de vraisemblance assez plausible . jean de ganay s en contenta pour le moment , il fit creuser une fosse et inhumer le malheureux brise tout , dont la fin prématurée souleva peu de regrets . en guise d oraison funèbre , le nabot récita sur la tombe du défunt , avec une légère variante , le sixain qu il avait composé quelques jours auparavant : passant , sous cet amas de sable amoncelé , gît la pourriture d un goinfre ensorcelé françois rivet , surnommé brise tout passé maître dans l art de faire atout , qui , faute de soudure creva d une blessure . xiii perplexité la fin de l été de l année mil cinq cent quatre vingt dix huit approche . depuis trois mois bientôt le castor a débarqué sa cargaison humaine sur l île de sable; depuis ce temps , chaque jour les malheureux abandonnés se sont bercés de l espoir de voir poindre à l horizon le navire qui les a amenés , et chaque jour cet espoir a été déçu . l anxiété plombe leurs fronts , le découragement amollit leurs bras , des colères sourdes grondent dans leur tête . cependant , sur le rivage de la mer et sur le bord du lac , des tentes , puis des cabanes se sont élevées , l existence des proscrits s est régularisée , ils jouissent d un certain bien être . ceux ci tuent du gibier , ceux là capturent du poisson; tous travaillent plus ou moins; les provisions ne manquent point . outre une assez grande quantité de viandes salées et fort peu avariées qu ils ont recueillies du naufrage de l érable , ils trouvent encore sur le lieu de leur exil bon nombre de moutons , chèvres et autres herbivores domestiques , qui ont été probablement laissés par des colons qui l ont précédemment habité . mais les causes d afflictions abondent : pour la plupart , l ignorance absolue de la situation de l île qu ils occupent , l obligation de se livrer à des labeurs auxquels ils n ont point été accoutumés , la sévérité de la discipline à laquelle les soumet le vicomte , la monotonie des relations , sont des motifs de cuisants soucis; pour quelques unes , pour les meilleurs natures , la stérilité du sol , l isolement , l incertitude , sont des sujets de dégoût; chez tous , déjà , la perspective d un hiver dans ces régions sauvages suscite de terribles appréhensions . note : ce fait est historique . le vicomte jean de ganay lui même est en proie au doute et à la crainte . son fidèle matelot , philippe francoeur , cherche , vainement à le rassurer . l écuyer triomphe difficilement de ses chagrins . mille angoisses lui déchirent l âme . le souvenir de sa chère bourgogne , de sa famille , de ses amis , des gais romans dont son imagination de jeune homme avait brodé les fleurs , planent souvent devant son esprit . néanmoins il pense rarement à la reine de ses premières amours , à laure de kerskoên , et , quand l image de la charmante châtelaine lui sourit encore , il s impatiente et se dérobe à ce sourire . les nuits du vicomte sont pleines d insomnies , ses veilles pleines de conjectures . l abattement des gens laissés à son commandement , leur mauvais vouloir , leurs instincts turbulents ne lui ont pas échappé . il a conçu des soupçons sur la loyauté du matelot pierre ou caliban . cet homme lui , apparaît comme un scélérat capable de tout . mais , jusqu ici , rien n est venu justifier sa méfiance , et il n ose l exprimer , de peur de s attirer la haine des partisans du matelot , car ce dernier , tout en protestant de sa fidélité au chef , s est formé une sorte de parti qu il dirige à son gré . ce parti est composé de tous les plus mutins de la bande , de ceux qui opposent des murmures ou la résistance de l inertie aux ordres de l écuyer , qui délibèrent parfois en conciliabule secret et contrarient les projets d amélioration conçus par jean de ganay . voulant se mettre à l abri des intentions malveillantes qu il leur présumait , l écuyer les avait renvoyés avec caliban au poste de la côte , et avait rappelé le maléficieux près de lui au camp du lac . les premiers , pensait il , ennemis de la culture , proféreraient s adonner exclusivement à la pêche et à la chasse , tandis que ceux qui demeuraient avec lui défricheraient la terre . par ce moyen , aussitôt la récolte achevée , les deux troupes feraient l échange de leurs divers produits , et pourraient vivre commodément . ce plan , au premier abord , paraîtra assez sage . mais en y réfléchissant , on s apercevra qu il ne pouvait produire que des résultats désastreux . et , on effet , il créait la jalousie , la rivalité entre des gens aigris par le malheur , et , de plus , il habituait les amis de caliban à méconnaître le contrôle du vicomte pour ne plus admettre que celui du matelot . or , si ce dernier était réellement animé de sentiments bas et envieux , sans doute il profiterait de son ascendant temporaire pour indisposer ses subordonnés contre leur chef réel et peut être même s emparer du pouvoir . s il avait eu plus d expérience des hommes et des choses , jean de ganay n aurait pas agi aussi imprudemment . il est hors de question que la jalousie peut commettre les plus noirs forfaits pour satisfaire ses appétits . ne pourrait on pas en dire autant de l ambition , si le code social de l hypocrisie n avait légalisé l une et condamné l autre ? mais , comme nous ne nous sommes pas proposé la tâche de réformer les passions et les lois , abandonnons le thème aux philosophes et retournons à l île de sable . il était huit heures de relevée; la chaleur , durant tout le jour , avait été suffoquante . a ce moment , le soleil , penché à l occident , semblait plaquer d or les eaux du lac . une brise caressante gazouillait dans les rameaux des arbustes; et , couchés à l ombre , les routiers jouaient aux dés ou respiraient la fraîcheur du soir . après s être promené pendant quelques minutes à travers les groupes , le vicomte s approcha d une hutte au seuil de laquelle le maléficieux échiffait un lambeau de voile pour faire du fil et confectionner des rets . eh bien ! fit l écuyer d un ton mystérieux . philippe francoeur jeta un coup d oeil autour de lui avant de répondre . y a t il du mieux ? poursuivit jean de ganay . du mieux ! non , messire; non , la fièvre augmente , hélas ! et tenez , ça me fend le coeur rien que d y songer . . . chut ! fit l écuyer portant le doigt sur ses lèvres à la vue d un routier qui rôdait près de la cabane . le matelot comprit ce geste , et apostrophant le routier : ohé , poitevin , va donc lever la nasse que j ai posée ce matin au bas du lac , tu sais ? . . . elle doit être bellement grosse de fretins , oui bien , par la fourche de neptune ! cuides tu , vieux loup de mer ? repartit l autre . par tous les diables , j en suis aussi sûr que si je l entendais déjà chanter dans la poêle , mon gars ! s écria philippe . jarnidieu ! alors j y cours . . . mais j en aurai ma part ? oui bien , par la fourche de neptune ! quand l importun se fut éloigné , philippe francoeur dit à voix basse au vicomte : pourtant , il y a de l espoir . . . beaucoup d espoir . . . je me connais un peu en choses médicales , messire . . . le délire a t il cessé ? je le crois . voyez vous même . je veillerai tandis que vous y serez . le vicomte poussa une claire voie d osier qui servait de porte à la hutte et entra . l intérieur était nu , mais d une propreté remarquable . filtrant par une ouverture pratiquée a hauteur d homme et tamisée par un rideau de toile fixé devant cette ouverture , le soleil répandait dans la cabane une clarté douce et rosée . vis à vis de la fenêtre , sur un lit de bruyères , gisait une personne . elle semblait profondément endormie , quoique sa respiration fût saccadée . un drap grossier , mais d une grande propreté , était jeté sur elle . le vicomte avança d un pas imperceptible , en retenant son baleine . longtemps , il considéra silencieusement la malade . est il nécessaire de dire que c était guyonne ? on l avait transférée au camp . la fièvre et le délire s étaient emparés d elle , le soir même de son arrivée , et ne l avaient point quittée depuis lors . le premier , philippe francoeur , qui s était chargé de la soigner , avait découvert le sexe du faux yvon . informé de cette découverte , jean de ganay en recommanda le secret au maléficieux . celui ci n avait pas besoin de la recommandation; il savait trop bien à quels désordres pourrait donner lieu une telle révélation . rude , mais affectueux; enjoué , mais moral , il eut pour la jeune fille des trésors de tendresse inexprimables . une mère ne se montrerait pas plus empressée au chevet de son enfant alité que ne le fut le vieux marin près du grabat de guyonne . il poussa la délicatesse jusqu à lui laisser ignorer qu il savait ce qu elle était . mais le jour , la nuit , à toute heure , il faisait sentinelle; et aucun des routiers ne soupçonnait le mystère . les souffrances avaient cruellement ravagé les traits de la pauvre enfant . une pâleur morbide remplaçait les roses de son teint; ses joues étaient creusées , ses pommettes enflammées et ses lèvres sèches et écaillées de pellicules jaunâtres . cependant , sa beauté n avait pas disparu; le caractère s en était seulement altéré . la langueur lui avait , enlevé ce qu elle avait de trop mâle pour y substituer la féminéité propre aux femmes . ainsi , vue dans cette cabane , à la lueur affaiblie du soleil couchant , guyonne représentait une admirable incarnation de la douleur physique . dans son sommeil , elle murmurait des paroles incohérentes , au milieu desquelles le prénom du vicomte revenait fréquemment , accompagné de soupirs . jean lui prie le bras , interrogea son pouls; il battait vite , mais les pulsations n étaient pas désordonnées . cet examen parut d un bon augure à l écuyer , car un rayon de joie traversa ses yeux . tirant ensuite de son sein le portrait qu il avait trouvé dans le coffret dont nous avons parlé , il commença à en étudier attentivement les détails , on contemplant tour à tour la physionomie de la grande dame et celle de l exilée . c est bien cela , pensait il tout haut; la ressemblance est complète; rien n y manque , pas même le grain de rousseur au dessous de l oreille droite . . quelle énigme ! oh ! il faut que je la questionne , que je lui dise que . . . la jeune fille s agita sur sa couche , et le vicomte resserra promptement le médaillon . xiv intrigue ça mouvement ayant dérangé le drap qui couvrait guyonne , ses bras , ses épaules et jusqu à la naissance de sa gorge apparurent dans une éblouissante blancheur dont la matité faisait songer involontairement à l albâtre . jean de ganay baissa les regards , son visage s empourpra et un indicible frissonnement courut dans ses artères . a boire ! murmura guyonne d une voix dolente . le vicomte jeta autour de lui un regard rapide . a boire ! répéta la jeune fille , en dessillant pour la première fois ses paupières . d abord , elle ne reconnut pas l écuyer qui , dans un coin de la cabane , emplissait d eau une écuelle de bois; mais remarquant le désordre de sa toilette , elle ramena le drap traître à sa pudeur . le jeune homme revint près du lit , apportant l unique boisson qu il pût donner à la pauvre malade . en s approchant , il tremblait de tous ses membres; un vif incarnat colorait ses joues , et la sueur perlait son front . il avait l air d aller commettre une mauvaise action . guyonne , à sa vue , poussa un cri; ensuite , honteuse , confuse , elle ferma les yeux sang oser prononcer une parole . buvez ! lui dit , bien bas , jean de ganay , plus timide , plus effrayé peut être que sa protégée . et , comme elle hésitait , ou plutôt ne comprenait pas cette prière , il ajouta , en s agenouillant devant la couche et portant l écuelle aux lèvres de la jeune fille : buvez ! cette eau apaisera la soif qui vous dévore . que ne puis je vous offrir quelque chose de plus ! . . . merci , monseigneur , votre bonté est pour moi trop grande , bégaya le faux yvon , d un accent profondément ému . vous avez été bien malade ! bien malade ? dit elle avec surprise . oh ! oui , répliqua naïvement l écuyer; bien malade . . . tellement que nous appréhendions . . . mais votre santé . . . oh ! messire , ma santé s est améliorée . . . grandement . souffrez vous toujours de cette fracture ! demanda le vicomte . guyonne ne répondit pas sur le champ; et observant qu elle cherchait à remuer sa jambe , afin sans doute de s assurer si la guérison avançait , jean de ganay reprit : non , non , ne bougez pas , les mouvements pourraient vous nuire; restez . . . après ces mots , il y eut entre les jeunes gens un silence de plusieurs minutes . ils évitaient de se regarder , et il semblait qu ils craignissent de se communiquer leurs pensées . le soleil s inclinait de plus en plus à l horizon . insensible et les ténèbres envahissaient l intérieur de la cabane , dont une douce brise rafraîchissait l atmosphère , en soulevant avec un frou frou continuel le rideau de la petite fenêtre . l heure était mystérieuse , parfumée d arômes et de poésie; le coeur se dilatait joyeusement à ces tièdes haleines du soir; on se sentait noyé dans une énervante langueur . jean de ganay conservait la même position . prosterné devant guyonne , de sa main gauche il tenait le bras de la malade , et , accoudé sur le lit , cachait son visage dans sa main droite; les battements de son coeur répondaient à l unisson aux battements du coeur de la jeune fille; de leurs poitrines gonflées s échappaient des souffles brûlants . le mal de guyonne était il contagieux ? avait il gagné jean ? et maintenant tous deux avaient ils la fièvre ? tout à coup , le vicomte attira passionnément la main de guyonne et se pencha comme pour y déposer un baiser , puis repoussant soudain la pensée qui l entraînait , il se leva brusquement , avant d avoir accompli cet acte , et se mit à parcourir la cabane en tous sens . n eût été l obscurité , guyonne aurait pu remarquer que les traits de l amant de laure de kerskoên étaient décomposés et que des larmes ardentes jaillissaient de ses paupières . de son côté jean de ganay se serait aperçu que le faux yvon pleurait . un quart d heure s écoula sans qu ils échangeassent une parole . des mondes d idées tourbillonnaient dans l esprit du vicomte; guyonne attendait dans une fébrile impatience la fin de cette scène . involontairement elle laissa échapper un sanglot . a cette expansion de douleur , l écuyer tressaillit . il s arrêta , fit sur lui même un violent effort , et ensuite , d un pas tranquille et ferme , vint s asseoir près de la malade . le silence recommença; mais il fut de courte durée . bientôt jean de ganay , qui paraissait en proie à une lutte intérieure , triompha de ses hésitations et , d une voix presque solennelle , il demanda à la jeune fille : ne m avez vous pas dit que vous étiez fils d un pêcheur , vassal du soigneur de la roche ? oui , messire murmura d un ton inintelligible guyonne , intimidée par le début de cet interrogatoire . son fils ! reprit le vicomte sans déguiser le mécontentement que lui causait la réponse . guyonne ne répliqua point . elle avait peur; elle pressentait que son secret n existait plus pour le vicomte ! et quand celui ci répéta pour la troisième fois : son filas ! incapable de dissimuler plus longtemps , elle s écria en joignant les mains : oh ! messire , pardonnez , pardonnez à une pauvre fille ! . . . je vous dirai tout . . . toute la vérité . . . accablée par cette confession , elle poussa un long soupir et se tut . la nuit était complète; on ne distinguait plus les objets dans la cabane . jean de ganay étonné , effrayé de ne plus entendre la voix de son interlocutrice , appela : yvon ! yvon ! son appel n obtint pas de réplique . tremblant à son tour , le jeune homme porta vivement la main sur le visage de guyonne : il était froid comme le marbre . grand dieu ! exclama t il; ma brutalité aurait elle hâté la mort de cette malheureuse enfant ? puis il ajouta eu courant vers la porte : philippe ! philippe ! un flambeau . . . une torche ! . . . mais , à cet instant , le maléficieux entrait brusquement dans la cabane en criant : aux armes , messire ! aux armes ! nos hommes sont révoltés . . . une décharge de mousqueterie , accompagnée de vociférations épouvantables , vint aussitôt confirmer l assertion de philippe francoeur . oubliant tout , le vicomte bondit , plutôt qu il ne s élança au dehors . il avait mis son épée au vent , et tandis que sa main droite brandissait la lame étincelante dans l obscurité , sa main gauche armait un pistolet . derrière lui , mais ayant de la peine à le suivre , tant les allures du jeune homme étaient précipitées , courait philippe francoeur . de son côté , le matelot était bien armé de toutes pièces pour ainsi dire . a sa ceinture pendait une hache d abordage à deux tranchants; un mousquet était jeté sur son épaule , et , tandis qu attaché par la dragonne un sabre se balançait à l un de ses poignets , serrée à la hampe par les doigts , une pique hérissait son acier luisant à dix pas devant lui . les ténèbres couvraient la terre . au ciel , d un bleu sombre , quelques rares étoiles , oubliées sur un azur terne scintillaient en décrivant des fractions de corde . des nuages gris de fer , cotonneux , estompaient la voûte céleste vers l occident . la brise était toujours tiède et fraîche , mais de temps en temps un coup de vent bref , piquant , lui succédait . rien n annonçait un prochain orage; rien n annonçait que la nuit serait sereine et tranquille . dans la plus grande partie des régions américaines , du nord au sud , les variations atmosphériques sont si soudaines , si inopinées , qu elles déjouent souvent les calculs des météorologistes les plus expérimentés . devant le lac , se déployait une pelouse d un quart de mille de rayon à peu près . les tentes des proscrits en occupaient une partie , leurs essais de culture et des bruyères une autre : un cordon de bois feuillu servait de rideau à la clairière . quand le vicomte et le matelot sortirent de la hutte , tout était plongé dans l ombre; mais ça et là on voyait se profiler des masses et des silhouettes plus opaques que l opacité des ténèbres , et des étincelles éblouissantes trouaient la profondeur de la nuit . mille cris étranges déchiraient le calme; et puis des détonations intermittentes précédées d éclairs , venaient ajouter à l horreur de tous ces mystères . mort ! mort ! mort au tyran ! mort au vicomte jean de ganay ! hurlaient des voix lointaines . secours ! secours ! saint denis ! montjoie ! aux armes ! aux armes ! clamaient d autres voix : plus proches . xv insurrection avant de rapporter les événements de cette nuit , mémorable dans la vie des routiers abandonnés sur l île de sable par le marquis de la roche , disons en quelques lignes ce qui s était passé durant les journées précédentes . le lecteur se souvient sans doute que le vicomte jean de ganay avait jugé à propos de partager ses gens en deux bandes : l une qui devait camper sur le bord de la mer , l autre s établir près du lac et s employer plus spécialement à des travaux de défrichement et de colonisation . cette seconde troupe , composée de dix neuf hommes seulement depuis la mort de brise tout , formait pour ainsi dire l état major . le lieu qu elle habitait était une sorte de quartier général où l écuyer avait , fait transporter les munitions et tous les objets qui n étaient pas d un usage immédiat et journalier . n ayant laissé entre les mains du détachement sous les ordres du matelot pierre qu un petit nombre d armes , il pensait être assuré contre une tentative de révolte de la part de ceux qu il regardait avec raison comme les plus indisciplinables de la troupe . par malheur , jean de ganay avait compté sans son hôte . on a vu dans un chapitre précédent que lors du naufrage de l érable , le matelot pierre avait clandestinement détourné et caché en lieu sûr une caisse d armes . dès cette époque , le traître ruminait un complot . sournois , ambitieux , il aspirait à renverser jean de ganay , n importe par quel moyen , et à le remplacer au commandement . si pierre n avait pas cette vigueur d esprit et cette force musculaire qui imposent aux masses , il possédait à un haut degré l art de la dissimulation et de faire rayonner autour de lui les mauvais desseins qu enfantait son imagination . les soupçons du vicomte sur ce misérable n étaient donc que trop fondés . que si l on est surpris que jean de ganay , devinant , comme c était le cas , les dispositions hostiles du matelot , lui eût confié une autorité aussi grande que celle dont il l avait investi nous répliquerons qu en procédant de cette manière l écuyer avait pensé qu il s attacherait le matelot , et que , d ailleurs , nul autre que pierre , sauf le maléficieux , n était capable de maîtriser une partie quelconque des bannis . au surplus , jean de ganay , malgré ses appréhensions , n avait eu jusque là qu à se féliciter de la mise en oeuvre du plan qu il avait adopté , et si l esprit de pierre n eût été une espèce de creuset où les plus détestables passions s amalgamaient aux plus perfides projets , probablement les routiers auraient insensiblement réussi à jouir d une existence tolérable . mais l envie ne compte qu avec ses intérêts . peu importait à pierre que la moitié de ses compagnons d infortune mourussent d une mort affreuse , pourvu qu il supplantât le vicomte , et se débarrassât , du même coup , de philippe francoeur pour qui il éprouvait une haine implacable , surtout depuis que ce dernier , l ayant surpris dans un état d ivresse complet , avait averti son seigneur et maître , et attiré sur le débauché une verte semonce ! pierre renferma ses fureurs et ses aspirations . puis , adroitement , il répandit parmi les siens que les colons ainsi on avait désigné les bannis qui habitaient le bord du lac vivaient dans l abondance , tandis qu eux , les soudards , ils manquaient souvent de nourriture . pour expliquer cette rumeur , pierre disait avoir remarqué au camp des colons une immense quantité de barils et de coffres , provenant de l érable , et qui renfermaient tous des viandes salées et des conserves . ces assertions faites à demi , avec des restrictions habiles , et toujours confidentiellement , trouvèrent des crédules . passées de bouche en oreille , elles grossirent vite . bientôt il y eut des soudards qui affirmèrent que les colons se gorgeaient des mets les plus délicats et prenaient moult soulas et esbattement . si absurde que soit un mensonge , il trouve toujours des partisans chez ceux dont il flatte les instincts ou les désirs . peu à peu les soudards se prirent d inimitié contre les colons . rassemblés le soir sur le rivage de la mer , ils se plaignaient , blasphémaient et s excitaient à la révolte . caliban riait sous cape; l hypocrite leur prêchait la patience et l abnégation pour leurs frères plus heureux , sachant bien que c était jeter de l huile sur le feu . quant à leurs marques non équivoques de mécontentement , il n avait garde de les mentionner au vicomte dans le rapport qu il lui envoyait quotidiennement . au contraire , selon lui , les soudards étaient doux comme des moutons et prêts à tout sacrifier au service du sire de ganay . quoiqu il ne s endormît point dans une fausse quiétude et suspectât une partie de la vérité , jean ne croyait pas qu une révolte fût possible et encore moins prochaine . le jour où s accomplirent les faits que nous nous disposons à consigner ici , il avait condamné à un châtiment corporel un des soudards pour avoir provoqué , battu et grièvement blessé un colon . la punition était juste , mais pas au point de vue des soudards . le soir , à leur habitude , ils s attroupèrent et proférèrent des menaces contre les colons , que le vicomte de ganay favorisait sans cesse , disaient ils , à leurs dépens . cela ne pouvait durer . il fallait une fin , et si on les poussait à bout , ils prouveraient qu ils avaient du sang dans les veines . l orateur de la bande , l âme damnée de pierre , un italien nommé ludovico ruggi , mais plus connu sous le sobriquet de long croc sobriquet que lui avait vraisemblablement valu le développement de ses moustaches , monta sur une tonne vide et harangua la foule . il rappela la condamnation qui avait eu lieu dans la matinée , démontra , en dénaturant les incidents de la querelle entre le soudard et le colon , que la peine infligée au premier aurait dû l être au second , passa en revue plusieurs vieilles sentences rendues par le vicomte contre ses braves compaings au profit des privilégiés , récapitula cent griefs imaginaires , parla de courage , valeur , égalité , et enfin termina en s écriant qu au nom de la justice ils étaient tous tenus de demander , d exiger , d obtenir une réparation ! ludovico improvisait chaleureusement; son éloquence de tribun savait faire vibrer les cordes sensibles dans un auditoire populaire . des tonnerres d applaudissements accueillirent sa péroraison . l opportunité était belle , pierre ne la manqua point : oui , dit il , lorsque ruggi eut achevé son discours , oui , je commence à m apercevoir , enfin , qu on nous traite en lépreux , et que nous ne sommes que les serfs des colons . jusqu ici , j avais fermé les yeux à la lumière aujourd hui , me voici forcé de les ouvrir . . . . je tremblé en songeant que ma tonne foi a été indignement trompée . . . et , comme notre cher ami long croc , je suis convaincu qu au nom de la justice , nous sommes tous tenus à demander , exiger et obtenir une prompte et décisive réparation . la conclusion du matelot fut reçue par des bravos non moins énergiques , non moins bruyants que celle de ruggi . bis repetita placent . mais s il est aisé de discourir , il n est pas aussi aisé d agir . pierre ne l ignorait point . quand l un des mécontents s écria : comment avoir cette réparation ? il se fit un grand silence dans l assemblée . l italien tortilla sa moustache en interrogeant pierre du regard; celui ci se pinça le nez d un air embarrassé , non qu il ne fût pas préparé à cette question , pierre avait à l avance combiné sa tactique mais il était poltron , n aimait pas à se compromettre , et il attendait qu un autre prît l initiative , quitte à diriger ensuite tous les fils du complot . ce qu il avait prévu arriva . pendant que ruggi étirait ses crocs et que lui même se tourmentait les fosses nasales , un petit homme , grêle et fluet , à la mine de furet , répondit légèrement : sac à papier ! c est donc bien difficile que de changer de camp avec les colons ? pour ça , non , dit un voisin; mais le seigneur de ganay y consentira t il ? that is the question ! murmura un anglais remarquable par son teint lie de vin et ses formes osseuses et décharnées . corne de boeuf ! cria un quatrième , quel besoin avons nous du consentement de celui ci ou de celui là ! ne sommes nous pas les plus forts ? la digue venait d être rompue . timides et incertaines d abord , mais peu après rageuses et menaçantes , des imprécations furent proférées de toutes parts contre le vicomte de ganay . pierre se frotta les mains , l italien se travailla les poils en tous sens . corne de boeuf ! reprit l homme qui venait de parler si vingt gaillards comme nous ne sont pas capables de dire viens ici que je t envoie à cette volée d oisons de là bas . . . on les étrillera , cria une voix . mais ils ont des armes , dit une autre . des armes . . . c est vrai ! objectèrent plusieurs . et nous aussi ! fut il dit d un ton perçant par un individu caché dans la foule . nous . . . oui ! oui ! oui . . . où çà ? cent demandes , cent interpellations se croiseront à la fois . allez à la grotte de sable ! dit la même voix perçante qui avait crié : et nous aussi ! la grotte de sable était l endroit où pierre avait caché sa caisse d armes . on y courut , la caisse fut rapportée en triomphe . et maintenant , vociféra l italien , compaings , nous sommes tous déterminés , n est ce pas ? oui , oui , oui . . . il faut battre le fer quand il est rouge . qu on se partage fraternellement les armes , et en avant ! xvi combat le commandement des rebelles avait été offert au matelot pierre . mais celui ci , trop fin pour assumer une si lourde responsabilité , l avait refusé . son sosie , ruggi , appelé ensuite à la direction générale , s était empressé d accepter . vantard et fanfaron , mais néanmoins brave et amoureux des périls , l italien avait toutes les aptitudes requises peur faire un chef d insurrection . pris à l improviste , les proscrits du camp du lac n avaient point eu le temps de se mettre sur la défensive . ne sachant d ailleurs à quelle sorte d ennemis ils avaient affaire , appréhendant que ce ne fussent de ces sauvages indiens dont ils avaient ouï raconter les horribles expéditions , ils se laissèrent d abord aller à l épouvante . mais jean de ganay connaissait les assaillants; d une voix puissante , il commanda à ses gens de le suivre et de faire résistance . chacun s arma à la hâte , et en quelques minutes les colons éparpillés sur la rive du fossé qu ils avaient creusé devant leurs tentes étaient prêts à bien recevoir les agresseurs . on ne distinguait rien encore que des corps se mouvant dans l ombre . d intervalles en intervalles des clameurs retentissaient au milieu d une fusillade nourrie qui partait du bois seulement . l ex lansquenet grosbec et philippe francoeur s étaient rangés à côté du vicomte de ganay; près de la porte d entrée . l accès du camp devenait donc difficile , car il était protégé par le fossé qui décrivait autour une demi circonférence dont le lac était la corde . avec moins de précipitation , plus de ruse et d entente , les conjurés auraient eu bon marché de leurs compagnons . pour cela il eût suffi d arriver sans bruit jusqu à l issue et de se précipiter ensuite dans le camp . mais la première troupe aperçut un groupe d hommes qui se promenaient . caliban , chef de cette troupe , crut que l un de ces hommes était jean de ganay . comme le but du rebelle était surtout de se débarrasser du vicomte , il ordonna de faire feu . une fois la première explosion opérée , d autres se succédèrent alternativement . ce fut en purs perte . soit que la nuit les empêchât de viser juste , soit qu ils fussent inhabiles au maniement des armes à feu , les soudards n atteignirent personne . jean de ganay avait ordonné à ses subordonnés fidèles de ne tirer que sur son injonction expresse . remarquant que les insurgés ralentissaient leur feu , il jugea le moment favorable pour les engager à rentrer dans l ordre , en les priant , s ils avaient des griefs , de les lui signaler pour qu il avisât à les redresser . ce discours fut couvert par des cris sauvages , et une triple détonation vint apprendre aux colons que les soudards étaient décidés à tout braver pour assouvir leurs passions . ventre de biche ! dit grosbec en tombant à la renverse , je suis touché . jean de ganay se retourna . les rufians m ont lesté pour l éternité . . . . adieu , monseigneur ! adieu ! ventre de biche , autant cette mort qu une autre , ventre de . . . un de tué ! mâchonna le maléficieux entre ses dents . par le trident de neptune , je le vengerai , oui bien . . . . . un grand bruit , suivi de deux décharges de mousqueterie , l une au nord , l autre au sud du camp , coupèrent court au soliloque du matelot . ils ont formé un plan , dit froidement le vicomte . leur résister n est pas chose difficile , mais nous devons essayer de nous emparer des chefs . ce pierre . . . pierre , oui , monseigneur , lui seul a pu les exciter et les pousser à une semblable équipée . bien . prenez cinq hommes avec vous . j en prendrai également cinq et nous sortirons . les autres veilleront . restez plutôt , messire . vous exposez . . . . . point de réplique ! allez et faites vite ! philippe francoeur s éloigna à grands pas . le vicomte appela . aussitôt cinq colons des plus robustes et des mieux armés se trouvèrent réunis près de lui . vous me suivrez , leur dit il , et quoi qu il advienne , ne faites usage de vos armes que dans le cas de nécessité absolue . souvenez vous que ce ne sont pas des ennemis , mais des frères de malheur , égarés , que nous avons à combattre . philippe francoeur et cinq hommes s étant joints à eux , ils sortirent en bon ordre du retranchement , et , malgré le feu continuel des soudards , se portèrent vers le bois . en ce moment les nuances gris bleu d un gros nuage qui s étendait au dessus du camp se dégradèrent . une lueur soudaine éclaira ses franges . c était une de ces aurores boréales si communes dans les régions de l amérique septentrionale . le phénomène s était annoncé par un brouillard vaporeux voltigeant au nord; quelques secondes après , un arc lumineux se dessina au faîte , puis des cercles concentriques également lumineux se formèrent entre des zones obscures d où jaillirent des rayons éclatants; ensuite les cercles et les zones s ébréchèrent , et enfin une éblouissante auréole de feu vint couronner le sommet et inonder la campagne de clartés . alors , assaillis et assaillants furent en état de s observer mutuellement . se voyant découvert , le chef des révoltés résolut de jouer le tout pour le tout . rendez vous et il vous sera lait grâce ! cria jean de ganay . mort aux privilégiés ! répondit pierre . de son mousquet , il ajusta le vicomte , le coup partit , le plomb siffla aux oreilles de l écuyer , mais sans l effleurer . ce fut le signal de l engagement . furieux , les colons , à leur tour , firent feu sans attendre d ordre . les soudards répondirent , et des deux côtés plusieurs hommes tombèrent . le matelot pierre , craignant que sa troupe ne fût pas assez forte , prit un sifflet et en tira un son aigu pour rallier les deux détachements qu il avait chargés d attaquer le camp en flanc . philippe francoeur sentit de quelle importance il était pour sa cause d empêcher ce mouvement . avec ses cinq hommes , il se jeta au devant de l italien ludovico ruggi et le chargea vigoureusement . l ayant atteint lui même sur la lisière du bois , il le saisit à bras le corps et essaya de le faire prisonnier; mais l italien était souple autant au moins que le maléficieux était robuste . pendant quelques minutes il déjoua tous les efforts du matelot pour le renverser . a la fin , haletant , épuisé , il tomba à terre . philippe lui mit le genou sur la poitrine . rends toi; lui dit il . j étouffe ! bégaya ludovico . ta parole de m obéir , et je te donne merci . je jure sur les saintes reliques ! proféra l italien . philippe francoeur ne doutant pas de la loyauté de ce germent retira son genou; mais à l instant , même , ruggi , sortant de son habit un long stylet , s élança sur le matelot et il allait l assassiner lâchement , lorsqu une détonation retentit . l italien tourna deux fois sur lui même et retomba sur le gazon . eh bien , que dites vous de mon coup d essai , maître philippe ? nasilla une voix . comment , c est toi , morveux ! repartit le matelot . oui bini , par la fourche de neptune ! reprit nabot en ricanant . moi qui vous ai débarrassé de ce fai chien là ? eh ! eh ! dites donc que je ne suis bon qu à plumer des oisons ! savez vous que le signor ludovico vous ménageait un vilain quart d heure ! tu es un brave garçonnet . fausse monnaie que les louanges , marmotta le nabot en rechargeant le pistolet dont il s était si adroitement servi . la lutte était toujours acharnée à l endroit où philippe avait laissé le vicomte . il y courut . l aurore boréale s éteignait déjà , les ténèbres reprenaient leur empire . comme le maléficieux reparaissait dans la mêlée , il aperçut un individu accroupi derrière un pin qui , le mousquet à l épaule , la main sur la détente , ajustait jean de ganay . s élancer sur cet individu , rabattre violemment l arme , fut pour le matelot l affaire d une seconde; mais le coup partit , et philippe francoeur reçut la balle dans la cuisse . exaspérés , les colons se ruèrent sur les soudards , qui commencèrent à fuir dans toutes les directions . un quart d heure après , ils étaient entièrement dispersés . la révolte apaisée , le vicomte fit apporter des torches , et on procéda à l examen des pertes . heureusement elles n étaient pas considérables . trois colons et deux soudards étaient restés sur le champ de bataille; les premiers avaient , en outre , quatre hommes de blessés plus ou moins grièvement; les seconda avaient enlevé les leurs . les victimes furent transférées au camp , les unes pour y recevoir les soins qu exigeait leur état , les autres une sépulture commune . ces devoirs accomplis , le vicomte posa des sentinelles autour du camp , et avant de se livrer au repos voulut rassurer sa mystérieuse protégée . le jour se levait . jean trouva le maléficieux étendu en travers de la porte de la cabane . que faites vous là ? demanda jean . messire , répliqua simplement le digne matelot , je gardais . mais votre blessure ! ce ne sera rien . ceux qui m ont apporté là prétendaient me déposer dans la cambuse , mais . . . . . philippe posa le doigt sur ses lèvres en souriant . généreux ami ! s écria le vicomte avec une effusion sincère; oh ! je n oublierai jamais la noblesse de votre coeur ! ne pensez pas à moi , messire . entrez plutôt . jean de ganay poussa la claire voie , et aussitôt une exclamation vibrante jaillit de ses lèvres . guyonne avait disparu ! troisième partie ou guyonne et jean de ganay i cinq ans après il est environ huit heures du matin . l air est froid et imprégné d une moiteur pénétrante . des vapeurs épaisses , grisâtres , s élèvent de toutes parts . on ne distingue pas à dix pas devant soi . debout sur la glace , deux individus se livrent à la pêche . ils sont hermétiquement enveloppés dans des peaux de loup marin , qui leur encapuchonnent la tête de telle sorte que l on n aperçoit que leurs yeux . la coupe de ces vêtements est aussi grossière que la matière dont ils sont faits . cependant celui du plus petit des deux individus a une forme moins brute; et soit que la personne qui le porte sache mieux s habiller que son compagnon , soit que sa conformation ait plus de souplesse , ce costume , quoique singulier , n a pas mauvaise apparence . c est une espèce de blouse descendant jusqu aux genoux , puis des pantalons à pied qui s attachent à la ceinture . des gants de pelleterie emprisonnent les mains . près des deux individus , un bon feu , au dessus duquel rôtissent des poissons; et , à côté du feu , une large planche plate , légèrement recourbée à l une de ses extrémités , et qui sert probablement aux inconnus de traîneau pour véhiculer les produits de leur pêche . a cette pêche , ils procèdent de la manière suivante : par un trou pratiqué dans la glace avec une pique , ils passent une corde de nerf d animal que termine un hameçon fait avec un clou . un morceau de chair tient lieu d amorce . quand le poisson mord , ils retirent la corde , et une sole ou une morue va grossir le tas de victimes amoncelées au bord du trou . les deux pêcheurs n articulent pas une parole . mais , de temps eu temps , le plus grand tousse; l autre alors lève la tête , et ils se font des signes à la façon des muets . cependant le brouillard se dissipe peu à peu . mais le ciel reste couvert de nuages cotonneux qui roulent lentement du nord au sud . insensiblement , l horizon étend ses barrières . la nappe de glace s allonge , puis elle se frange de bizarres déchiquetures , et enfin aboutit à la mer , de laquelle s élancent des brumes follettes qui dansent à la cime des vagues . d intervalle en intervalle , des bruits se font entendre . ils ressemblent au fracas lointain du canon ou à des mugissements souterrains . les deux pêcheurs ne paraissent pas s inquiéter de ces sons . mais , tout à coup , un grognement sourd retentit vers l ouest : nos inconnus tressaillent , échangent un regard , et fixent leurs yeux dans la direction d où vient le grognement . la densité du brouillard les empêche de rien découvrir encore . toutefois , ils ont interrompu leur occupation . l un et l autre ont empoigné une pique et un couteau . un second grognement frappe leurs oreilles; il est plus rapproché que le premier . alors , le plus grand des deux individus prenant son compagnon par la main , lui montre du bout de sa pique un point , noir se dessinant derrière un glaçon . le point grossit : c est une masse , c est un corps animé , un quadrupède , un ours ! une minute s écoule . les pêcheurs guignent d un oeil l animal qui s avance avec lenteur , et , de l autre , se consultent réciproquement . leurs bras s agitent comme dans une discussion . on dirait que le grand vent aller à la rencontre du terrible carnivore , et refuse au petit la permission de l accompagner . d autre part , le petit insiste . l ours avance toujours . il est parfaitement visible . en marchant , il aspire l air et pousse des grondements sinistres . la taille du carnassier est énorme . son pelage , d un roux foncé et luisant , est , malgré la longueur des poils , froncé de plis qui annoncent la maigreur . ses prunelles ardentes , flamboyant comme des escarboucles , sa langue qu il promène sur ses labiales , sa langue d un rouge de sang , indiquent qu il cherche une pâture . il vient de flairer la chair , il renifle bruyamment , s arrête , lève son museau et aperçoit , les pécheurs . sa queue s agite , ses muscles frémissent , puis il fait un mouvement comme pour prendre sa course; puis il hésite , reste là le corps démesurément tendu , le nez au vent; puis il projette une patte , la retire , ferme vivement ses paupières , les rouvre plus vivement encore , lance un regard farouche et incertain , se consulte , se dresse à demi sur les pattes de derrière , retombe pesamment , fait un bond et se retient encore . alors , le plus grand de nos personnages , ayant triomphé des insistances de son camarade , sa porte en avant . mais , il a déposé sa pique , enlevé son gant de la main droite , et se dirige vers l animal , sans autre arme qu un long coutelas . l ours sent un ennemi . ses indécisions cessent . il s assied sur son train de derrière , et , tout en surveillant le pêcheur de sa pupille éclatante , il peigne complaisamment sa robe avec ses griffes acérées comme des pointes d acier . déjà le pêcheur n est séparé que par une distance de cinq pieds de son formidable adversaire . a son tour , il fait halte . une demi minute durant , ainsi que deux athlètes prêts à s étreindre corps à corps , l homme et la bête se toisent , s étudient . l autre pêcheur accourt; et , à cet instant , le premier s élance bravement sur l ours qui se dresse debout , ouvre ses membres de devant , entre lesquels se précipite le hardi pêcheur . son bras droit brandit le couteau , et , quoiqu à demi étouffé par la patte gauche du plantigrade , qui tâche de lui briser les reins contre sa poitrine , il va le frapper au défaut de l épaule , quand , d un coup d ongle , ce dernier lui déchire la main droite et fait choir le couteau . la douleur arrache un cri à l homme , et il roule sur la glace avec le quadrupède . c en est fait de l assaillant , car déjà on entend le cliquetis de ses vertèbres qui se disloquent , et des flots de sang rougissent le théâtre du combat . mais un secours survient . le second pêcheur fond sur l ours , le frappe vigoureusement de sa pique sur le dos . la pique rebondit sans entamer la carapace du roi des régions boréales . néanmoins , il abandonne sa proie pour se ruer sur le nouvel agresseur , lorsque grince un craquement lugubre . puis , en moins d une seconde , la glace ploie , elle se disjoint , se divise ! l ours et le cadavre de sa victime disparaissent dans un abîme . l irruption des eaux couvre le bruit de ces deux corps qu elles ont reçu dans leur sein . mais , chassé par les flots courroucés , un gigantesque fragment de glace dérive , s éloigne . par bonheur , le deuxième inconnu s est trouvé dessus au moment de la séparation . espérant que son malheureux ami remontera à la surface du gouffre , il s accroupit au bord du glaçon et interroge anxieusement le cercueil liquide . déjà l onde bouillonne , éructe des myriades de globules , une espérance se glisse au coeur de l homme ! ses yeux disent au ciel une prière de gratitude , mais ce mouvement de joie fébrile s évanouit plus vite que l éclair . des incommensurables profondeurs de la mer surgit une tête velue ! plein d angoisses , le pêcheur saisit sa pique . un duel s engage entre l animal et lui . mais le premier n a pas l avantage . obligé de se soutenir sur l eau , il tâche d ancrer ses ongles dans les parois du glaçon . elles s exfolient , cèdent . le monstre enfonce . il reparaît , recommence ses tentatives . un coup de pique sur le crâne le précipite de nouveau au fond des plaines aquatiques . ruisselant d eau , de sang , la langue pantelante , les narines fumantes , il ne se décourage pas . le voici qui s agite , qui fend ces lames , se cramponne à l épave naturelle , et cherche à se hisser . la pique du pêcheur bat son crâne comme le bélier bat une muraille . et vainement ! le fer s émousse contre l os . un marteau produit plus d effet sur l enclume ! l ours , échauffé , haletant , exhale des souffles ronflants comme ceux d un soufflet de forge , et ses yeux ne quittent pas l ennemi qui le harasse . enfin , il fléchit , ses jarrets se détendent; l inconnu , pensant que le monstre va s engloutir , suspend ses coups pour reprendre haleine . mais ce n est qu un moment de trêve . son ennemi s apprête à faire un suprême effort . il thésaurise un reste d énergie , ranime une étincelle de vigueur , puis , rivant soudain ses pieds dans la glace concassée , il ramasse son torse et émerge de l eau ! le pécheur a frémi . il a brandi son arme et l a dardée dans la gueule de l ours , qui lâche prise et retombe dans les flots , avec le vainqueur entraîné par l impétuosité mal calculée , de son élan ! l onde tourbillonne , tourbillonne ! mais l inconnu est bon nageur; il ne tarde guère à revenir à fleur d eau . a lui maintenant de s accrocher au glaçon ! heureusement , les griffes de l ours y ont creusé des entailles qui permettent aux doigts de s incruster . bien que gêné par son vêtement , bien qu alourdi par le poids de l eau dont il était trempé , notre personnage , déployant toutes les forces que la nature lui a données , réussit , avec ses poings et ses genoux , à sa replacer sur le glaçon . ensuite , brisé de fatigue , il s affaisse sans connaissance . cela se passait le vingt sixième jour du mois d avril de l an de grâce mil six cent trois ! ii cinq ans après . suite l intensité du froid agit comme un réactif sur le pêcheur . ayant recouvré ses sens , il essaya de se remuer; mais la gelée avait glacé ses vêtements . ce ne fut qu avec beaucoup de difficultés qu il parvint à étirer ses membres , puis à reprendre la position verticale . une fois la rigidité qui guindait ses mouvements vaincue , il interrogea sa mémoire . l image du combat avec l ours lui apparut . songeant à la triste fin de son compagnon , il poussa un profond soupir et se prit à sangloter . puis , ses regards se portèrent vers l horizon . l océan l entourait de toutes parts . il frissonna . n avait il donc si courageusement lutté contre une bête féroce que pour périr de froid et de faim ? tout à coup , une lueur de joie l illumina : l infortuné avait aperçu sur le glaçon esquif le feu que son camarade et lui avaient , allumé pour faire cuire leur modeste repas . il s approcha immédiatement du brasier , le raviva , et , tandis qu une flamme pétillante s en échappait , il rabattit , le capuchon qui cachait son visage . le lecteur l a deviné : le pêcheur c était guyonne . mais que la belle jeune fille était changée ! où était cette carnation fraîche et rosée qui eût défié le pinceau de l albane ? où ces chairs souples et fermes que le printemps de la vie avait pétries ? où ces traits si purs , si charmants , qui séduisaient le regard , enchantaient l imagination ? où cette sève de jeunesse dont sa physionomie révélait jadis l abondance et la force ? tout cela , hélas ! avait disparu . c était bien encore cette chevelure opulente et soyeuse , ce front large et bombé , cette figure d une grandeur imposante; mais la figure était sèche , le front plissé par des rides précoces , la chevelure sillonnée ça et là par des fils argentés . quelle maladie physique ou intellectuelle avait donc torturé guyonne , depuis cinq années ? car , si son aspect annonçait les douleurs physiques , il exprimait aussi les angoisses mentales . dans ses yeux on lisait tout un livre de misères . ah ! bien des attentes déçues , bien des soucis cuisants avaient stigmatisé la pauvre fille de leur empreinte indélébile ! cependant le jour avançait . les brouillards s étaient complètement dissipés . avec leur résolution , l atmosphère s était adoucie . il était près de midi , et le soleil déchirant , enfin , les voiles qui l obscurcissaient , brilla dans toute la splendeur de sa majesté . sur le glaçon qui portait les destinée de guyonne , se trouvait une assez bonne quantité de bois . elle jeta dans le foyer une partie des combustibles , et quand la chaleur combinée du brasier et de l astre du jour eut réchauffé son corps , elle fit griller un poisson et le mangea . restaurée par la nourriture , elle réfléchit ensuite à sa situation . cette situation était aussi triste , aussi désespérée que possible . seule la providence divine pouvait sauver l infortunée . guyonne était pieuse : elle se mit en prière . sa prière terminée , elle se releva plus confiante . poussé par une légère brise du nord , le glaçon naviguait toujours vers le sud . guyonne , les yeux attachés dans cette direction , espérait que le vent et la marée le porteraient près d une île . une partie de l après midi se passa ainsi . mais , quand le soleil commença à descendre au couchant , la pauvre fille sentit renaître ses terribles appréhensions . elle avait épuisé sa provision de bois . le froid reconquérait son empire , et pour ne pas geler sur pied , notre héroïne était obligée de faire et refaire à grands pas le tour de sa glaciale embarcation . a quatre heures , guyonne exténuée par la fatigue , et saisie par l inclémence de la température , guyonne tomba à genoux , tira de son sein un scapulaire qui ne l avait jamais quittée , le baisa dévotement , et élevant ses mains jointes au ciel , avec un air de douloureuse résignation se prépara à mourir . a ce moment , son existence entière se refléta comme dans un miroir aux yeux de son esprit . elle retourna au toit natal , à la chaumière de sa famille , près de saint malo; elle revit sa tendre mère , prêta l oreille aux légendes qu elle lui racontait le soir pendant la veillée , entendit la bénédiction que lui avait donnée le vieux perrin , son beau père , au jour où elle s était sacrifiée pour yvon; puis elle aperçut le castor , frissonna devant chedotel , rougit de plaisir en contemplant le visage du vicomte de ganay , répliqua en balbutiant aux questions du jeune homme , admira sa belle prestance , ses brillantes qualités , nagea au milieu des rêves d amour que tant de fois elle avait évoqués , et intercéda la grâce du seigneur pour le salut du bien aimé . le sang lui figeait de plus en plus dans les veines; tout son corps grelottait , et la mort imprimait déjà son sceau sur la pauvre créature . mais avant de rendre l âme , talonnée par l instinct de la conservation , plus impérieux que la volonté même , elle étendit son regard droit devant elle . alors , il lui sembla distinguer une ligne blanche qui tranchait sur le vert foncé de l océan . d abord , guyonne pensa être le jouet d un vertige . elle abaissa ses paupières , les releva au bout de quelques secondes . la ligne blanche se dessinait plus ferme , plus sensible . elle était même pointillée d ombres noires , et ressemblait à une plaine de neige parsemée d arbres dépouillés de leur feuillage , vue de loin . sainte marie , mère de dieu , se pourrait il que vous eussiez exaucé mes voeux ! murmura guyonne d une voix affaiblie . elle essaya de se lever , mais ses jambes refusèrent de la servir . ma patronne ! pensa la jeune fille , plus effrayée de sa nouvelle position qu au moment où elle aspirait presque à exhaler le dernier soupir; ô ma patronne miséricordieuse , prêtez moi la force nécessaire pour vivre encore , et je jure de consacrer le reste de mes jours au culte de notre miséricordieux sauveur . après cette invocation , elle s agita en conservant toujours la même posture . le fluide vital , fouetté par un retour d énergie et par ses mouvements en tous sens , reprit sa circulation . guyonne frictionna alors tour à tour ses jambes . elle parvint à en bouger une , puis l autre , et enfin à se mettre debout . là , ligne blanche s élargissait . il n en fallait pas douter , c était une île . guyonne réitéra ses efforts , peu à peu , l engourdissement de ses membres se dissipa . elle s habitua à faire un pas , deux . elle marcha , elle courut ! et l espérance , et le bonheur faillirent la rendre folle de joie ! la marée montait ! une demi heure s écoule ! l île n est plus qu à quelques toises de la jeune fille , qui pousse des cris , autant pour s assurer qu elle existe , qu elle a échappé à un affreux trépas , que pour traduire les émotions désordonnées de son coeur ! et subitement , elle se tait , elle examine ! guyonne vient de remarquer une spirale de fumée tournoyant au dessus d un monticule de neige; et elle appelle de toute la puissance de ses poumons ! un être humain sort du monticule . il chemine avec défiance vers le rivage , et il aperçoit la personne dont les clameurs l ont attiré . aussitôt il fait un geste de surprise . sauvez moi ! oh ! sauvez moi ! répéta la jeune fille éperdue . au son de cette voix , la surprise de l homme augmente . il s éloigne avec rapidité . guyonne , craignant qu il ne l abandonne , se laisse aller à une indicible terreur; car repoussé par le renvoi des vagues , son glaçon double lentement la pointe de l île , et semble près de regagner la haute mer . mais ce surcroît d affliction ne dure pas , l homme reparaît . il est monté dans un canot et fait force de rames pour rejoindre l épave de glace . il arrive . guyonne va se trouver mal . yvon ! s écrie l homme , on la recevant dans ses bras . il lui pose sur la bouche le goulot d une gourde qui contient du genièvre; guyonne en avale une gorgée . philippe ! dit elle en lui pressant la main . le maléficieux lui frotte les tempes avec le tonique . elle le remercie des yeux . il l enlève sur ses bras et la dépose dans le canot . en moins d un quart d heure , le brave matelot a transféré sa protégea dans une cabane pratiquée sous la neige . un feu ardent flambe , au centre . la chaleur redonne des forces à la jeune fille . un pâle sourire vient effleurer ses lèvres décolorées . encore un coup , dit philippe en lui présentant la gourde . guyonne fit un signe négatif . buvez , reprit le matelot avec insistance . puis quand elle eut obéi , il lui dit avec timidité; pouvez vous changer de vêtements ? guyonne rougit . je vais , ajouta le maléficieux , aller quérir des aliments . pendant ce temps là . . . ne trouvant pas de mots pour achever sa phrase , il sortit . quoique bien faible , et souffrant cruellement de tous les membres , la jeune fille s empressa de remplacer par un habillement de fourrures que le maléficieux avait étalé près d elle , son accoutrement hérissé de frimas et de glace . mais elle fut incapable de se chausser; et , se sentant froid aux pieds , elle eut l imprudence de les approcher près du foyer . philippe francoeur étant rentré sur ces entrefaites , remarqua à la lueur des charbons que l épiderme des jambes de guyonne était marbré de taches livides . insensée ! s écria t il , en l emportant loin du feu , ne savez vous pas à quoi vous vous exposez ! et sans dire un mot de plus; il ramassa une poignée de neige et se mit à frictionner rudement les parties attaquées par la gelée . quant il pensa avoir suffisamment rétabli la sécrétion dans les canaux sanguins , il prépara en un coin de la cabane un lit de branchages secs , recouverts de peaux de mouton , et y coucha la jeune fille qui ne tarda à s endormir . la nuit était tout à fait venue . le matelot s agenouilla près de la couche de guyonne , la considéra avec la tendre sollicitude d une mère pour son enfant . a la vue des ravages que cinq années avaient faits sur la physionomie de la jeune fille , le rude marin éprouva une de ces tristesses navrantes qui courbent parfois les natures les plus insensibles . deux grosses larmes jaillirent de ses yeux . pauvre enfant ! dit il , on essuyant ses pleurs avec le revers de sa main calleuse; pauvre enfant ! que lui est il advenu depuis cette nuit fatale ? . . . guyonne s agita , ses lèvres s entr ouvrirent : jean ! murmura t elle . et sa main alla se placer dans celle du matelot qui la pressa doucement dans les siennes . monseigneur de ganay ! pensa t il; comme il sera content de la revoir ! car sa disparition . . . malheureux jeune homme ! il l aime autant qu elle l adore , c est sûr . . . oui bien , par le trident de neptune ! demain , au point du jour , j irai . . . oui . mais d où venait elle ? oh ! j ai hâte de savoir . . . le sommeil surprit notre brave matelot au milieu des milliers de conjectures enfantées par l étrange circonstance qui lui avait fait retrouver guyonne . iii le muet philippe francoeur s éveilla le premier . il n était pas encore jour . des ténèbres profondes , à peine combattues par les lueurs ternes de quelques tisons agonisants , régnaient dans la cabane . le matelot écouta un instant , en se soutenant sur le coude . la cadence régulière d une respiration lui apprit que guyonne dormait profondément . il s occupa aussitôt à ranimer le feu . ensuite , il plaça sur les cendres chaudes un vase de terre cuite , dont la rude fabrication accusait un ouvrier peu exercé au pétrissage de la glaise , fit fondre dans le vase de la graisse , y versa des graines de maïs , puis de l eau , boucha le tout avec un couvercle , et s asseyant sur un billot de bois , surveilla la cuisson du déjeuner . la flamme éclairait la cabane , et se livrait dans son intérieur à des jeux de lumière et d ombre vraiment fantastiques . cet intérieur était de la plus grande pauvreté . quatre poteaux fichés en terre , reliés entre eux par des claies d osier plâtrées de boue; un toit presque plat , percé au centre pour donner issue à la fumée , en formaient la bâtisse . le long d un des pans de la muraille s étendait le lit sur lequel était couchée guyonne . vis à vis s étalaient quelques grossiers ustensiles de ménage , de pêche , de chasse et de labour . a deux perches croisées sous le toit pendaient des chapelets de harengs , morues , sardines; des bottes d herbages potagers et des guenilles sans nom . la porte , faite d écorces , était placés au sud . alors que les clartés brillantes de la flamme commençaient à pâlir sous les feux de l aurore , la jeune fille ouvrit les yeux . philippe , qui la guettait , s approcha , d elle sur le champ . je suis bien , lui dit guyonne , en devinant qu il allait s informer de sa santé . et vos membres ? un peu courbaturés , répliqua t elle . mais je puis marcher , et . . . monseigneur . . . noble vicomte , il est cruellement changé ! dit philippe d un ton ému . ah ! il vit ! s écria guyonne avec transport . il vit , oui . mais le chagrin , les privations . . . ah ! il s est passé de tristes événements depuis cette nuit . . . et vous ? guyonne ne répondait pas . elle priait mentalement . le matelot , craignant de troubler la pieuse hymne que la jeune fille élevait de son coeur vers le trône de l éternel , le matelot sortit discrètement . quand il rentra , au bout d un quart d heure , guyonne était levée . nous allons déjeuner , dit gaiement philippe; et ensuite , si vous vous sentez assez forte , nous démarrerons pour aller au camp . le vicomte sera bien heureux . philippe acheva sa phrase par un coup d oeil significatif à guyonne qui rougit . le matelot connaissait parfaitement , avons nous dit , le sexe du faux yvon; mais un sentiment de délicatesse exquis l empêchait de montrer , même en cette circonstance , à la jeune fille , qu il avait cette connaissance . de son côté , guyonne ne doutait pas que pour philippe francoeur son secret n existât plus , mais sa pudeur l empêchait aussi de féminiser sa personne . il semblait qu une convention tacite guidât ces deux êtres , si nobles , si purs , si dignes d être unis par les liens d une tendresse filiale et paternelle . quand les âmes sont naturellement belles , elles font preuve dans leurs relations d une suavité de manières d autant plus grande qu elles ont été moins dégrossies par l éducation . l amour ou la sympathie font éclore en elles des fleurs d un parfum pénétrant . elles inventent des cajoleries , des mignardises dont s étonnent les gens des sphères raffinées . c est que ces âmes ne se prodiguent pas; c est qu elles meurent fréquemment vierges de toute affection; c est que rarement elles rencontrent l âme soeur qui seule peut enfanter et développer aux rayons de ses tendresses la plante exotique dont le germe est caché sous les rugosités de leurs plis . cependant le maléficieux avait servi le déjeuner sur un banc de bois . ce déjeuner était frugal : de la soupe au maïs et du poisson boucané rôti sur les charbons . mais la faim l assaisonnait , et les convives y firent honneur . quand ils eurent fini , philippe dit à guyonne : comme ça , on est capable de naviguer jusqu au camp ? oh ! oui; partons , repartit elle avec empressement . un moment , un moment ! avant de mettre à la voile , il faut se lester , oui bien , par le trident de neptune ! allons , buvez une gorgée ! guyonne fit un signe de refus . buvez , buvez ! insista le matelot . nous avons douze bons noeuds à filer , et une goutte de cette liqueur . . . non , je vous remercie . ça ne vous fera pas de mal , au contraire , oui bien . . . c est une distillation de notre invention , voyez vous , mon gars ! un tout petit coup ! plutôt pour ne pas désobliger le matelot que par goût , la jeune fille accepta . elle se contenta de mouiller ses lèvres à la gourde que lui tendait philippe et la lui rendit . le maléficieux ingurgita trois ou quatre lampées , fit claquer sa langue contre son palais , la promena sur ses lèvres , et prenant dans un coin de la cabane deux bâtons ferrés : levons l ancre , dit il en présentant à guyonne un des bâtons . il ouvrit la porte , et un flot d éblouissante lumière envahit la hutte . marchez devant , dit philippe à guyonne . je m en vais matelasser l huis de la cambuse . . . comment ! . par tribord , vous ne savez donc pas tous les tours de diable que nous jouent ces damnés soudards ? ah ! s ils dénichaient la pêcherie des colons . . . en disant cela , il amoncelait de la neige devant la porte de la cabane . après quoi , il monta sur le faîte , calfeutra le trou avec un glaçon et le recouvrit aussi de neige amassée par le vent . dès qu il eut terminé , philippe rejoignit la jeune fille , qui contemplait tristement la mer . qu avez vous , mon enfant ? lui demanda t il en remarquant qu elle avait les yeux gonflés de larmes . oh ! bon philippe , je souffre ! répondit guyonne d une voix brisée . venez , reprit le matelot avec un accent sympathique qui la toucha au coeur; venez ! vous me conterez vos peines chemin faisant; ça vous soulagera . elle s arracha à sa pénible rêverie et le suivit . le ciel était clair et d un bleu de turquoise . dans le miroir de l atlantique le soleil réfléchissait ses paillettes d or . une brise légère fredonnait à travers les rameaux des arbres chenus . c était la mise en scène d une de ces belles journées d avril , grosses des promesses du printemps . le cadre n appartenait plus à l hiver , le tableau le représentait encore , mais ses teintes glaciales allaient se dégradant comme dans un diorama; l imagination voyait déjà les tapis verts de la végétation se substituer à la nappe de neige déployée sur la terre . les deux piétons marchaient en silence , comme absorbés par leurs propres réflexions . le chemin qu ils parcouraient était d ailleurs difficile , coupé de fondrières et de monticules formés par le tassement des glaces . mais lorsqu ils se furent un peu éloignés du rivage de la mer , la route devint plus praticable . philippe francoeur dit alors à guyonne , en hochant la tête : voilà cinq ans ! cinq ans ! répéta t elle comme un écho . ah ! ce maudit chedotel ! la jeune fille pâlit . si jamais je jette sur lui mon grappin . . . probablement le castor aura fait naufrage . naufrage ! non , répliqua philippe d un ton sombre . j ai là quelque chose qui me dit . . . mais suffit . par la fourche de neptune , la carcasse du maléficieux est encore solide , oui bien ! mon dieu ! quelle existence pour monseigneur le vicomte ! murmura la jeune fille . une existence qui l a blanchi et courbé comme un vieillard , dit amèrement philippe . vaillant jeune homme il a tout supporté , la faim , la soif , le froid , le dénûment et sans se plaindre , sans gémir ! il nous encourageait; il . . . pauvre jeune homme ! le vieux marin essuya une larme avec la manche de son habit . et vous ? dit il brusquement pour faire trêve a ses cuisants souvenirs . moi ! dit guyonne du ton d une personne interrompue au milieu d une profonde préoccupation . n avez vous point disparu dans la nuit de la révolte des soudards ? cette nuit là même ! et comment ? vous vous souvenez , dit guyonne , que j étais malade ? oui bien , vous aviez la fièvre . . . une suite de . . . la chute que j avais faite et dans laquelle je m étais cassé la jambe . c est vrai , je me le rappelle , comme d hier . monseigneur avait eu la bonté de me venir visiter , continua guyonne en baissant les yeux . le matelot sourit d un air fin . et puis , poursuivit elle , vous êtes entré en criant : aux armes ! et j ai entendu des coups de mousquet . les brigands , ils voulaient nous égorger ! tandis que j écoutais , sans pouvoir me bouger , le muet . . . le muet , qu est ce que c est que ça ? l homme qui m avait sauvé la vie . ah bien ! cette espèce de singe qui a tué brise tout ? je ne sais , dit guyonne , mais . . . par le trident de neptune , il vous lui a planté un couteau pleine poitrine à ce diable de camus , comme l appelait nabot , à telle enseigne que les routiers voulaient lui faire danser la danse des pendus , et sans monseigneur de ganay . . . mais vous disiez ? le muet entra dans la cabane où j étais couchée . en m apercevant , le pauvre homme se jeta à genoux , riant et pleurant tour à tour comme un fou , me faisant des signes et . . . et ? et baisant mes mains ! ah ! le fripon ! s écria philippe . et , reprit elle vivement , il modéra ses accès de démence , prêta l oreille , entre bailla la porte , lança un regard au dehors , revint près de moi , m enroula dans les couvertures du lit , me plaça sur son épaule . . . oui dà , fit le maléficieux s arrêtant court . me plaça sur son épaule et se mit à courir . j y avais songé , dit philippe en se frappant le front . il m était impossible de résister . une torpeur accablante paralysait tous mes mouvements . a peine avais je la conscience de ce qui m arrivait . le muet marcha jusqu au bord de la mer . là , il me déposa dans un canot , et se mit à ramer en poussant un cri bizarre que je lui avais déjà entendu articuler quand il avait été heureux à la chasse ou à la pêche . mais qu était ce donc que cet homme ? s enquit philippe . c était mon père ! répliqua guyonne avec émotion . votre père ! ah ! je n en puis douter . il avait sur la poitrine un signe que j ai vu un jour . . . elle se mit à fondre en larmes . comment ! dit le maléficieux quand elle se fut un peu calmée . guyonne reprit d une voix entrecoupée de sanglots : il avait fait naufrage; on le croyait mort . ma mère se remaria; mais il paraît qu il avait réussi à aborder sur l île de sable , où l absence de tout compagnon le rendit sans doute muet et idiot à la longue . c est bien étrange . . . bien étrange . . . qu est il devenu ? il est mort ! mort ! oui , hélas ! mais laissez moi vous finir mon récit . soit que ma fièvre se fût augmentée , soit que la fatigue l emportât sur ma résolution de rester éveillée , pour voir où il me conduisait , je m endormis . lorsque je m éveillai , il était à côté de moi , semblant attendre ce moment pour m offrir à boire . mon corps était étendu sur le gazon et un arbre touffu nous abritait contre la chaleur du jour . recueillant mes souvenirs , je pensai que le pauvre insensé nous avait transportés dans une autre partie de l île de sable . pour m en assurer , je lui fis des signes qu il ne comprit pas ou feignait de ne pas comprendre . il était fou , dit le matelot . oui , hélas ! il avait perdu la raison . il construisit promptement une cabane avec des branchages . c est dans cette cabane que nous avons passé cinq années ! mais où étiez vous ? je ne sais . dès que ma santé me fut revenue , un matin , je profitai de son départ pour essayer une reconnaissance , et bientôt je dus me convaincre que nous avions quitté l île de sable . le point où nous nous trouvions était un îlot , ayant au plus une lieue de circonférence . cette découverte me plongea dans une stupéfaction affreuse . je cherchai le canot qui nous avait amenés . mais sans doute il l avait submergé , car je n en aperçus aucun vestige . guyonne se tut , et philippe francoeur la considéra avec une surprise profonde . au bout d un instant , elle reprit; oh ! si vous saviez , philippe , comme il fut toujours bon et dévoué pour moi , quoiqu il ne me reconnût pas , lui ! j étais son idole . quand il me voyait triste , il se couchait à mes pieds et pleurait; quand parfois j étais gaie , il avait des accès de joie . . . pauvre malheureux , il a péri pour moi ! sa mort a encore été un sacrifice pour me sauver . . . durant les cinq années que j ai coulées avec lui sur cet îlot , il n a jamais manifesté d humeur . . . il ne voulait pas me voir travailler . a peine me permettait il de l accompagner à la pêche ou à là chasse ! pauvre muet , pauvre père bien aimé ! car c était mon père , j en suis sûre , voyez vous ! cette marque sur sa poitrine , je me la rappelais bien . le bon dieu veuille avoir son âme ! lorsque je faisais mes dévotions , il s agenouillait près de moi et semblait aussi adresser une invocation au ciel . quelle étrange aventure ! dit le matelot . et votre subsistance ? ajouta t il . oh ! il y pourvoyait abondamment . l îlot est plein de gibier . le muet était d une adresse extraordinaire . il s était fabriqué un arc et rarement ses flèches manquaient le but . mais l hiver ? nous vivions de poisson fumé . avec des peaux de veau marin je faisais mes vêtements . quant aux siens , il les façonnait lui même sans vouloir que j y misse les mains . refusait il de vous ramener à l île de sable ? bien souvent , vous le comprenez , je témoignai ce désir . mais alors il sanglotait , et ses larmes me tombaient sur le coeur . . . quelle horrible situation ! dit le matelot avec attendrissement; . oh ! j ai bien souffert , allez ! répliqua guyonne . cependant , si grandes qu aient été mes souffrances , durant ces longs jours de misère et d abattement , elles n ont pas égalé celles que j ai ressenties , quand je l ai vu disparaître sous les flots . il s est noyé ! hier nous étions allés à la pêche sur un banc de glace qui s était fixé à la rive sud de l îlot . pendant que nous pêchions , un ours énorme arriva près de nous . mon père se précipita au devant de l animal , qui l enlaça dans ses pattes et le broyait dans cet embrassement , lorsque je volai à son secours . a ce moment , la glace se rompit et l infortuné s enfonça dans le gouffre avec le monstre . mais vous ? par hasard , je me trouvais sur le glaçon détaché , répondit guyonne avec des larmes dans la voix . l ours revint sur l eau , il suivit le glaçon à la nage et essaya de grimper dessus; je le tuai avec une pique , mais je tombai moi même dans la mer . ce fut avec beaucoup de difficultés que je réussis à rattraper ma planche de sauvetage . . . pauvre chère enfant ! s écria philippe en attirant la jeune fille sur sa poitrine . iv philippe et guyonne oubliant son rôle , guyonne se jeta au cou du matelot et l embrassa tendrement . chère enfant ! reprit philippe avec effusion . oh ! je suis aussi heureux de vous avoir retrouvée que si vous étiez ma propre fille . cependant , dites moi , par quel hasard avez vous été comprise dans la catégorie des déportés ? la jeune fille raconta son histoire . oh ! c est beau , trop beau ! s écriait le maléficieux en écoutant le récit de cet admirable dévouement . mais , sainte vierge , je n ai fait que mon devoir , répondit guyonne avec une charmante candeur . vous ne savez pas combien mon beau père aime son fils ! si on le lui avait arraché , il serait mort de chagrin; oh ! c est sûr . et , d ailleurs , ce pauvre yvon , est ce qu il était capable d endurer les fatigues et les privations de la vie coloniale ? moi au contraire , j étais naturellement forte; mon départ ne devait causer qu une affliction temporaire au vieux perrin . vous voyez donc bien que ma conduite est toute simple . a ma place , est ce que vous n en eussiez pas fait autant , vous , philippe ? moi , moi ! dit le maléficieux en la couvrant de caresses , moi , je ne sais trop . ainsi . . . enfin , ça n empêche . . . je ne croyais pas qu il y eût tant de vertu sous une cotte , oui bien , par la fourche de neptune . mais monseigneur de ganay sait il tout cela ? oh ! s écria la jeune fille avec un geste suppliant , je vous en prie , philippe , qu il l ignore toujours ! qu il l ignore ! et pourquoi , mon enfant ? pourquoi ? dit elle en fixant sur le maléficieux ses beaux yeux mouillés de pleurs . l action que vous avez accomplie n est elle pas héroïque , comme dirait feu notre ami grosbec . mais , j ai fait un mensonge à monseigneur; c est un gros péché ! philippe sourit . que ne commet on souvent de pareils péchés , noble fille ! il y aurait moins de croquants sous la calotte du ciel; oui bien . . . au surplus , guyonne , ajouta t il d un air fin , vous n êtes peut être pas ce que vous croyez être ! hein ? fit la jeune fille surprise . bien , bien; je m entends . le maléficieux a bon oeil , bon nez , bonnes oreilles . la soeur d yvon envoya au matelot un regard plein de curiosité . ah ! dit il joyeusement , je vous ai mis la puce à l oreille , demoiselle guyonne ! hé ! hé ! nous redevenons fille à ce qu il paraît . par les flèches de cupidon , comme ces grands yeux là me mitraillent ! si madame ma mère m avait seulement conçu et mis au monde vingt cinq ans plus tard , hé ! hé ! méchant ! vous n auriez pas été ici , et la pauvre guyonne eût succombé , répliqua t elle en partageant la gaieté de son compagnon . c est ma foi vrai , dit philippe , émerveillé de cette observation qui lui parut très profonde . après ces mots , ils marchèrent pendant quelque temps en silence . guyonne était femme malgré tout; et les demi confidence du maléficieux lui avait mis la puce à l oreille , suivant l expression de ce dernier . se rappelant son entretien avec le vicomte de ganay , un instant avant la révolte qui avait favorisé son enlèvement , elle soupçonnait un mystère . mais quel était ce mystère ? voilà ce que se demandait intérieurement la jeune fille , voilà ce qu elle brûlait de demander à philippe , voilà ce qu elle n osait faire , ce qu elle ne pouvait résoudre . le matelot la lorgnait malicieusement en dessous; mais soit qu il ne voulût pas parler , soit qu il craignît d en avoir trop dit , il se taisait . tous deux côtoyaient alors le bord de la mer . une chaîne de collines de glace entassées sur le rivage les empêchait de découvrir l atlantique . parvenus à un coude , ils furent tout à coup arrêtés comme dans une impasse . en cet endroit , les flots avaient empilé des môles de congélations qui obstruaient la voie . il était indispensable de franchir cette barricade , car elle s étageait au milieu de l unique sentier qui conduisît au camp . essayer de tourner l obstacle eût été périlleux , vu l épaisseur des couches de neige dont la terre était encore cotonnée . diable ! exclama le maléficieux , en mesurant de l oeil l obstacle au pied duquel ils venaient d arriver; diable ! voici une citadelle qui ne semble pas des plus aisées à emporter ! bon signe , toutefois , bon signe ! par la bouche de neptune , j aime mieux voir ces rochers de glaces qu une gelée blanche ! ça , au moins , ça indique que monsieur l hiver fait la grimace à monsieur le printemps qui lui répond par une nique . allons , yvon , donnez moi la main et à l assaut ! oh ! dit guyonne , merci , je monterai bien toute seule . en avant donc ! ils commencèrent à gravir , en s aidant de leurs piques , de leurs mains et de leurs genoux . mais l ascension était plus difficultueuse encore que le matelot n avait supposé . les blocs de glace avaient été précipités pêle mêle les uns sur les autres; et tantôt ils projetaient une arête aiguë , tranchante , tantôt offraient un angle rentrant , tantôt une surface plane et lisse de cinquante au soixante pieds carrés . s élever sur ces concrétions monstrueuses était un projet téméraire autant que dangereux . four le réaliser , il fallait plus que de l audace , du sang froid; plus que de la force , un coup d oeil sur , guyonne fut bien obligée d avoir parfois recours à son compagnon , et celui ci , quoiqu il lui répugnât d en appeler à l assistance de la jeune fille , fut également obligé de réclamer ses services en plus d une occasion . enfin ils atteignirent une espèce d anfractuosité située presque au sommet de cette alpe factice . là ils s arrêtèrent afin de reprendre haleine . pour être au faîte , ils n avaient plus qu à escalader un énorme glaçon dressé perpendiculairement sur le flanc . mais , tandis que le maléficieux empruntait philosophiquement une dose de vigueur à sa gourde , la glace manqua sous les pieds des deux voyageurs , et ils tombèrent dans une fondrière . un cri de joie jaillit de la poitrine de guyonne . mais philippe , quoique surpris par la soudaineté de l éboulement , ne perdit pas la tête . dans sa chute , il se raccrocha au bord de l excavation; et , grâce à ses gants de peau , il put se soutenir assez pour calculer la largeur de l orifice . remarquant qu il était étroit comme le tuyau d une cheminée , il s arc bouta à la paroi opposée , tira son couteau , le ficha entre deux glaçons , mit le pied sur le manche et sortit , du puits . une minute à peine lui avait suffit pour opérer son sauvetage . restait guyonne . philippe aussitôt se couche à plat ventre , passe la tête dans la gueule de la fosse et aperçoit la jeune fille . elle est à plus de dix pieds au dessous de lui . mais elle est debout , elle lui parle; le matelot respire . les deux bâtons ferrés sont près de vous , n est ce pas ? dit il . les voici . plantez en un à la hauteur de vos hanches; vous enfoncerez l autre à la hauteur de votre tête , vous monterez sur le premier , en vous servant du second comme d un point d appui pour vos mains . là , je vous tendrai ma ceinture , pour vous aider à vous établir à califourchon sur la deuxième pique , d où il sera possible de vous haler , en me donnant les mains . guyonne se hâta de mettre ce plan à exécution . il eut tout le succès désirable . la jeune fille fut enfin dans les bras de son ami . chère enfant , vous n êtes pas blessée , au moins ! non , non , mon brave philippe . mais du sang ! s écria le matelot palpitant d inquiétude . oh ! ce n est rien , une légère écorchure que je me suis faite à la joue . philippe examina la blessure; elle était effectivement insignifiante . sainte patronne , comment nous tirer d ici ? demanda guyonne . le matelot réfléchit pendant une minute . il n y à qu un moyen , dit il ensuite . je vais m adosser à ce glaçon et vous faire la courte échelle . et vous , philippe ? moi ! oh ! rassurez vous . est ce que je n ai pas le pied marin ? est ce qu il y a un chat capable de passer là où le maléficieux ne passerait pas ? dame ! dit guyonne en souriant , c est qu un chat serait fort embarrassé pour . . . ta ! ta ! ta ! l escalier est prêt; houp ! il s était planté debout contre le monolithe de glace , le buste droit , la jambe gauche un peu avancée et un peu ployée , les bras collés aux mains , et les mains croisées , la paume tournée vers la face . guyonne , saisissant philippe par la manche de son habit , posa un pied sur le genou du matelot , l autre dans l étrier formé par ses doigts , puis s exhaussa sur ses épaules , sur sa tête , et finalement s assit à la crête du glaçon . et la descente ! demanda le maléficieux . oh ! fort aisée . heureusement ! pensa philippe . mais , pour l amour du ciel , comment ferez vous ? dit guyonne . par le diable , je ferai comme . . . hum ! hum ! hum ! . . . ah ! j y suis . . . en achevant ce monologue , le maléficieux retira de sa poche une corde à noeuds . mort de vie , dit il , j avais oublié ma garcette . attrapez ! et amarrez la quelque part . il lança le bout de la corde à guyonne qui l attacha à un bloc de glace . philippe se suspendit au câble et grimpa avec l agilité d un écureuil . ouf ! souffla t il en rejoignant sa compagne ! si la route de l enfer est aussi raboteuse que celle ci , je plains ma pauvre âme ! oh ! ne blasphémez pas , mon cher ami . c est mal que de plaisanter des choses sacrées , dit guyonne avec un accent de doux reproche . vous avez raison , répliqua philippe . mais que voulez vous , nous autres loups de mer , nous avons toujours le petit mot pour rire , oui bien ! voyons , maintenant laissons nous couler ! le versant méridional de la montagne de glace était en pente assez unie . nos héros furent promptement au bas . mille sabords ! s écria philippe d un ton moitié colère , moitié lamentable . qu y a t il ! par la fourche de neptune , ma gourde est demeurée dans le trou . pas plus de chance qu un vaisseau qui a perdu son gouvernail ! une gourds toute pleine ! j ai envie d aller la chercher . la chercher ! elle était toute pleine , répéta piteusement le matelot en dévorant des yeux le monticule . mais philippe , vous ne commettrez pas cette folie ! au fait , dit il en se ravisant , elle n est qu égarée . après la fonte des neiges , je pourrai la ravoir , oui bien ! alarchotis ! c est une fameuse gourde , tout de même . je ne l aurais pas échangée pour dix angelots d argent . je crois bien , riposta guyonne en riant . de quelle utilité vous seraient dix angelots d argent , voire même d or . elle à de l esprit comme un démon ! marmotta philippe . puis il ajouta à voix haute; nous approchons , yvon . a présent , reprenez le nom de votre frère . personne autre que monseigneur de ganay , vous et moi , ne doit savoir . . . vous comprenez , mon enfant ? oh oui ! exclama guyonne en le remerciant du regard . avant d outrer au camp , vous vous arrêterez , afin que j aille prévenir le vicomte . mais , dit la jeune fille , êtes vous tous réunis ? tous réunis , jour de dieu ! non , hélas ! ce misérable pierre a été pour nous un brandon de discorde et un agent de malheur . ce fut à son instigation que les soudards s insurgèrent pour la première fois , il y a cinq ans . depuis lors , ni la communauté de misères , ni les tentatives de m . de ganay n ont pu les amener à de meilleurs sentiments . je m imagine que ce scélérat de pierre les a ensorcelés . a vingt reprises nous avons été contraints de les repousser par la force des armes; à vingt reprises ils ont tenté de nous surprendre , à la faveur de la nuit , et de nous massacrer . cependant , dieu sait si le vicomte a été indulgent pour ces bandits . sans lui , ils auraient tous crevé de faim . tout a été inutile . présentement , ce qui reste de cette clique est disséminé sur l île , et subsiste par le pillage de nos biens . mais ce pierre , ce pierre ! . . . ah ! si jamais je lui mets la main au collet . . . un geste menaçant compléta la phrase de maléficieux , dont les traits contractés annonçaient une colère sourde et terrible . mais j aperçois le quartier général , reprit il après quelques minutes . yvon , cachez vous derrière ces pins je cours avertir monseigneur de ganay . ayant affectueusement pressé la main de guyonne , philippe francoeur s éloigna à grands pas . v fragments de journal nous sommes dans une petite chambre quadrangulaire . cette chambre a une apparence plus que rustique . ses murailles sont tendues de pelleteries bariolées , au milieu desquelles se mêlent le manteau chatoyant du renard argenté , la toison bouclée de la brebis , le poil ras et luisant du phoque , et la blanche robe de l hermine . une simple toile jaunie par l usage dérobe le plafond . sur le plancher , en guise de tapis , s étend une mosaïque de peaux . le mobilier est rare; quelques escabeaux de bois , deux valises , un bahut grossièrement fabriqué et une lourde table le composent . une large cheminée en cailloux non crépis embrasse tout un côté de la pièce . le côté parallèle est occupé par un lit recouvert de pelleteries comme les murailles , et le plancher . au milieu de l un des deux autres côtés , on voit une fenêtre carrelée de parchemins en place de vitres , et une porte basse vis à vis . des armes sont pendues ça et là ou réunies en faisceaux . un homme est assis près de la table; il a les jambes croisées l une sur l autre , le coude gauche appuyé sur la cuisse et la tête soutenue dans la paume de sa main . devant lui gisent divers papiers et un cahier qu il feuillette avec distraction . cet homme est entièrement vêtu de fourrure . une épée à la coque ornée d un ruban flétri est passée à sa ceinture . il porte longs cheveux et longue barbe; barbe et cheveux sont bruns , soyeux et abondants . sa physionomie a une beauté typique . visage bronzé par le hâle; traits réguliers , fins , traits de race; expression fière , mais empreinte de mélancolie; oeil vif , hardi , et cependant voilé par une douleur lente et continue; taille mince , hardie dans son jet , quoique un peu voûtée par l habitude de la concentration; tel est le portrait de cet homme à qui l on donnerait de trente cinq à quarante ans . avec quelle rapidité fuit le temps , murmurait il on tournant une à une les pages du manuscrit , couvertes d une écriture cursive , serrée . bientôt cinq années ! cinq années d afflictions ! pourtant , il me semble que c est hier seulement que nous avons débarqué . vivons nous donc plus d espérance que de souvenir ? bon ou mauvais , le passé s escompte toujours à la banque de l avenir , et , rarement , le présent est un billet qui , pour nous , a de la valeur . chose indéchiffrable que la vie humaine ! pour éveil , nous avons un rêve . que vaste est donc la distance qui sépare notre petitesse de la grandeur divine ! ne pas même posséder la maîtrise de sa volonté ! il s arrêta et regarda la flamme de la lampe qui brûlait sur la table; car , bien qu il fît grand jour , les carreaux de parchemin tamisaient à l intérieur trop peu de clarté pour qu il fût possible de lire sans le secours d une lumière . après un instant de muette contemplation , ses yeux se reposèrent sur le manuscrit . isle de sable , octobre . seigneur , seigneur ! ne vous lasserez vous pas de frapper votre humble serviteur ! voyez , mon corps est abattu , mon âme endolorie; je marche , à l abîme du désespoir . quelles émotions m agitent ! je sens et je ne sens pas . les pensées montent à mon cerveau comme les bulles montent à la surface de l eau bouillante . tout me frappe; tout me navre . je voudrais pouvoir pleurer; les larmes me soulageraient; mais mes yeux sont secs et brûlants . je n ai pas même la faiblesse de la douleur . les peines m épuisent , et j ignore où est mon mal . c est bien étrange ! a ma chère france , à ma bien aimée laure , pourtant je songe moins . les privations de toute espèce me trouvent indifférent , mais je souffre ! mystère , me permettras tu de déchirer ton voile ? d où vient cette agitation; d où viennent ces troubles , dis ? j attends avec impatience le retour du marquis de la roche , et je ne sais pourquoi je crains de le voir arriver . cotte île , elle me plaît , toute stérile qu elle est . y demeurer avec une femme tendre et vertueuse , entouré de vassaux honnêtes et laborieux , me paraîtrait un bonheur ! une femme , ai je dit . . . qu est elle devenue , elle qui était parmi nous ? comment , dans quel but s était elle glissée au sein de cette troupe de malfaiteurs ? elle avait l air bon; sa conduite était , exemplaire; son courage , son énergie , surpassaient l imagination , et puis quelle mâle beauté sur son visage ! oh ! la vie de cette femme devait celer un bien profond secret ! sans doute quelque sublime dévouement l avait poussée . . . mais , ne suis je , pas; insensé ! cette , femme avait peut être un amant parmi les déportés ! oh ! non , non , bannissons cette monstrueuse , présomption ! elle , un amant ! elle , une femme , dépravée ! cela , n est pas , mon coeur me le dit , ma raison me le prouve ! est ce ainsi que j honore la mémoire de celle qui , au péril des siens , sauva les jours de monseigneur de la roche et les miens ? ma reconnaissance se traduirait par une insulte ! ah ! pardonne , noble inconnue , pardonne , si tu es morte; ignore , si tu respires encore . dieu ! comme , elle était belle ! quel port de reine ! quelle dignité dans la maintien ! quelle angélique douceur sur sa figure ! non , cet ange n avait pas reçu sa naissance dans la cahute d un serf; je me refuse à le croire . c est un manoir qu elle eut pour berceau; ce sont de hauts et puissants seigneurs qu elle eut pour parents . . . encore cette pensée ! elle m obsède sans cesse ! je la chasse sous une forme , elle me reparaît sous une autre . je ferme les yeux elle se réfléchit comme dans un miroir; je les rouvre , elle est devant moi je me promène , elle me suit; je travaille , elle se mêle à mes labeurs; je me couche , elle est sous mon chevet; je m endors , elle voltige au dessus de ma tête . on dit que la providence divine nous envoie souvent des avertissements pour nous instruire; en serait ce un ? a quoi bon m en occuper ? a quoi bon m user à la recherche d une chose désormais inutile ? plus de deux mois ne se sont ils pas écoulés depuis sa disparition ? n ai je pas fait battre l île en tous sens , fouiller tous les taillis , dans l espoir de la retrouver ? le lac n a t il pas été sondé par philippe ? . . . pauvre jeune fille , elle est morte ! peut être de mort horrible ! qui sait ? peut être que , durant la nuit de la rébellion , un de ces misérables . . . oh ! je frémis à cette seule appréhension . quoi ! il se serait rencontré un être à face humaine assez lâche , assez féroce pour profiter de l état de malaise de cette pauvre enfant ! . . . mon dieu , les hommes sont donc bien méchants , puisqu ils peuvent même supposer la possibilité de pareils crimes ! . . . des ténèbres épaisses m environnent . ces papiers recueillis à bord de l érable . . . ce portrait dont la ressemblance avec elle est si frappante . . . ce portrait , je viens de l examiner de nouveau attentivement . plus je le compare , plus mes soupçons prennent consistance . c est sa fille; quelque chose me le crie au fond des entrailles . ai je le droit de me mentir à moi même ? et ne me rappelé je , pas les dernières paroles échangées , entre elle et moi ? quand je lui ai demandé s il était vrai qu elle se nommât yvon , n a t elle pas balbutié; puis n a t elle pas avoué son sexe ? . . . quel dédale ! je m y perds . . . ne jamais la revoir ! n être pas certain de connaître la vérité ! seigneur , aidez moi à effacer toutes ces impressions qui m ardent comme autant de fers rouges ! rétablissez la paix dans mon âme , et que je puisse renoncer à des mondanités condamnables , pour remplir mes devoirs envers vous et envers tous ces pauvres gens que vous m avez donné mission de former à l adoration de votre nom et à l obéissance à vos saintes lois ! le jeune homme n avait pas parcouru ces lignes sans faire de fréquentes pauses pour méditer . mon dieu ! s écria t il en achevant , les heures , les jours , les semaines , les mois , les saisons , les années , se sont écoulés , et ni le temps , qui ronge tout , ni les maladies physiques , qui affaiblissent le corps , ni les maladies morales , qui oblitèrent la sensibilité , n ont pu user ces empreintes laissées sur mon esprit et sur mon coeur . le tout puissant n a pas eu pitié de moi ! il baissa tristement la tête et souleva avec son pouce quelques feuilles du journal . janvier . comme la journée d hier m a doucement ému ! j étais bien loin de m attendre à cette délicieuse surprise . brave philippe ! quel coeur sous sa rude enveloppe de matelot ! c est lui , sans nul doute , qui a décidé les colons à me souhaiter une heureuse année ! oh ! j aurais été bien heureux , si tous ils étaient venus ! la certitude que j avais des ennemis ici , où tous nous devrions être unis comme des frères , a répandu un léger nuage sur cette fête de famille . fasse notre divin rédempteur que les soudards , ces brebis égarées plutôt par la lassitude que par la malignité , ne persévèrent pas dans leur endurcissement ! combien il eût été agréable de remercier tous ensemble le ciel qui a daigné jusqu ici pourvoir à notre subsistance , et de le supplier de nous continuer ses bienfaits ! que c eût été dignement et délicieusement saluer l aube d une nouvelle année ! il était huit heures quand mes chers colons sont arrivés , parés de leurs meilleurs vêtements . philippe marchait en tête . l honnête matelot a essayé de me débiter un compliment; mais l éloquence ne répondant pas à son intention , il s est jeté à mes genoux , et a baisé ma main , en s écriant les larmes aux yeux : excusez , monseigneur , j aurais voulu . . . j aurais désiré . . . enfin , pour vous dire la chose en deux mots , les camarades et moi nous vous souhaitons toutes les prospérités . . . bien , bien , philippe , ai je répondu , en voyant qu il ne pouvait continuer . et m adressant à la troupe , qui criait à tue tête : vive , vive ! monseigneur de ganay ! j ai fait un petit discours qui a touché ces bonnes gens . ensuite , nous avons élevé nos coeurs à dieu ! le dîner a été gai , plus copieux que d ordinaire , et au dessert j ai fait distribuer le reste de la dernière barrique d eau de vie qui nous restât ! étaient ils joyeux mes sujets ! en un instant , ils oublièrent les incertitudes de leur situation , les rigueurs de cet horrible hiver qui soumet la mer elle même à son empire ! ils oublièrent que si , demain , la pêche manquait nous mourrions de faim ! ah ! si je pouvais oublier , moi ! hélas ! février . c est horrible ! deux de nos hommes ont été gelés ce matin en allant à la chasse . on me dit que les soudards sont en proie à la famine . je vais leur envoyer un peu de poisson . pourquoi , mon dieu ! refusent ils de suivre mes conseils . février . dieu tout puissant , éloignerez vous de moi ce calice d amertume ! il a fallu nous défendre contre le meurtre conduit par le pillage; il a fallu verser le sang de nos frères ! l esprit malin s est il emparé de ces malheureux ? dans la matinée , ils sont arrivés , armés jusqu aux dents; et , sans la valeur de nos colons , nous serions tombés sous les coups de ces forcenés . la lutte a duré deux heures . il tombait une neige abondante ! nous fûmes obligés de faire usage de nos mousquets . six hommes ont été tués; deux colons et quatre soudards . cette leçon profitera t elle aux derniers ? j en doute . a moins que leur chef , ce pierre , ne périsse , ils reviendront tôt ou tard à la charge . par malheur , nous n avons plus que quelques onces de poudre et j ai tout lieu de craindre qu ils n en possèdent encore une grande quantité . si j en croyais le maléficieux , nous marcherions sur les baraques des soudards et les forcerions à nous livrer leurs armes . mais ce plan me répugne . il ne pourrait s effectuer que par des moyens violents; je préfère attendre encore . dieu aidant , les infidèles rentreront au bercail . seulement je vais enjoindre à mes gens de tâcher de s emparer de pierre . si je réussis à le prendre , l ordre régnera promptement et nous pourrons en sûreté entreprendre au printemps prochain la culture des terres . mars . la colère divine pèse sur nous de tout son poids . mon dieu , que votre sainte volonté soit faite , sur la terre comme au ciel ! mais , je vous en supplie , épargnez ces pauvres malheureux . . . le scorbut sévit au camp ! mars . un routier , le nommé ludovic bernard , est mort du scorbut , ce matin , à dix heures . deux autres sont affectés de cette horrible maladie . un soudard a déserté pour venir se joindre à nous . j ai donné des ordres pour qu il fût bien reçu . espérons que son exemple trouvera des imitateurs . le misérable ! dit le lecteur en se levant avec agitation; il avait été dépêché par ses complices pour m assassiner . sans la prudence de philippe qui découvrit le complot , c en était fait de moi . il fit quelques tours dans l appartement , revint s asseoir et ouvrit le cahier au hasard . avril . le froid est toujours excessif et nous avons faim . . . ah ! que c est hideux , la faim ! des visages rechignés , des esprits irritables; des hommes qui sanglotent ou blasphèment , voilà , pour mon entourage . a l exception de francoeur , dont la fermeté et l abnégation sont à toute épreuve , je ne vois que prostration et haine à mes côtés ! moi même , je sens fléchir mon énergie . j ai faim . . . la pêche ayant soudain fait défaut , nous avons mangé des peaux de lapin bouillies; puis nous avons creusé dans la neige pour extirper quelques racines , et , au moment où j écris , cette dernière ressource manque . . . mon dieu ! j apprends qu ils veulent déterrer les cadavres des deux hommes gelés en mars , pour assouvir le besoin qui les presse . . . seigneur , seigneur , faites que cette profanation n ait pas lieu ! avril . j ai la fièvre , ma tête brûle , une sueur froide trempe mon corps . . . mes cheveux se hérissent sur ma tête . . . la plume tremble dans ma main ! infortunés , ils ont réalisé leur dessein . ces corps morts , ces corps livides , ils les ont retirés de dessous les glaces . . . je n ose achever . . . avril . dieu tout puissant , fais moi mourir . . . la faim me dévore . . . il y a du feu dans mon estomac . . . oh ! si je pouvais mourir . . . oui , dit le jeune homme , je souhaitais de mourir alors ! mais c était moins à cause des épouvantables tiraillements d entrailles que j endurais , qu à cause des sinistres projets que le jeûne enfantait dans mon cerveau ! j en frissonne . . . il me prenait des fureurs de cannibale ! loin de me répugner , la chair humaine m attirait invinciblement . je me souviens que je me suis levé de mon lit , j ai saisi mon poignard , et si , dans ce moment , un homme se fût présenté , je l aurais égorgé pour sucer son sang , déchirer ses membres avec mes dents . . . horreur . . . il cacha son visage dans ses mains et demeura plongé dans une préoccupation interrompue , d intervalle en intervalle , par des tressaillements spasmodiques . un bruit venu du dehors arracha le rêveur à ses amères réflexions . il courut à la fenêtre , et s apercevant que le bruit avait été produit par la chute d une avalanche de neige tombée du toit de la maison où il se tenait , il retourna à son siège . agitée par un courant d air , la page du manuscrit se balançait à droite et à gauche . le jeune homme , du bout du doigt , la coucha sur le verso , et son visage s égaya à la vue de la date suivante : mai . enfin le printemps a fondu les frimas de l hiver . souriante est la nature; mon âme nage dans une suave ivresse . ah ! qui saurait méconnaître la bonté de dieu à la vue des magnificences déployées autour de nous ! ce soleil chaud et vivificateur qui baigne l or fluide de ses rayons dans la mer; ce ciel sans tache , qui éblouit par la pureté de son azur , et puis ce monde qui s anime à nos pieds , à nos côtés , sur nos têtes ! ah ! comme tout cela est donc ravissant ! voyez , l herbe pousse ses émeraudes; les fleurettes allongent leurs corolles de toutes couleurs; les arbres ouvrent leurs bourgeons aux caresses de la brise ! entendez ! ce sont les oiselets; ils disent les timidités , les impatiences , les jalousies et les voluptés de l amour , et leur langage vous ravit en extase ! chantez , chantez encore petits oiseaux ! vos romances endorment mes peines , comme autrefois la ballade de ma nourrice endormait mon enfance . . . tout le monde est radieux au camp . une ardeur , nouvelle comme l ardeur de la création , anime mes gens . ils réparent leurs maisonnettes endommagées par l hiver , plantent des pieux autour de l enceinte , et me construisent un petit castel , comme dit philippe . oh ! j aime ce retour à l espérance . il est de bon augure . l homme qui a pris une détermination , fût elle fausse , est toujours plus fort que celui qui languit dans l indécision . et mes colons sont bien résolus à mettre cette année en culture le peu de terres arables qui entourent le lac . le maléficieux a eu l heureuse idée d enfouir dans le sable une barrique , de graines de diverses espèces; de plus , il a eu le courage de n y point toucher durant l horrible disette que nous avons traversée; nous les sèmerons , et , de cette façon , s il plaît au seigneur , on pourra , dès cette année , obtenir une récolte qui permettra d attendre . . . attendre ! la providence guidera t elle un navire jusqu à ces rives ? le castor n a t il pas sombré ? monseigneur de la roche vit il encore ? ces questions se heurtent continuellement dans mon esprit . mais aujourd hui , je veux leur imposer silence . elles empoisonneraient encore la béatitude dont m inonde le premier soupir du renouveau . nos destinées sont entre les mains du très haut . je me confie humblement à lui . avec la foi , la certitude de revivre dans un monde meilleur , la créature humaine n est jamais malheureuse . il n y a que les impies et les athées qui maudissent la lumière , car le seigneur a dit : celui qui conteste avec le tout puissant lui apprendra t il quelque chose ? que celui qui dispute avec dieu réponde à ceci . p . s . philippe vient de tuer deux renards argentés que des glaçons en dérive avaient amenés sur l île . serions nous donc si près de la terre ferme ? septembre . quelles angoisses rongent ma pauvre âme saignante . le doute m accable . o mon pieu ! n y a t il pas un temps de guerre limité à l homme sur la terre ? et ses jours ne sont ils pas comme les jours d un mercenaire ? comme le serviteur soupire après l ombre , et comme l ouvrier attend son salaire . ainsi il m a été donné pour mon partage des mois qui ne m apportent rien et il m a été assigné des nuits de travail . si je suis couché , je dis; quand me lèverai je ? et quand , est ce que la nuit aura achevé sa mesure ? et je suis plein d inquiétudes jusqu au point du jour . mes jours ont passé plus légèrement que la navette d un tisserand et ils se consument sans espérance . octobre . déjà l automne a rougi les feuilles des arbres et des buissons . les chantres ailés fuient vers les climats plus doux , et nous , hélas ! nous ne pouvons même attacher une espérance au jour de demain . seigneur , arrêtez la malédiction sur mes lèvres ! cette île doit elle nous servir de cercueil jusqu au dernier ! les déceptions me brisent ? cependant ne jouissons nous pas du bien être matériel ? nos prévisions sur la récolte se sont vérifiées . notre grenier est comble . la faim ne nous armera pas cet hiver les uns contre les autres . les colons s améliorent . une discipline salutaire et des exhortations quotidiennes ont dompté ces natures sauvages . maintenant je devrais m applaudir de mon oeuvre , car j ai fait le bien autant qu il était en mon pouvoir . ils écoutent ma voix , ces hommes farouches ! ils prient avec ferveur et si la providence nous ramène dans la patrie , ils feront des citoyens probes et pieux . pourquoi , dis je , cette agitation qui me mine ? d où vient qu à certaines heures ma poitrine se resserre , des larmes brûlantes jaillissent de mes yeux ? pourquoi suis je à charge à moi même ? ce matin , dans une promenade solitaire , j ai poussé jusqu à , la hutte en ruines qu elle a habitée avec le naufragé . m étant assis sur une poutre , j ai longuement rêvé d elle . qui était elle ? où , comment a t elle péri ? la nuit répand ses ombres sur cette vie éteinte , et jamais une lueur n en éclaira le fil perdu ! mon dieu , si pourtant mes pressentiments ne m avaient pas trompé ! comme le jeune homme finissait cette phrase , on frappa doucement à la porte . il se hâta de fermer le cahier et le cacha au fond d un coffret de palissandre . entrez , dit il ensuite . vi la surprise la porte s ouvrit et philippe francoeur parut . ah ! c est toi , mon vieil ami , dit le jeune homme se levant et allant serrer la main du matelot . mais qu as tu donc ? tu es tout essoufflé . . . oh ! monseigneur , monseigneur , répondit philippe d une voix entrecoupée , je savais bien , je savais bien . . . que savais tu ? ah ! le vieux francoeur est plus matois qu il n en a l air , allez ! de quoi s agit il ? ça m étouffe , oui bien . . . assieds toi , et remets toi de ton émotion . mon . . . émotion , vous avez dit le mot , car je suis diantrement ému . le moyen de ne pas l être aussi ! raconte moi ça , dit le vicomte de ganay en frappant amicalement sur l épaule du maléficieux . mais au moins , monseigneur , vous me promettez . . . tout ce que tu voudras . c est que , voyez vous , dit philippe dont les yeux pétillaient de joie , voyez vous , cette nouvelle est si extraordinaire . . . aurais tu découvert un banc de harengs ? oh ! que nenni . seigneur ! un navire . . . non , non , répondit philippe en hochant la tête . l heure de notre délivrance n a pas encore sonné . une lueur brillante qui avait illuminé le front du vicomte de ganay s éteignit . alors parle , mon dévoué serviteur , dit il . je crains que cette nouvelle . . . serait elle mauvaise ? s écria jean en fronçant les sourcils . au contraire . explique toi donc . si j étais sûr que . . . enfin , je n y puis plus tenir; oui bien , par la fourche de neptune . elle est retrouvée ! le matelot jeta cette dernière phrase avec une vivacité si grande qu on eût cru que les paroles lui brûlaient le gosier . retrouvée ! qui ? fit le vicomte en pâlissant . oh ! s écria philippe , pardon , j ai été trop brusque ! je savais qu on vous apprenant cela tout à coup . . . excusez moi , j ignore ce que c est que les ménagements . mais qui , elle ? répétait le vicomte d une voix strangulée . monseigneur , monseigneur , ne m en veuillez , pas , reprit philippe , effrayé de l agitation de son chef . qui , elle . . . pour la troisième fois ? yvon ! dit le matelot , d un ton si bas que jean pensa avoir mal entendu . yvon ! . . . cette jeune fille . . . retrouvée ! . . . oui , monseigneur ! tu l as retrouvée ! oui , monseigneur . ah ! mais tu ne me , leurres pas philippe , n est ce pas , mon ami ? dit le vicomte pressant fébrilement dans ses mains les doigts du matelot . vous leurrer , jour de dieu ! moi vous leurrer , monseigneur ! mais où est elle , philippe ? vite ! courons ! puis , soudain , le visage du jeune homme blêmit , ses muscles frissonnèrent . il s appuya à la table , pour ne pas tomber . l immensité de son bonheur venait de sauter sous la mine d une simple réflexion . il fit un mouvement ouvrit la bouche pour parler et les sons expirèrent sur ses lèvres . philippe fut épouvante par cette révolution qui s opérait dans le vicomte . donne moi de l eau , articula jean avec une extrême difficulté . il avala quelques gouttes et s humecta les tempes . peu à peu il parut se calmer , et quoiqu un volcan couvât dans son coeur , il dit assez tranquillement au matelot : et où l as tu retrouvée ? a la pêcherie , sur le bord de la mer . noyée ? balbutia le vicomte avec un douloureux effort . noyée ! non , monseigneur , mais sur le point de périr de froid ! elle vit ! tu dis qu elle vit ! exclama le vicomte d un ton passionné . elle est à quelques pas d ici . oh ! merci , mon dieu ! dit jean en levant au ciel ses yeux rayonnants de gratitude . le matelot narra brièvement au vicomte l histoire de guyonne , depuis sa disparition du camp jusqu au moment où elle avait été si miraculeusement sauvée . jean écouta ce récit avec une attention muette et pour ainsi dire suspendu aux lèvres du conteur . viens , viens , dit il aussitôt que philippe eut cessé de parler . allons la chercher . car tu ne sais pas qui elle est , cette jeune fille . . . tu ne sais pas qu elle appartient , à la noble famille . . . mais le saisissement , me rend fou ! hâte toi . . . dépêchons ! pardon , monseigneur , dit le matelot sans bouger . non , marche ! je grille d impatience , s écria le vicomte , tout frémissant de cette impétuosité égoïste dont une félicité imprévue anime notre sang . monseigneur , écoutez moi , je vous en conjure , objecta philippe en arrêtant l écuyer par un regard . avant tout il faut prendre nos précautions . soyons circonspects . le retour de guyonne pourrait nous être funeste à tous , si son sexe était connu . du sang froid donc . cette sage admonestation réprima la fougue du jeune homme . tu as raison , mon cher philippe , et je suis mi insensé , dit il , en tendant la main au maléficieux . oh ! je comprends cet empressement , répondit francoeur , avec un sourire que lui permettaient son âge et les nombreux services qu il avait rendus au vicomte de ganay . vous resterez ici , continua t il , votre rang et votre dignité le commandent . moi je retournerai près d yvon et vous l amènerai . soyez sur la porte du castel quand nous arriverons; et , en présence des colons qui savent déjà la bonne nouvelle , accueillez le de façon à ne pas exciter les soupçons . vous excuserez votre vieux matelot . il est bien hardi de vous donner des conseils . donne toujours , mon bon philippe . tout t est permis , à toi . ensuite , reprit le marin en se grattant le front , ensuite , monseigneur . . . ma foi , vous savez ce que vous avez à faire . oui , oui , oui . vole la quérir ! c est yvon , rien qu yvon , le n , n oubliez pas , monseigneur , dit philippe en s éloignant . dès qu il fut parti , jean de ganay ouvrit son coffret de palissandre , en tira le portrait dont nous avons parlé dans les chapitres précédents et le contempla avec adoration . puis il le baisa respectueusement , le replaça dans le coffret qu il ferma et sortit . les colons au nombre de dix étaient attroupés devant l habitation du chef . ils causaient à haute voix de la miraculeuse trouvaille qu avait faite le maléficieux . l apparition du vicomte mit fin à leurs conversations . tous les regards se tournèrent vers lui comme pour l interroger . a son tour , il raconta en peu de mots les aventures d yvon . et quand philippe revint suivi de la jeune fille , toutes les curiosités étaient satisfaites . les routiers se précipitèrent au devant de leur faux compagnon , rivalisant d avidité pour lui serrer la main ou lui adresser une parole d amitié . car tous aimaient guyonne qui en maintes occasions les avait tour à tour plus ou moins obligés . nabot lui sauta au cou et la baisa bruyamment sur les deux joues en disant : tiens , mon bijou , tu es si beau et si bon , que si tu eusses porté cornettes et jupons au lieu de haut de chausses , je t aurais offert mon coeur . l assemblée se mit à rire , et guyonne rougit vivement . les roses de son teint s empourprèrent bien davantage quand elle aperçut le vicomte jean . philippe , qui lui donnait le bras , craignant que son émotion ne la trahît , lui dit à l oreille : de la fermeté ! elle s avança timidement . le vicomte la félicita , avec assez de calme , sur sa miraculeuse délivrance . elle répondit par un bégayement inintelligible . et jean de ganay , pour mettre fin à une scène qui devenait embarrassante , lui dit : yvon , entrez et chauffez vous . le froid pourrait nuire à votre santé qui paraît avoir déjà tant souffert . le matelot entraîna sa protégée dans la chambre du vicomte qui , quelques minutes après , se trouvait seul en tête à tête avec elle . vii demandes et réponses assise près du feu , guyonne avait les yeux baissés . ce qu elle éprouvait alors , nous ne pourrions le peindre . c était un mélange indéfinissable de timidité , de crainte , de honte et d amour . son coeur battait à rompre sa poitrine . des pensées confuses se heurtaient dans sa tête , et mille sensations différentes l oppressaient . jean de ganay n était ni moins ému , ni moins gêné . debout , près de la table , il affectait de mettre de l ordre dans ses papiers pour se donner une contenance . mais le tremblement de sa main , les regards indécis qu il jetait tantôt sur la jeune fille , tantôt à droite , tantôt à gauche trahissaient la perturbation à laquelle il était en proie . un quart d heure s écoula ainsi . le silence ses deux jeunes gens n était interrompu que parlé pétillement du bois dans le foyer . dix fois le vicomte ouvrit la bouche pour parler , dix fois il manqua de force . enfin , se faisant violence , il vint s asseoir près de notre héroïne , qui , succombant au poids de ses impressions , fondit en larmes et plongea son visage dans ses mains . cet incident agit sur l écuyer comme un réactif . il apaisa les palpitations désordonnées de son coeur et interpella doucement guyonne : mademoiselle . . . oh ! pardon , monseigneur ! pardon de vous avoir abusé , sanglota la jeune fille , tombant à ses pieds . relevez vous , relevez vous , dit il vivement , et détournant la tête pour dérober les pleurs qui mouillaient ses yeux . non , monseigneur , c est la seule posture qui convienne à une misérable pécheresse comme moi , répliqua t elle avec exaltation . j ai gravement offensé notre père qui est aux cieux , et vous , monseigneur . mais croyez à ma parole; si mon frère yvon était parti , son père serait mort de chagrin . pour pénitence , monseigneur , imposez moi les plus durs travaux . . . oh ! je serai trop heureuse de vous être utile à quelque chose . . . noble fille ! s écria le vicomte en la forçant de se rasseoir , séchez ces larmes . le trait que vous avez accompli est digne des plus beaux éloges sur la terre et d une récompense éternelle dans l autre monde . ne courbez pas le front , guyonne , car vous êtes l honneur de votre sexe . qui , moi , j oserais blâmer un semblable dévouement , j oserais le traiter de faute ! non , non ! bien plutôt je proclamerais à la face du globe que vous êtes la plus vertueuse et la plus héroïque des femmes . quoi , monseigneur , vous ne me repoussez pas ? vous m absolvez ? dit guyonne , en saisissant la main du jeune homme qu elle baisa malgré lui . je vous admire ! murmura t il d un accent enthousiaste . alors seulement guyonne osa lever ses yeux humides sur jean de ganay , qui à son tour , par une impulsion irréfléchie , lui prit la main et la porta à ses lèvres . par cette action , le vicomte de ganay montait jusqu à lui guyonne la poissonnière . cependant celle ci fut plus charmée que surprise , car , avec la pénétration que les femmes conservent , même dans les positions compliquées , elle pressentait l amour du jeune homme pour elle . vous vous nommez guyonne ? demanda t il , après un moment de silencieuse rêverie . oui , monseigneur . d où êtes vous ? du hameau de la roche . du hameau de la roche ! ce n est pas cela , dit pensivement l écuyer . guyonne n entendit pas ces paroles , et le vicomte reprit : que fait votre père ? il était pêcheur , monseigneur . pêcheur ! mais ne m avez vous pas dit jadis qu il était cabotier ? il est vrai . remplirait il ces deux professions ? non , monseigneur; mon père , à moi , était cabotier; il fit naufrage , on le crut mort et ma mère se , remaria à un pêcheur de la seigneurie de la roche , le vieux perrin , qui ainsi est mon beau père . ah ! exclama le vicomte avec une satisfaction marquée . mais vous avez un frère ? yvon , monseigneur . il est enfant du second lit , et coûta la vie à notre mère . et votre mère , vous l appeliez ? marguerite , monseigneur . marguerite ! s écria le jeune homme qui bondit aussitôt , courut à la table , déplia une lettre , la lut avidement et revint en demandant : votre père ne se nommait il pas siméon ? siméon , oui , monseigneur , répondit guyonne avec un profond étonnement . surnommé leroux , n est ce pas ? mais oui . il était originaire de la normandie . . . et fut s établir dans un petit village près de nantes , à chantenay , où il épousa votre mère . . . oui , oui , répliqua guyonne à ces questions faites avec une rapidité fiévreuse . mais comment savez vous , monseigneur ? il résidait dans ce village lors de votre naissance ? oui , monseigneur , car je suis venue au monde en . oh ! quel rayon de lumière ! fit le vicomte en lisant à haute voix les mots suivants sur la lettre qu il tenait toujours à la main : ce fut le cinq février mil cinq cent soixante treize , vers quatre heures du matin , que je donnai le jour au fruit de cet amour malheureux et réprouvé par la justice de dieu et des hommes . c était un enfant du sexe féminin . le chapelain du château la baptisa sous le nom de guyonne : puis , sans égard pour les prières de la mère qui demandait à voir sa fille , on l enleva . . . la poissonnière entendit la lecture de ce passage avec une stupéfaction qui touchait presque à l hébétement . depuis la veille , elle avait reçu tant de commotions , qu elle se demandait si elle n était pas le jouet d un affreux cauchemar . des incidents qui autrefois lui avaient paru sans importance , des souvenirs oubliés , se représentaient en foule dans sa mémoire , se classaient , et formaient comme un fil conducteur dont elle entrevoyait le point de départ , quoiqu elle ne le distinguât pas encore nettement . aussi quand le vicomte , s interrompant , lui dit : votre enfance , guyonne , ne vous rappelle t elle rien ? elle répondit d un ton assuré : mon enfance me rappelle des choses étranges . jean rapprocha son escabeau de celui de la jeune fille . j étais bien petite , poursuivit elle , quand nous demeurions à chantenay , aux portes de nantes . pourtant j ai souvenance que chaque dimanche , une belle dame , richement vêtue , venait à notre maison après la grand messe . de haute taille ? dit le vicomte . oui , monseigneur , elle avait la taille élevée et majestueuse . lorsque mon père était au logis , elle se contentait de me donner des bonbons ou des joujous; mais si j étais seule ou avec ma mère , alors elle me prenait sur ses genoux , et me mangeait de caresses . aussi je l aimais bien ! elle était si bonne pour nous ! guyonne cessa de parler , deux larmes roulaient sous ses longues paupières . vous rappelez vous le nom de cette dame ? dit le vicomte . son nom ? repartit guyonne; non , je ne me le rappelle plus . ma mère l appelait toujours madame la comtesse . . . est ce là tout ? demanda encore l écuyer . tout ? . . . oh ! attendez ! un soir que mon père était à la mer , une vieille femme entra chez nous . elle dit quelques mots à ma mère qui poussa un grand cri . ensuite on me mit à la hâte mes plus beaux atours; la vieille femme , ma mère et moi , nous montâmes dans une voiture qui attendait à la porte . je m endormis . en m éveillant , je me trouvai dans une vaste chambre; couchée sur un lit . la belle dame que j avais vue à la maison était étendue à côté de moi . elle était livide de pâleur , et cependant une tendresse infinie allumait son oeil quand elle l attachait sur moi . agenouillées au pied du lit , ma mère et la vieille femme gémissaient et pleuraient . la dame m embrassa en soupirant , puis elle dit à ma mère : marguerite , tu me promets de l élever comme ton enfant ? oh ! elle l est ! elle l est ! s écria ma pauvre mère . tu en auras bien soin , n est ce pas , ma bonne ? continua la dame d une voix si faible qu on l entendait à peine . elle sera ma fille ! dit ma mère en me pressant sur son sein . merci , marguerite . je compte sur ta parole . adieu ! je puis maintenant mourir on paix . adieu donc , marguerite ! ! ! priez pour moi , quand je ne serai plus . un prêtre entra dans la chambre et ma mère m emporta dans ses bras . la même voiture nous ramena à la maison . je m endormis de nouveau durant le trajet . quand , le lendemain , j interrogeai ma mère sur la scène dont j avais été témoin , elle me répondit que j avais rêvé . nous quittâmes le pays peu de jours après . ma mère était triste et habillée de noir . arrivés au village de la roche , mon père s embarqua pour aller faire le trafic sur la côte de la nouvelle france , mais il ne reparut plus . nous étions sans ressources . un pêcheur eut pitié de notre détresse . l année suivante , il offrit sa main à ma mère . elle accepta , et je devins la belle fille d yvon perrin . connaissez vous cette figure ? dit jean de ganay , en montrant tout à coup à guyonne le portrait dont nous avons précédemment parlé . guyonne prit le cadre des mains du vicomte et alla le contempler à la lueur de la lampe . mon dieu ! s écria t elle , c est elle ! cette dame , n est ce pas ? oui , oui; je ne saurais me tromper . voici bien sa physionomie gracieuse et sévère en même temps; ses magnifiques cheveux bouclés avec lesquels je jouais , et la robe de taffetas brune , et la fraise de dentelle , et le chaperon de velours bleu qu elle portait habituellement . . . o monseigneur , c est elle ! j en ferais le serment ! les doutes du vicomte s évanouissaient . son visage rayonnant reflétait la joie qui débordait de son coeur . toutefois il voulut une assurance entière; car quoique la lumière l éclairât de toute part , comme les gens à qui l on a fait l opération de la cataracte , il aimait à se faire répéter qu il voyait clair . c est pourquoi il posa cette interrogation : et votre mère ne vous a pas révélé le secret . . . quel secret , monseigneur ? elle ne vous a donc rien dit ? rien . a l heure de sa mort ? insista le vicomte , dont le regard plus encore que les paroles questionnaient guyonne . a l heure de sa mort , dit elle avec mélancolie , la pauvre femme me passa au cou un scapulaire , en me recommandant de ne le jamais quitter , et en ajoutant d un ton qui résonnera toujours à mes oreilles : souviens toi , mon enfant , que c est là tout l héritage que t a laissé ta mère infortunée . voyons ! s écria jean . la jeune fille , rougissante , tira de son corsage deux petits morceaux d étoffe cousus ensemble et pendus à son cou par un cordon de cuir . pouvez vous me le confier ? dit jean en examinant l objet . j ai juré à ma mère de ne jamais m en séparer , répliqua la jeune fille . pour quelques instants ? . . je voudrais pouvoir ne pas vous refuser , monseigneur , dit guyonne d un accent triste . mais j ai promis à ma mère , à une mourante . . . si votre avenir , si votre bonheur dépendaient de cette infraction ? je ne la commettrais pas volontiers . et , si j ordonnais ! fit le vicomte d une voix plutôt suppliante qu impérative . mon devoir , monseigneur , répondit péniblement la jeune fille , est de vous obéir . j obéirais ! alors , reprit le vicomte , non sans hésiter , guyonne , je vous ordonne de me remettre ce scapulaire , et je m engage à vous le rendre aujourd hui même . elle tendit , avec une douloureuse résignation , l objet au vicomte . celui ci le serra sous son habit et dit en balbutiant : encore un mot , guyonne : n avez vous pas une tache de rousseur , ayant la forme d un papillon , au dessous du coeur ? oui , monseigneur , dit bien bas la jeune fille dont les joues s étaient colorées de l incarnat du coquelicot . aussitôt jean de ganay appela : philippe ! le maléficieux entra et s approcha du vicomte . yvon est fatigué , dit jean . montre lui sa chambre . francoeur fit signe à guyonne qui sortit avec lui toute bouleversée de la scène qui s était passée entre l écuyer et elle . dès que la porte fut fermée , jean de ganay trancha les fils qui liaient les deux pièces du scapulaire . sur l une d elles on voyait brodé avec de la soie rouge un g et sur l autre un p . viii guyonne et jean l amour , présente deux traits fort distincts : ou il jaillit spontanément , volontairement; ou bien il croît lentement , involontairement . dans le premier cas , il résulte , le plus souvent , d une prédisposition de l individu qui en reçoit le germe et d un rayon de la physionomie ou de l esprit de l individu qui le transmet . dans le second cas , l amour tire son éclosion d une liaison suivie entre le subjectif et l objectif ; il est le fruit d une sorte d étude , toujours d une appréciation raisonnée . celui ci caresse ordinairement les sentiments; celui là irrite les sens . c est assez dire que l un ressemble à ces fleurs éphémère , resplendissantes de couleurs , saturées de parfums le matin , mais flétries et desséchées le soir; et que l autre apparaît comme une plante frêle , presque imperceptible à l heure de sa naissance , et que les jours et les mois développent tout doucement jusqu à ce qu elle arrive à un épanouissement complet . alors , à son tour , elle brille de mille éclats; elle embaume de ses senteurs , et loin de se faner après une révolution du soleil , elle conserve sa fraîcheur , ses magnificences . l été en drape les tissus , en fond les nuances; l automne en distille les arômes , en enrichit les saveurs; l hiver prépare , comme à regret , son linceul de neige . oh ! qu il est bon , qu il est délectable cet amour qui mollement s insinue dans nos sens , qu il fait de bien ! comme il apprend à connaître les choses pures et délicates ! principe du dévouement , créateur de l abnégation , lien de la société , ennemi de tout ce qui est mauvais , serviteur de l harmonie , flambeau des intelligences , source de félicités ineffables , il baptise les grandes actions , éclaire l ignorance , polit les moeurs , aplanit les inégalités des caractères , inspire l artiste , civilise le sauvage , convie la nature entière à un saint embrassement ! n est ce pas à ce pur amour , dis moi , poète , que tu as emprunté l étincelle qui luit à ton front , anime , tes chants , active la chaleur de ton enthousiasme ? vous qui aimez sincèrement , répondez : votre amour ne parle t il pas d unité ? l unité , n est ce point la loi qui nous régit , le but où , nous tendons ? n est ce point le beau ? n est ce point dieu ? dieu ! voilà le verbe éternel , la solution de toute proposition . dieu ! c est l inconnu , le mystère . c est la personnification , de toute conception comme de tout enfantement . c est le mot d ordre des penseurs et des crétins . marche ! marche ! nous crie la voix d en haut; et nous marchons sans jamais rétrograder , laissant des monceaux , de cadavres pour jalonner notre passage dans l incommensurable carrière dont la point de départ et le terme fuient nôtre oeil . la cohorte humaine avance , guidée par la flamme de l amour , comme les hébreux par la colonne de feu . plus l amour nous éclaire , plus nos progrès sont rapides . n ayant pas d idée de la synthèse , ne percevant que la forme , l antiquité cheminait à tâtons sur cette route . il lui manquait un centre de ralliement , le beau unique , dieu , comme il lui manquait une lumière unique , l amour entre les sexes aussi bien que l amour entre les arts , bref , la cohésion de toutes les forces isolées pour travailler à la perfectibilité de l ensemble . . . les anciens n aimaient pas , ils s aimaient . chez eux , la femme était un souffre plaisir , rien de plus . de là , distinction , désunion , partant idolâtrie . en plaçant la femme à la hauteur de l homme , le christianisme a engendré l amour , par conséquent la foi indivisible . bénissons donc le sentiment qui attire les êtres vers un pôle commun , et , tout en méprisant ces caprices vagues , inconstants comme les météores , faussement décorés du nom d amour , admirons les grandes passions qui enflammèrent le coeur des génies des siècles passés et présents . eh ! sans l amour , posséderions nous ces inimitables toiles de raphaël , ces poèmes sublimes du tasse , ces profondes études politiques de machiavel , et ces sonnets de pétrarque , frais et perlés comme la rosée du matin , et ces milliers de chefs d oeuvre , qui font la gloire et le bonheur de nous tous ? oui , aimons bien , et quand nous pouvons aimer un être digne de nous , par ses qualités; quand nous sommes assurés que nous l aimons de toute notre puissance , de tous nos instincts , de toutes nos volontés , unissons nos destinées aux siennes , soyons attachés à lui comme la tige est attachée à la fleur ! mais s il ne peut répondre à notre amour sans blesser les lois divines . . . telles furent , ou à peu près , les pensées du vicomte jean de ganay , pendant les premiers jours qui suivirent son entrevue avec guyonne la poissonnière . durant ces jours , il sut , toutefois , refouler les émotions de son coeur , et observer vis à vis de la jeune fille une retenue qui accrut dans l esprit de celle ci l agitation à laquelle elle était livrée depuis son retour dans l île de sable . elle aimait l écuyer , elle se savait aimée de lui; elle était certaine qu un voile planait sur sa naissance; aussi vivait elle dans une inquiétude plus poignante encore que les afflictions qu elle avait précédemment endurées . cependant , elle n osait parler; elle craignait autant qu elle désirait la présence de son amant . ce ne fut donc pas sans un trouble inexprimable qu elle s entendit un matin apostropher par lui : yvon , voulez vous m accompagner ? guyonne trembla de tout son corps et répondit en suivant le vicomte . avril fermait les yeux , mai héritait du souffle de son devancier . au moment où les deux jeunes gens quittaient le castel , l aube souriait à l horizon , et l éclat de ses teintes réfléchies sur le ciel bleu prêtait à l orient des reflets graduels , lesquels , partant d un orbe éblouissant , allaient s amollissant , se mariant insensiblement , et , passant du pourpre vif à l écarlate , de l écarlate au rosé , du rosé à l orange , de l orange au blanchâtre , finissaient par se noyer dans un océan d azur . c était la promesse mensongère d une belle journée . le lever de l aurore ressemblait à la grimace d une femme acariâtre , heureuse de jouer un mauvais tour à ses adorateurs . néanmoins , la matinée était rehaussée de tous les agréments , de tous les arômes d une matinée de printemps . si les bois n avaient pas encore fait leur toilette , ils s apprêtaient à la revêtir . les sucs nourriciers de la végétation verdissaient le sol , rougissaient les pousses des arbres . de partout s élevaient ces murmures mélodieux qu exhale la création après un sommeil annuel . le chardonneret saluait l apparition du soleil , le ruisseau gazouillait dans les taillis , l insecte bruissait sous l herbe , la mouche bourdonnait dans l air , et c était la zéphyr qui chantait des hymnes mystérieux et pleins de poésie . guyonne et jean longeaient un sentier serpentant sur les bords du lac . le jeune homme marchait devant . il allait tantôt vite , sans bouger la tête , et tantôt se tournant soudain pour jeter un long regard à sa compagne . ces allures saccadées étaient la traduction fidèle des incertitudes auxquelles l écuyer était en proie . la jeune fille , quoiqu elle tînt constamment les yeux baissés , imitait comme par intuition les mouvements de son guide . elle hâtait le pas quand il le hâtait , s arrêtait quand il s arrêtait . elle aussi était vivement préoccupée . son coeur lui disait qu elle touchait à l époque la plus importante de son existence , et elle éprouvait ces affres à la fois douloureuses et voluptueuses dont nous sommes presque toujours assaillis à la veille d un événement qui doit décider de notre avenir . on voudrait reculer et accélérer l heure du dénoûment; on est poltron et téméraire; on souffre et on se complaît dans cette souffrance . au bout d un quart d heure , le vicomte de ganay ouvrit la bouche . guyonne ! dit il d une voix si timide que l instinct de la jeune fille plutôt que son oreille entendit ce nom . elle se rapprocha . j ai , poursuivit l écuyer , de graves révélations à vous faire . et il jeta un coup d oeil sur guyonne , qui s inclina sans cesser de marcher . ces révélations , continua jean , j aurais peut être dû vous les faire le jour où le bon philippe vous ramena au camp; mais elles sont d une importance telle que pour vous initier au secret qu elles renferment , la certitude de n être entendu que de dieu et de vous m était nécessaire . il a fallu attendre que le temps me permit de vous conduire en un lieu sûr , à l abri des indiscrets . ce lieu est éloigné de deux lieues d ici environ . avant de vous y introduire , promettez moi , mademoiselle , de me pardonner la triste condition à laquelle les circonstances m ont forcé de vous asservir , même depuis que je sais . . . oh ! monseigneur , s écria t elle d un ton ému , bien plutôt que de pardonner , laissez moi bénir le généreux et noble maître . . . arrêtez ! interrompit il en fléchissant le genou , entre vous et moi il n y a d autre , maître que l éternel ! puis , remarquant que la jeune fille le considérait d un air interdit , il ajouta rapidement : venez , guyonne , oh ! venez vite ! ils reprirent leur course sans mot dire et ne s arrêtèrent que sur le rivage de la mer . là , au flanc d une falaise , la nature avait creusé une grotte d où la vue pouvait embrasser l océan et une partie de l île de sable . au fond de la grotte s étendait un banc tapissé de mousse . entrez , dit le vicomte en montrant le réduit à guyonne . elle voulut , par déférence , lui céder le pas , mais il dit d un ton solennel : mademoiselle la comtesse de pentoêk veut elle me faire l honneur . . . son geste acheva l invitation . guyonne pénétra dans la grotte et , à la prière du gentilhomme , s assit sur le banc de gazon . alors , jean , vicomte de ganay , seigneur de pouilly , gevrolles et autres fiefs du duché de bourgogne; écuyer de monseigneur le marquis de la roche , gouverneur de la colonie de l île de sable , se découvrit , tira de son sein un papier cacheté , et , mettant un genou à terre , présenta , avec ces mots , le papier à la jeune fille : noble damoiselle marie antoinette guyonne , comtesse de pentoêk , souffrez que le plus humble de vos serviteurs vous offre votre extrait baptistaire . plus profondément étonnée encore par l acte du vicomte que par la vue des sceaux armoriés qui ornaient le pli , guyonne ne fit pas un mouvement . prenez , reprit l écuyer d une voix douce; ce papier contient la preuve de l illustre origine de laquelle vous descendez . et comme la jeune fille surprise jusqu à l effroi par cette déclaration soudaine dont la portée même lui échappait , demeurait toujours dans une immobilité voisine de la prostration , jean de ganay lui prit la main et la baisa respectueusement en y déposant le parchemin . monseigneur , balbutia , guyonne je ne comprends pas . écoutez moi , dit vivement le jeune homme , écoutez moi , noble fille , vous ne me devez plus le titre de monseigneur . pour vous , je ne suis qu un simple écuyer , et vous , damoiselle guyonne , vous comptez parmi vos ancêtres les plus illustres et les plus valeureux seigneurs de la normandie et de la bretagne . damoiselle guyonne , celle que vous aviez coutume de nommer votre mère ne l était pas; celui que vous aviez coutume de nommer votre père ne l était pas non plus . votre mère , guyonne , s appelait élisabeth guyonne de la roche; elle était soeur du marquis guillaume de la roche gommard , et d adélaïde de la roche , mère de laure de kerskoên . vous appartenez donc , damoiselle guyonne , aux de la roche par les femmes , et monseigneur guillaume de la roche est votre oncle maternel . sainte vierge ! se peut il ? n est ce pas un rêve ? s écria t elle , tandis que le vicomte continuait : votre père , damoiselle guyonne , fut un vaillant capitaine , georges arthur maxime de pentoêk , comte de saint lô . mais comment ? c est une erreur ! vous vous trompez , monseigneur . . . , disait la jeune fille bouleversée . descellez ce parchemin et vous reconnaîtrez la vérité . non , non , jésus , mon doux sauveur , je n oserais jamais . eh bien ! si vous m autorisez , noble damoiselle , dit jean de ganay en reprenant le pli que guyonne tenait dans sa main entr ouverte . ah ! quittez cette posture , monseigneur , murmura t elle . et sa prière fut énoncée avec une amabilité charmante , mais qui équivalait à un ordre . la jeune fille avait retrouvé son tact féminin , et avec cette promptitude qu ont les femmes à se mettre subitement au niveau des circonstances , elle savait déjà être gracieuse et impérative dans ses paroles . l écuyer se leva et resta debout la tête nue . dans cette position , il faisait face à guyonne , et son corps , placé devant l entrée de la grotte , empêchait de voir au dehors . daignez vous asseoir , lui dit elle en l invitant avec la main à prendre place auprès d elle . jean , joyeux , allait obéir , quand une explosion retentit à quelques pas . le vicomte lâcha un cri et tomba baigné dans son sang . ix amour au cri du jeune homme , comme un lugubre écho , répondirent deux autres cris : l un déchirant , plein d angoisses; l autre , terrible , plein de menaces . guyonne avait poussé le premier , philippe francoeur , le second . débouchant d un bouquet de sapins , ce dernier se précipita vers une dune de sable derrière laquelle un homme se tenait tapi . le maléficieux était pourpre de fureur sa main brandissait un long coutelas . il fondit sur l homme et l assaillit avec rage . une lutte s engagea , lutte courte et fatale . bientôt le matelot eut désarmé son adversaire , qui se défendait avec la crosse d un mousquet; puis il le terrassa et lui plongea son couteau dans le coeur . ce combat avait été rapide comme l éclair . après s être assuré que l ennemi n existait plus , philippe s avança vers la grotte . il trouva guyonne accroupie près du vicomte de ganay , blessé à l épaule par une balle . la jeune fille , tout en pleurs , avait déchiré le vêtement du vicomte et s efforçait d étancher le sang qui jaillissait à flots d une plaie béante . durant cette opération , le jeune homme lui souriait doucement; il semblait heureux de l accident qui , mieux qu un aveu , lui apprenait l amour de guyonne pour lui . oh ! philippe , s écria t elle en apercevant le matelot , c est le ciel qui vous envoie ! venez , venez vite , monseigneur se meurt , aidez moi à le secourir ! monseigneur ! . . . répéta philippe d un ton douloureux . n ayez pas d inquiétudes , mes chers amis , dit dolemment le vicomte , ce ne sera rien; aucune des parties nobles n a été attaquée . tâchez seulement d arrêter l effusion du sang , car je m affaiblis . mon dieu ! mon dieu ! sauvez sa vie et prenez la mienne ! sanglotait la pauvre guyonne . voyons , dit philippe , en se baissant , je me connais aux entailles , moi , oui bien ! et se tournant vers guyonne : vous , mon enfant , lui dit il , allez chercher de l eau à la source la plus voisine; pendant ce temps j examinerai la blessure . la jeune fille ne se le fit pas répéter . et tandis que francoeur procédait à son examen avec toute l habileté d un praticien consommé , jean de ganay lui dit : mais comment . . . pierre , monseigneur ! encore , mais , pour la dernière fois , ce pierre ! lui , ce misérable ! . . . il a reçu sa punition , monseigneur; je lui ai servi de valet des hautes oeuvres ! allons , voilà qui est bien; cette blessure n est qu une avarie . huit jours de repos serviront , à la réparer . l os de l épaule a été froissé , mais il n y a rien de rompu dans les agrès . . . oui bien , je lui ai rendu le bon service d en débarrasser la colonie . je savais qu il rôdait dû ce côté; un de nos gens disait l avoir aperçu; aussi , quand je vous ai vu sortir , je me suis permis de vous suivre de loin . ça n était pas la consigne , mais enfin , monseigneur , ça me faisait tic tac dans l entrepont , et coûte que coûte , je fis voile après vous . punissez moi , monseigneur , je l ai mérité . . . bon philippe ! murmura le vicomte en lui tendant la main . donc , reprit le matelot , j arrive au coin du petit bois , à quelques toises d ici , et , bête comme un novice , au lieu de monter mon quart , je m amuse à rêvasser sur l herbe . . . voici de l eau , interrompit guyonne en apportant sa casquette de peau remplie d eau fraîche . mais comment va monseigneur , dites moi , philippe ? ce ne sera pas sérieux , n est ce pas ? oh ! bonne sainte vierge , comme le sang coule ! . . . ne craignez rien , mon enfant , répondit le maléficieux . par bonheur , le maladroit a manqué son coup; nous en serons quitte pour une écorchure . assisté de la jeune fille , il lava la plaie avec soin , y appliqua une compresse d eau froide , banda le tout tant bien que mal , en continuant son histoire , et quand il eut fini , il présenta une gourde au vicomte . buvez un petit coup , monseigneur; rien de meilleur pour ranimer les forces . cette outre , c est mon vade mecum , comme disait mon pauvre ami , feu grosbec . heureusement que je l ai retrouvée , car je l avais perdue dans les glaces . une fameuse gourde , oui bien , par la fourche de neptune ! je ne la donnerais pas pour dix angelots d or . . . bon , mon tonique a fait son effet; qu est ce que je vous disais ? ses couleurs reviennent , n est ce pas , l enfant ? pour toute réponse , guyonne se pendit à son cou et l embrassa . ça fait toujours du bien , quoiqu on ait cinquante ans sur les épaules , des baisers comme ça , dit il gaiement . ensuite , il prit le vicomte dans ses bras , le coucha sur le banc de gazon et parut se consulter . de temps en temps , il regardait le ciel et grommelait des paroles de contrariété . ni guyonne ni jean ne l écoutaient . l un , alangui par une perte de sang assez abondante , demeurait plongé dans cette sorte de voluptueuse torpeur , suite ordinaire d une hémorrhagie; l autre , agenouillée près du vicomte , lui formait un oreiller avec son bras et le contemplait avec cette expression d amour divin que raphaël a mise dans la tête de sa marie . mille écoutilles ! s écria tout à coup le matelot , en frappant du pied; il ne manquait plus que ça ! la pluie ! cette exclamation éveilla guyonne . il pleut , répéta t elle . oui bien , il pleut par la fourche . . . bast ! n importe ! vous , ma chère enfant , vous resterez ici avec monseigneur , et moi j irai chercher quelques uns de nos gens pour le transporter au camp . oh non , pas vous , philippe , mais moi , dit vivement la jeune fille . il est préférable que vous demeuriez avec monseigneur . si on attentait encore à sa vie , pensez donc ! je ne pourrais le défendre aussi bien que vous . quant à une nouvelle attaque , elle n est pas à redouter , cependant comme vous avez le pied plus leste que le mien . . . eh bien ! reprit elle , venez soutenir la tête de monseigneur , et avant deux heures je serai de retour ! elle s inclina pour retirer son bras , et le jeune homme profitant de ce moment , prit le cou de guyonne avec sa main gauche , lui abaissa la tête et la baisa au front . . . une brûlante rougeur protesta pour la pudeur de la jeune fille , mais une sensation de plaisir indicible avait gagné la cause de l amant . c est convenu , partez ! dit philippe qui avait fait semblant de ne pas remarquer cette petite scène intime . guyonne s éloigna , non sans avoir multiplié ses recommandations au matelot , et laissé pour adieu à l idole de son coeur un long regard . son absence fut aussi courte que possible . elle revint suivie de quatre colons qui portaient un large brancard couvert de peaux , car il pleuvait à torrents . vers le soir , jean de ganay reposait dans son lit au castel du camp; guyonne veillait à ses côtés . a dater de ce jour , le cours des relations entre les deux jeunes gens changea complètement . la maladie de jean de ganay fut le trait d union qui acheva de marier leurs belles âmes . l un par l autre , ils comprirent combien ils étaient bons , vertueux et nobles . n eût été l accident arrivé au vicomte , bien des mois peut être se seraient écoulés avant que guyonne osât se familiariser avec l idée d être aimée par jean de ganay , et que celui ci connût la suavité des sentiments qui animaient la jeune fille . mais les heures qu ils coulèrent en tête à tête , sans être distraits par les influences extérieures , les petits soins qu exigeait l état du blessé , les épanchements de l esprit achevèrent d embraser ces deux êtres si bien faits l un pour l autre . la jeune fille était si lasse de son rôle d homme , qu elle inventait mille mignardises charmantes pour rappeler son sexe . une pensionnaire n aurait pas été plus chaste qu elle , une amante pas plus tendre , une mère plus empressée . on eût dit que les trois qualités de la femme étaient réunies en elle , la pudeur , l amour , le dévoilement; trinité sacrée dont l auréole brillait à son front et enflammait le vicomte d une douce ivresse . elle lui apparaissait comme un ange descendu du ciel pour le guider au bonheur . et il était si heureux qu il craignait presque de voir approcher sa guérison . que faire , en effet , lorsque sa santé serait rétablie ? découvrirait il à ses compagnons le sexe du faux yvon ? l épouserait il à la face de dieu ! ou bien continuerait il de se comporter comme au temps où il ignorait tout ? le dilemme était affreux . jean ne pouvait opter ni pour une décision , ni pour une autre . la seule chance de salut qui lui restât , c était la prompte arrivée d un vaisseau qui les délivrerait tous . mais devait il s arrêter à cette illusion ? depuis cinq ans qu il la ravivait et qu elle s éteignait , n avait il pas appris à la considérer sous son vrai jour ? pauvre jean , ces soucis empoisonnaient la source à laquelle il buvait à longs traits . souvent , en contemplant guyonne vaincue par la fatigue et endormie sur un escabeau à son chevet , le jeune homme gémissait et des larmes gonflaient ses paupières; souvent au milieu d une de ces conversations muettes dont les amants savent si bien la langue , il soupirait tristement . mais guyonne devinait immédiatement la cause de ce soupir , et pour chasser de l esprit de son bien aimé des réflexions pénibles , la jeune fille souriait . de même que le soleil dissipe les nuages , ce sourire dissipait les chagrins du vicomte . leur tendresse était profonde comme la cause qui l avait fait naître , pure comme l aile de la colombe . ils s aimaient en enfants , suçant le miel de ce premier amour avec ardeur , et luttant de sacrifices pour se cacher leurs tourments . car guyonne ne souffrait pas moins que jean de ganay de sa position équivoque , et l avenir l épouvantait ! mais c était à ces heures de doute et d amertume qu elle recueillait les trésors de son affection pour les verser sur le vicomte; c était à ces heures surtout , qu elle le berçait de chastes caresses , qu elle lui chantait les divines mélodies de l amour , et endormait son esprit endolori dans les bras roses de l espérance . elle réussissait facilement , si facilement qu elle même finissait par le suivre dans ses rêves de félicité . nous aimons tant à tromper nos ennuis , il y a tant de ressource dans un jeune amour ! guyonne , parvenue à trente ans sans avoir été aimée , et rencontrant tout à coup l amour qu elle désirait , ressemblait au voyageur altéré qui trouve un fruit au milieu du désert . d abord il craint d y toucher; s il était venimeux , se dit il ? puis il avance la main , la retire , l avance encore , saisit le fruit , le flaire , y porte la dent; le rejette , le reprend et enfin le dévore avidement , tout en redoutant qu il ne contienne des sucs mortels . le jour où jean de ganay sortit de son lit fut un beau jour . les huit colons qui restaient vinrent le féliciter , et lui apporter les plus beaux produits de leur chasse ou de leur pêche . la maladie , les privations , les révoltes avaient réduit à quatre le nombre des soudards . cependant , ils ne s étaient pas ralliés aux colons et vivaient toujours misérablement sur un coin de l île . le soir , le vicomte s étant , après un repas partagé avec ses compagnons , rendu dans sa chambre , dit à guyonne , de sa voix touchante et sympathique : maintenant , mon amie , je vais vous rendre l héritage de vos parents . voici , ajouta t il en ouvrant le coffret , le portrait de votre mère , la noble élisabeth guyonne de la roche , et voilà la correspondance de vos malheureux parents . la jeune fille baisa tendrement le souvenir que lui présentait le vicomte , et celui ci reprit : vous me pardonnerez , j ose l espérer , d avoir violé le secret de ces lettres en apprenant comment elles sont tombées en ma possession . ayant raconté ce qui lui était arrivé à bord de l épave de l érable , jean continua : quand j eus forcé la cassette , le portrait qui y était renfermé me frappa vivement . je savais bien avoir vu quelque part sa ressemblance . mais sans philippe qui m éclaira , je n aurais pas songé tout de suite à ma bien aimée . guyonne lui pressa la main pour le remercier . alors j eus l indiscrétion de lire cette correspondance de deux amants infortunés ici bas , qui jouissent , sans doute , dans l autre monde , du bonheur qu ils n ont pu obtenir dans celui ci . . . oui , ils se sont bien aimés , eux aussi , votre père et votre mère , ma guyonne ! oh ! j ai pleuré en parcourant ces pages éloquentes , écrites avec les larmes de la douleur . . . votre père , georges arthur maxime de pentoêk , avait de bonne heure embrassé la carrière maritime . a vingt ans on le considérait comme un des officiers les plus distingués dans sa profession . venu en congé à nantes , vers , il y fit la connaissance de votre mère , guyonne de la roche . ils étaient beaux tous deux , ils s éprirent l un de l autre . mais une vieille rancune divisait la famille des de la roche et celle des pentoêk . au mot de mariage avec un pentoêk , le vieux marquis de la roche fronça les sourcils , et votre mère fut convaincue que jamais elle n aurait l acquiescement de son père . les obstacles enflammèrent la passion des deux jeunes gens . ils se jurèrent fidélité éternelle . un prêtre compatissant consentit à les unir en secret . l hymen eut lieu dans la cabane d un paysan . une seule personne fut mise dans la confidence . cette personne , ma guyonne , ce fut marguerite , votre mère adoptive . elle était soeur de lait de guyonne de la roche . elle aida sa maîtresse à cacher une grossesse qui ne tarda guère à se déclarer . puis , à votre naissance , elle vous recueillit et vous éleva comme son enfant . pendant ce temps , votre père était allé à brest . c est là qu il apprit que sa femme adorée lui avait donné une fille . oh ! vous lirez la lettre qu il écrivit alors à votre mère , guyonne ! comme il l aimait , comme il savait alléger ses peines ! mon dieu ! je voudrais pouvoir vous aimer comme cela . . . bon ami , poursuivez , je vous prie , dit la jeune fille tout en larmes . hélas ! ce que j ai à vous narrer maintenant est bien navrant . la navarre , où servait maxime de pentoêk , reçut l ordre d aller aux indes . quatre années s écoulèrent sans qu on en entendît parler . puis la nouvelle se répandit qu il avait fait naufrage . ce fut le coup de mort pour votre mère . . . jean de ganay fit une pause , pour ne pas troubler la douleur de la jeune fille qui éclatait en sanglots; et quand elle se fut un peu calmée , il termina ainsi cette mélancolique histoire : votre père , cependant , n avait pas péri . le navire qui le portait ayant sombré sur les côtes des indes orientales , il y resta jusqu à ce qu il pût revenir en france , où il comptait retrouver une épouse chérie et un petit ange pour le consoler de ses malheurs passés . jugez de son désespoir lorsqu il rentra à nantes ! . . . il demanda catherine . on ne savait ce qu elle était devenue . . . mon ami , murmura guyonne , d une voix brisée et en tombant à genoux , prions dieu pour ceux qui ne sont plus ! x retour du castor une semaine après , le vicomte jean de ganay était complètement rétabli . par une belle après midi , il proposa à guyonne une partie de pêche . la jeune fille s empressa d accepter . s étant munis de lignes , ils montèrent dans un grand canot fait avec les débris de l érable et partirent accompagnés du maléficieux , qui devait remplir l office de rameur . les deux jeunes gens s assirent à la poupe de l embarcation , et philippe , se doutant bien qu ils songeraient plus à s entretenir de leur amour qu à faire la guerre aux habitants des eaux , se plaça de façon à leur tourner le dos . pour les moins gêner par sa présence , le brave matelot se mit à entonner une vieille chanson guerrière . aussi préoccupé de leur avenir qu ils l étaient eux mêmes de leur mutuelle tendresse , francoeur ne prit garde , ni au temps qui fuyait avec la rapidité de l aigle , ni à un cercle de petits nuages qui cernait l orbe du soleil couchant . subjugués par les effluves de ce fluide magnétique que l amour communique et reçoit en même temps par la présence des amants , guyonne et jean rêvaient bien plus encore qu ils ne causaient . mais cette rêverie était le langage harmonieux de leurs coeurs . ils lisaient plus aisément leurs pensées que si elles eussent été écrites , ils se comprenaient mieux que s ils eussent parlé . le véritable amour est si immatériel que tout effort , tout mouvement physique , pour se promener , lui répugne . c est une fleur délicate qu on ne reconnaît qu à son parfum , à ses couleurs naturelles; une mélodie du soir qu on savoure silencieusement , et dont on détruirait le charme en la voulant analyser . on peut encore comparer cette sensibilité exquise de tout notre être , quand , aimant sincèrement , nous sommes près de l objet aimé , à la disposition dans laquelle nous nous trouvons , lorsqu un soir d automne , à la tombée du crépuscule , plongé dans un fauteuil , devant un bon feu , nous évoquons les gracieuses images de l imagination . elles accourent , nous les voyons , nous les sentons , nous respirons leur haleine , nous devisons avec elles , et nous n appartenons plus à ce monde . baigné dans un fleuve de délices , nous désirons nous y noyer , et nous craignons de remuer la tête , nous craignons de bouger , tant nous avons peur d effaroucher les fantômes de notre somnolence . . . . . . . tout à coup , philippe francoeur suspendit son chant et se dressa debout dans le canot . guyonne et jean tressaillirent . qu y a t il ? demanda ce dernier . les regards attachés à l occident , le matelot ne répondit pas . en ce moment , un nuage noir , aux franges rouges comme le feu , cachait le soleil . le cap au nord ouest , monseigneur ! le cap au nord ouest ! s écria philippe , sans essayer de déguiser son émoi . jean de ganay imprima au gouvernail fixé derrière lui un mouvement si brusque que la planchette se brisa . au même instant , un mugissement sourd et lointain se fit entendre . le matelot se jeta sur ses avirons . deux rafales successives sifflèrent dans l air . mon dieu ! fit guyonne en se serrant contre le vicomte , qui l entoura de ses bras , par cet instinct qui nous rapproche tous pour lutter contre le danger , même lorsque la lutte est impossible . le ciel se marbrait de taches sombres , la mer grossissait , de lourds goélands voletaient au dessus de l embarcation . faut il te venir en aide , philippe ? dit l écuyer . le maléficieux n entendit pas , une nouvelle bouffée de vent poussait contre le canot des montagnes d eau . cramponnez vous au banc ! s écria francoeur . par bonheur les lames passèrent à côté . dégagé de son voile , le soleil jetait un dernier regard sur l océan courroucé . un navire ! j aperçois un navire ! clama guyonne . en effet un vaisseau était en vue . ah ! nous sommes sauvés ! il se dirige vers l île de sable , dit le vicomte , qui oubliait déjà le péril auquel ils étaient exposés . philippe demeura silencieux , tous ses efforts tendaient à maintenir l esquif en équilibre . rapidement la nuit arriva . l atlantique hurlait comme une bête fauve , et mêlait sa voix formidable aux glapissements du vent . on n osait ouvrir la bouche , on n osait se mouvoir sur le canot . soudain , comme la chaloupe arrivait à la cime d une vague , une masse sombre se profila près d elle . au secours ! vociféra jean de ganay , reconnaissant le navire qu ils avaient distingué deux heures auparavant . enlacée à son amant , guyonne leva la tête , et poussa un cri d indicible effroi ! un rayon de lune lui avait montré la figure sardonique du pilote alexis chedotel , accoudé à la lisse de tribord du navire . . . . . . . . . . . . . . . le lendemain matin , il y avait grande allégresse sur l île de sable . une barque de cent tonneaux se balançait coquettement à un demi mille de la côte . chedotel la commandait . un lustre auparavant , après avoir déposé quarante individus sur l île de sable , prétextant des tempêtes qui le chassaient vers l europe , le pilote avait ramené guillaume de la roche en france . ce dernier n y eut pas plus tôt mis le pied , dit l historien du canada , qu il se trouva enveloppé dans une foule de difficultés au milieu desquelles le duc de mercoeur , qui commandait la bretagne , le garda prisonnier pendant quelque temps . ce ne fut qu au bout de cinq ans qu il put raconter au roi , qui se trouvait à rouen , ce qui lui était arrivé dans son voyage . le monarque , touché du sort des malheureux abandonnés dans l île de sable , ordonna au pilote qui les y avait conduits d aller les chercher . celui ci n en trouva , plus que douze . . . a leur retour , henri iv voulut les voir habillés comme on les avait trouvés . leur barbe et leurs cheveux qu ils avaient laissé croître pendaient en désordre sur leurs poitrines et sur leurs épaules; leur figure avait déjà pris un air fauve et sauvage , qui les faisait plutôt ressembler à des indiens qu à des hommes civilisés . le roi leur fit distribuer à chacun cinquante écus et leur permit de retourner dans leur famille , sans pouvoir être recherchés de la justice pour leurs anciennes offenses . ainsi finit le drame de l île de sable , un des plus remarquables des annales du canada . conclusion et jean de ganay ! jean de ganay ! le brave jean de ganay ! s écrie ma lectrice en froissant ce livre de désappointement . et guyonne ! la divine , l incomparable guyonne ! réclame mon lecteur avec une impatience bourrue . qu est devenu ce bon maléficieux ? mon dieu ! je voudrais pourtant bien le savoir , demande une voix enfantine . ne pouvant résister à cette trinité charmante qui le presse , dût il commettre une indiscrétion pour satisfaire son auditoire , le conteur répond : philippe francoeur , guyonne de kerskoên et jean de ganay , après avoir affronté mille morts , abordèrent sur les côtes de l acadie . ils furent reçus par quelques familles qui s y étaient fixées . les deux amants se marièrent . durant une année , ils jouirent d un bonheur sans mélange . mais au bout de ce temps , guyonne mourut en donnant le jour à un garçon . pardonnez moi , mon ami , dit elle à son époux avant de rendre l âme; je vous avais celé le voeu que j avais fait , le jour où j allais périr de froid sur un glaçon , de consacrer au culte de jésus le reste de mes jours , s il les épargnait . a ce voeu vous savez que j ai manqué . le seigneur n a pas voulu bénir notre union; que sa sainte volonté soit faite ! puisse l exemple de sa mère rappeler sans cesse au pauvre enfant qui vient de naître qu il faut observer religieusement ses serments si l on veut être heureux dans ce monde et dans l autre ! brisé de douleur , jean de ganay répondit par une explosion de sanglots . p . s . mais laure de kerskoên ? s exclame un curieux impitoyable . la chronique rapporte qu elle fut enlevée et épousée par bertrand de mercoeur . furent ils heureux ?