h . emile chevalier la capitaine a m . jules lecomte chroniqueur du monde illustré . vous avez bien voulu , mon cher confrère , accepter la dédicace de ce livre; je vous en remercie sincèrement , car il ne sera un moyen de payer une partie de la dette de gratitude que j ai contractée envers vous . mais soyez assuré que je ne me considère pas comme quitte , et que , toujours , je conserverai , avec l appréciation de vos éminentes qualités , le souvenir de cette précieuse bienveillance que vous mettez si généreusement au service de tous les artistes . h . emile chevalier . châtillon sur seine côte d or , août . la capitaine le masque de soie prologue la fuite les deux époux restèrent seuls . durant ce dernier repas de chasse , où il devait dire adieu aux aimables folies de la jeunesse , suivant son expression , m . de grandfroy avait fait des libations inaccoutumées . ses yeux étaient rouges , son teint animé , ses lèvres ardentes . il quitta son cigare , le jeta au feu , et , s établissant sur le canapé où clotilde travaillait à une tapisserie : palsembleu ! ma chère , lui dit il , vous êtes ravissante , ce soir . jamais je ne vous vis si belle; les lys et les roses de votre visage effacent les fleurs les plus parfumées; je me sens rajeuni à cet aspect adorable , et je voudrais n avoir que vingt ans pour jouir de la charmante perspective d un demi siècle à passer près de vous . avec ces paroles de goût équivoque , et ponctuées d un regard dont la signification n était guère douteuse , m . de grandfroy se pencha vers clotilde , et essaya de lui dérober un baiser . mais la jeune femme fit un mouvement dans le sens opposé , et le baron , perdant son équilibre , roula du canapé vers le garde feu . madame de grandfroy dissimula un sourire méprisant derrière son ouvrage . son mari se releva bravement en s écriant : palsembleu ! j ai failli tomber ! ces diablesses de nouvelles inventions et du bout du pied il frappa le canapé sont tellement étroites et peu profondes , qu on n y peut tenir à l aise . parlez moi des sofas , des bons et spacieux fauteuils comme il y en avait jadis . ah ! dans notre temps , en . . . mais il se reprit , comme si cette réminiscence lointaine lui paraissait inopportune : c est à dire , enfin , quand j étais à mon printemps . alors on se disputait mon coeur; c était la duchesse de l . . . , la marquise de b . . . , la petite vicomtesse de r . . . , une délicieuse créature ! ah ! oui; elle vous ressemblait , ma chère . j étais difficile , pourtant , oh ! très difficile : on m avait tant gâté ! croiriez vous que j ai fait attendre un an la princesse de p . . . , et que la présidente d . . . est morte de chagrin parce que je lui tenais rigueur . ce n est pas qu elle manquât d attraits , la présidente ! palsembleu ! on se l arrachait à la cour où elle avait ses petites entrées . grands yeux noirs assassins , nez à la roxelane , carnation qui faisait pâlir la palette de m . boucher; fossette au menton , et une bouche ! oh ! ma toute belle , une bouche à la vôtre seulement comparable ! pour confirmer sans doute la justesse de la comparaison , le baron de grandfroy , qui s était replacé près de clotilde , lui passa sournoisement un bras autour de la taille et l attira à lui . ah ! monsieur , vous êtes inconvenant ! dit la jeune femme en se dégageant . inconvenant ! ma chère , moi , votre mari ? permettez que je me retire dans mon appartement . un moment , un moment , ma diva . causons un peu ! que diable , vous êtes plus sauvage et plus prude qu au sortir du couvent ! dirait on jamais qu il y a un an que vous êtes mariée ? et il lui prit la main . laissez moi , monsieur , laissez moi , je vous prie ! dit clotilde d un ton suppliant . vous laisser ! fit le baron en lui roulant des yeux qui voulaient être tendres et n étaient que lubriques; vous laisser ! mais si je vous laissais , vous diriez que je suis le plus grand sot du monde , et vous auriez mille fois raison . allons , rasseyez vous , mon ange , et faisons la causette comme de bons époux . eh ! je ne suis ni aussi vieux , ni aussi cassé que j en ai l air . demandez à nos amis : à peine pouvaient ils me suivre à la chasse , aujourd hui . et soyez sûre que si je renonce à ce plaisir , ce n est point par impuissance : c est afin de vous consacrer désormais tous mes instants ! nous autres hommes nous n avons point d âge , voyez vous , et tant que nous possédons de la vigueur , ô souveraine des grâces . . . tout en parlant , m . de grandfroy s efforçait d amener doucement la jeune femme sur ses genoux . clotilde se laissa d abord rapprocher sans trop de résistance; mais dès qu elle découvrit le dessein du baron , elle recula précipitamment . il la retint avec force . vous me faites mal ! vous me brisez les doigts ! dit elle . oh ! la petite folle , la petite folle , prononça t il en riant et en allongeant son autre main pour la ressaisir par la ceinture . je vous dis que vous me faites mal , et je vous ordonne de me lâcher ou j appelle vos gens , s écria clotilde irritée . ses sourcils s étaient froncés et elle tendait le bras vers le cordon d une sonnette . le baron profita de ce qu elle avait détourné la tête pour l étreindre brusquement , l enlever du parquet et la placer sur ses genoux . avant qu elle fût revenue de sa surprise , il avait imprimé un chaud baiser sur l épaule nue de la jeune femme . elle bondit sous ce baiser comme sous une brûlure , et se précipita au milieu du salon . ah ! monsieur , vous êtes ignoble et lâche ! proféra t elle avec un accent d horreur et de dédain intraduisible . mais , enflammé par la luxure , le baron se leva et courut après elle . c était un homme de soixante cinq à soixante dix ans , petit , maigre , bilieux , cacochyme; une figure de casse noisettes , montée sur des membres grêles , courts , dont toute la personne offrait le type de l ancien roué de la régence , usé , perclus par les excès encore plus que par l âge , et réduit à l état de satyre impotent . vraiment , ma belle , balbutia t il entre des hoquets , en trébuchant; vraiment , vos drôleries passent les bornes ! pour une péronnelle de votre espèce , vous jouez trop à la reine . clotilde se retrancha derrière un guéridon , et , s armant d un sucrier , elle s écria : je vous jure que si vous faites encore un pas , je vous brise cette porcelaine sur la tête ! déjà grande de taille , malgré ses seize ans à peine accomplis , bien faite , les traits agréables , d une régularité antique , quoique un peu durs , notamment quand la passion l excitait , clotilde était magnifique à voir dans cette attitude . l ivresse prêtait au vieux podagre une ardeur dont il n était plus coutumier depuis longtemps . cependant , il n osa point avancer . encore une fois , monsieur , je vous en conjure , laissez moi m en aller , reprit la jeune femme en adoucissant le timbre de sa voix . non , répondit il sèchement , non , vous ne vous en irez pas ainsi . pendant une année , j ai joué le rôle de niais; c est assez . il faut que cela finisse . imaginez vous , madame , que je vous ai épousée par amour platonique ? que je vous ai constitué cinquante mille livres de rentes pour passer ma vie à vous admirer comme on admire une peinture ou pour faire généreusement cadeau de vos charmes à mes amis . . . monsieur ! exclama clotilde blessée jusqu au fond du coeur par ce trait , vous êtes indigne . . . ta , ta , ta , des grands mots ! oui , vous êtes indigne du titre de gentilhomme . vous traitez votre femme comme une courtisane , c est infâme ! ma femme ! mais est ce que vous l êtes , ma femme ? ricana t il . nous sommes mariés , voilà tout . eh ! que m avez vous promis en nous mariant ? bah ! des promesses qui n en sont pas . si vous oubliez , monsieur , moi je n oublie pas . vous m avez épousée contre mon gré; j en aimais un autre . . . madame ! . . . tonna m . de grandfroy . je vous répète , dit elle froidement , en scandant les syllabes , je vous répète que j en aimais un autre . je vous le déclarai , espérant que vous abandonneriez vos prétentions et m aideriez à déjouer les projets de ma belle mère qui me sacrifiait à son avarice , à sa jalousie : car je vous croyais noble , je vous croyais homme de coeur , m . le baron . mais je me trompais ! ah ! je me trompais terriblement , ajouta t elle avec un soupir; oui , je me trompais . loin de vous désister , vous vous êtes ligué avec mes ennemis . vous m avez arraché mon consentement; que dis je , vous l avez surpris . . . et vous m aviez juré , juré devant dieu , de me traiter comme votre fille . . . palsembleu , vous êtes plaisante , madame , on se marie pour avoir des filles , et non pour posséder une femme fille ! il accompagna ce pitoyable jeu de mots d un bruyant éclat de rire . clotilde haussa les épaules . eh bien , dit elle d un ton provocateur , j ai votre parole , monsieur , et je vous obligerai à la tenir si vous ne le voulez pas . il ferait beau voir ! riposta t il , en marchant sur la jeune femme . n allez pas plus loin , monsieur; ne me défiez pas ! dit elle en brandissant le sucrier . a vaincre sans combat , on triomphe sans gloire ! répliqua gaillardement le baron , qui avait recouvré sa hardiesse . et il se jeta vers le guéridon . mais , par malheur , ses pieds heurtant un tabouret , il tomba étendu tout de son long . clotilde saisit cette occasion pour quitter le salon , et gagna son appartement . je me passerai de vous . maria , dit elle à sa camériste qu elle rencontra dans le vestibule , et qui se disposait à l accompagner pour l aider à faire sa toilette de nuit . en entrant dans sa chambre à coucher , elle s enferma , s enfonça dans un fauteuil devant la cheminée , où pétillait un bon feu de hêtre , et se mit à réfléchir . bientôt on frappa à la porte . ah ! mon dieu ! dit elle en fureur , il me poursuivra donc jusqu ici ! c est moi , clotilde , je ne vous tourmenterai pas , je veux seulement vous souhaiter le bonsoir , dit la voix du baron à travers la serrure . je ne puis; je suis couchée , répondit elle . monsieur de grandfroy insista . elle garda le silence; et , après quelques minutes de supplications et de menaces , elle eut le plaisir de l entendre partir en grommelant des injures . ah ! cette situation n est plus tenable; il la faut rompre ! s écria la jeune femme en ensevelissant sa tête dans ses mains . demain , j aviserai , et si ma belle mère ne me veut point recevoir , eh bien , j irai à paris; j y travaillerai pour vivre . mais rester davantage dans cet enfer , non , mille fois non ! pourtant , il m en coûtera de délaisser ces deux chers petits enfants du baron . ils sont si jeunes , si intéressants ! l aîné surtout qui commence à parler . . . ah ! que leur mère a dû être malheureuse ! morte , après trois ans de mariage ! pauvre femme , je suis certaine gué c est ce misérable qui l a tuée par ses hideuses brutalités . ah ! pourquoi une marâtre m a t elle vendue à lui ! pourquoi ai je ajouté foi à leurs mensonges ! pourquoi , lasse de leurs obsessions , ai je prononcé ce oui fatal ? . . . mais comme il fait froid ici ! est ce que maria aurait oublié de fermer la fenêtre ? je sens un courant d air . . . en murmurant ces paroles , clotilde se leva et se dirigea vers la croisée . aux premiers pas , son pied cria sur un corps friable . . tiens , dit elle , on a cassé un carreau . cette chambre est remplie de verre . comment se fait il que maria ne l ait pas remarqué ! on risque de se blesser . la jeune femme se baissa pour ramasser un fragment de vitre qui gisait sur le parquet , et elle aperçut un objet blanc près des débris de verre . elle prit cet objet dans ses mains et l examina . c était une feuille de papier roulée autour d un petit caillou . clotilde développa le papier . quelques lignes y étaient tracées au crayon . a peine la jeune femme eut elle jeté les yeux sur ces lignes , qu elle tressaillit et changea de couleur . l écriture de maurice ! fit elle en serrant le papier dans sa main par un mouvement involontaire , et en regardant , de côté et d autre , comme si elle avait peur que quelqu un ne l épiât . la pièce était bien close; il n y avait personne . néanmoins , madame de grandfroy tira les rideaux des fenêtres et alla s assurer que la porte était verrouillée . puis , elle s approcha d une lampe , et , tremblante , elle lut le billet . il était conçu en ces termes : je suis ici; j attends dans le parc depuis la chute du jour; j attendrai toute la nuit , s il est nécessaire; je veux vous voir , vous parler . . . un signe , j escalade le balcon , je suis près de vous; un refus , demain , vous apprendrez ma mort . maurice ici ! maurice de retour ! dit clotilde en joignant ses mains avec autant de joie que d effroi , après avoir lancé le papier au feu . que vais je faire ? je ne puis le recevoir ! si on venait . . . si on le surprenait dans ma chambre . . . mais le laisser dans le parc . . . par cette température glaciale . . . et ce suicide . . . ce suicide dont il parle . . . oh ! non , non , non . . . mais je ne suis plus libre . . . je ne puis plus disposer de mes actions . . . je suis mariée ! mariée ! . . . le déshonneur ! . . . . n importe ! maurice est honnête . . . je le reverrai cette fois . . . rien que cette fois . . . une heure . . . pas davantage . . . et nous nous quitterons . . . pour toujours . . . madame de grandfroy avait déjà la main sur l espagnolette de la fenêtre , elle l ouvrit en frémissant . un jeune homme , enveloppé dans un manteau couvert de neige , tomba à ses pieds . clotilde ! s écria t il en lui embrassant les genoux . maurice ! balbutia t elle . ah ! continua le jeune homme , je paierais volontiers de mes jours ce moment d ivresse . un baiser , ma clotilde ! un baiser ! oh ! donne le moi ! que je respire le parfum de tes lèvres . . . maurice , dit la jeune femme haletante , relevez vous , de grâce ! j ai été folle de vous ouvrir . . . ne me faites pas regretter ma faiblesse . . . mais comme il a froid , mon dieu ! . . . il grelotte . . . quelle imprudence aussi . . . venir par cette nuit d hiver . . . voyons , mon bon maurice , laissez moi fermer la fenêtre et asseyez vous . . . quoi ! pas un baiser auparavant ! dit il en l inondant de ses regards magnétiques . vaincue , subjuguée , elle s inclina languissamment et lui effleura le front . la croisée fut refermée; et le jeune homme , entraînant madame de grandfroy à une causeuse , se coucha devant elle . vous me pardonnez donc , lui dit clotilde d un ton bas en enroulant son bras au cou de maurice , dont le manteau dégrafé avait coulé de ses épaules , et qui apparaissait maintenant en uniforme de lieutenant de marine . si je vous pardonne ! si je te pardonne ! dit il avec des inflexions caressantes , en renversant sa tête sur les genoux de sa maîtresse et lui jetant aussi les bras autour du col dont il abaissa doucement la tête vers la sienne; si je te pardonne ! eh ! ne sais je pas ta vie , ma pauvre clotilde ? n ai je point appris qu après t avoir martyrisée on s était joué de toi ! qu on avait fait courir le bruit que j étais mort , pour te forcer à épouser ce . . . maurice , ne prononcez pas son nom , je vous en conjure ! oui , j ai appris tout cela , poursuivit le jeune homme . il était trop tard . . . tu étais mariée . . . j ai souffert ! . . . mais à quoi bon parler des souffrances passées , quand la félicité me verse sa coupe d ambroisie . . . oh ! qu ils sont boas , qu ils sont suaves , tes baisers ! encore , ma bien aimée , encore . . . non , assez . . . assez . . . maurice . . . épargnez moi . . . si vous m aimez , respectez moi ! vous épargner ! c est vrai ! dit le jeune homme en changeant de ton et devenant brusque , c est vrai , vous avez un mari ! maurice ! maurice ! oh ! ne me dites pas cela ! ne me rudoyez pas ainsi; je ne le mérite pas . je n ai pas cessé de vous aimer , pas cessé de vous être fidèle . fidèle ! répéta ironiquement le jeune homme . je vous le jure devant dieu , maurice; je n ai pas cessé un seul instant de vous être fidèle ! s écria madame de grandfroy avec un accent qui émut profondément son amant . jamais , ajouta t elle en se faisant un voile de ses longues paupières pour cacher l éclat qui animait ses pupilles , jamais , depuis que je l habite , le baron n a mis le pied dans cette chambre . maurice s était retourné . il se souleva sur les genoux , pressa la jeune femme éplorée contre son coeur , et , la contemplant avec une tendresse idolâtre : pardonne , je t aime ! soupira t il . oh ! pourvu que vous m aimiez , que vous m aimiez toujours , maurice ! toujours ! dit il en écho . et leurs haleines se confondirent le lendemain , madame de grandfroy avait disparu du château de t . . . , dans la basse bourgogne , où elle résidait avec son mari . on se perdit en conjectures sur cette disparition subite , qui ne laissa aucune trace , et jamais dans le pays , l on ne sut ce qu était devenue la baronne . première partie dans la nouvelle écosse i la catastrophe halifax , colonie anglaise , dans l amérique septentrionale , est une jolie ville de vingt cinq à trente mille âmes . les navires à vapeur , affectés au service trans atlantique , y font généralement escale , et s y ravitaillent de charbon , eau , provisions diverses . capitale de la nouvelle écosse péninsule à la pointe est du nouveau monde , et qui offre sur l océan un front de deux cent quatre vingts milles environ d étendue , halifax a été bâtie , en , au fond d une baie , par trois mille huit cents émigrants anglo saxons , sur l emplacement d un poste français célèbre , sous le nom de chibouctou , dans l histoire de nos guerres avec la grande bretagne . son port est beau , spacieux , commode , mais l entrée on est encore difficile , quoiqu on l ait fort améliorée , dans ces derniers temps surtout . en , à l époque où commence notre récit , l accès de ce port présentait une foule d écueils redoutés par les marins qui , dans leur langage imagé , l avaient baptisée l avenue du diable old nick s avenue . on y voyait des rochers énormes , à fleur d eau , contre lesquels plus d un vaisseau s était brisé , et que les légendes terribles rendaient fameux dans tout le golfe de saint laurent . construite en bois , à l exception de la maison du gouvernement , et d un très petit nombre d habitations particulières , appartenant à des armateurs , la ville faisait déjà un commerce considérable , dont le hareng , la morue et les huiles de poisson formaient les articles principaux . la pêche était donc l occupation par excellence de ses habitants , qui y consacraient la plus grande partie de leur temps . la population , y compris la garnison , s élevait à dix ou douze mille individus . elle se composait généralement d anglais; mais on y remarquait quelques canadiens , descendants de ces malheureux acadiens qui furent si indignement persécutés par la grande bretagne , à la fin du xviie siècle , et même quelques français d outre mer . parmi ces derniers se trouvait une famille riche et très considérée dans le pays . son chef se nommait m . du sault . il était arrivé dans la nouvelle écosse , quelque vingt ans auparavant , avec sa femme et deux enfants en bas âge . aujourd hui , bertrand , l aîné de ces enfants , était âgé de vingt deux ans; emmeline , sa soeur , en comptait vingt . ils vivaient chez leurs parents , dans une belle campagne sur les bords de la mer , à un demi mille environ d halifax . jamais frère et soeur ne s aimèrent plus qu eux; jamais natures sensibles ne furent mieux faites pour s entendre . toujours ensemble , toujours d accord , ils n avaient point de secrets l un pour l autre . ils chérissaient également m . et madame du sault , qui leur rendaient cette tendresse avec usure . cette famille paraissait aussi heureuse qu on peut l être en ce monde , et chacun se la proposait pour modèle , chacun enviait sa félicité . m . du sault était pauvre en débarquant à halifax , vers . ceux ci disaient qu il avait fait naufrage , ceux là qu il avait été assailli et dépouillé par des pirates; mais on ne savait à laquelle des deux versions s arrêter . quant à lui , il était muet sur ce sujet , laissait volontiers causer les gens , et savait éluder la question quand on l interrogeait directement . depuis lors , il avait fait fortune , une fortune princière , évaluée à plusieurs millions . prévoyant l importance que les pêcheries ne tarderaient pas à acquérir , il avait , un des premiers , organisé un établissement sur une vaste échelle , et le succès était venu couronner son entreprise . plus tard , il acheta du gouvernement britannique des terres à vil prix , les engraissa avec des bancs de poissons en décomposition , que le flux avait jetés sur la côte , et obtint des récoltes merveilleuses . c était un homme audacieux , mais éclairé , et sage autant que progressiste . bertrand et emmeline reçurent une éducation excellente et une instruction aussi bonne qu on se la pouvait alors procurer dans les colonies de l amérique septentrionale . on leur apprit l anglais , le français , un peu de dessin , un peu de musique , l histoire et les mathématiques . bertrand témoignait du goût pour la marine . a quinze ans , on l envoya à l école navale en angleterre . il revint , au bout de trois années , avec le grade d enseigne . monsieur du sault demanda et obtînt qu il fût placé sur un des navires de la station d halifax . de la sorte , le jeune midshipman demeura près des siens , à la grande joie d emmeline , que son absence avait plongée dans une mélancolie profonde . le service n est point pénible dans les colonies . riche et influent par son père , bertrand était à peu près le maître de ses actions . il ne montait guère à bord que pour les revues extraordinaires , et passait tout son temps avec sa soeur . la journée , ils lisaient ou faisaient de longues promenades , soit à cheval , soit en canot , soit même à pied; quelques visites et quelques réceptions occupaient leurs soirées . ils voyaient peu de monde , mais des personnes choisies ou du moins qui semblaient l être . depuis quelques mois , le nombre de leurs amis s était accru d un jeune homme étranger , fort élégant , fort brave , fort aimable , dont la présence avait révolutionné halifax et tourné la tête à la plus charmante moitié de ses habitants . cavalier accompli , il parlait avec une facilité égale l anglais et le français . on ignorait son origine; mais à ses avantages personnels , il joignait des revenus fabuleux , s il en fallait juger par ses prodigalités , et nul ne songeait à lui faire un crime du mystère dont il enveloppait son existence . n avait il pas , d ailleurs , ses entrées à l hôtel du gouvernement ? n était il pas cousin du secrétaire particulier de sir george prévost , qui , lui même , l avait présenté à la haute société civile et militaire de la nouvelle écosse ? et sir george prévost était gouverneur général , c est à dire vice roi de la colonie . ce mortel fortuné se faisait appeler le comte arthur lancelot , nom qui pouvait être anglais , comme il pouvait être français . le comte arthur lancelot s était donc lié avec la famille du sault; et si les jeunes misses à marier jalousaient furieusement emmeline , les jeunes dandys d halifax en voulaient sérieusement au comte arthur de ses préférences pour bertrand , après tout un maudit français dénationalisé a damn d denationalized french man , disaient ils . cependant , arthur lancelot n avait pas à une résidence fixe . il voyageait beaucoup , paraissait et disparaissait subitement . on l avait épié; on avait cherché à savoir où il allait , d où il venait . peines perdues . a bout de perquisitions , ses envieux assuraient , sous le sceau du secret , que c était un espion du gouvernement anglais , qu il surveillait les états unis , avec lesquels la grande bretagne était alors en hostilités , et qu il avait établi provisoirement son quartier général dans la capitale de la nouvelle écosse . malgré ces rumeurs , et bien d autres , que nous nous abstiendrons de reproduire , aucun des colons ne pouvait se flatter d avoir des renseignements exacts sur le comte arthur , quoique les plus notables courtisassent avidement ses faveurs . lorsqu il habitait halifax , c était à qui l aurait à dîner , en soirée , à qui pourrait se vanter , le lendemain , de l avoir possédé pendant une heure . on copiait sa mise , sa tournure , ses manières; on se disputait ses bons mots . le journal de la localité , la nova scotia , lui consacrait régulièrement une colonne , chaque semaine , dans ses weekly reports . enfin , il était , dans ce petit coin du nouveau monde , ce que le beau brummel fut un peu plus tard à londres . vers la fin de mai , pendant une absence du comte arthur , le repos de la famille du sault fut tout à coup troublé par une de ces catastrophes épouvantables , toujours suspendues sur nos têtes , et qui nous frappent sans pitié , alors que , pleins de quiétude pour le présent , d espérance pour l avenir , nous nous abandonnons sans crainte , sans appréhension , au bonheur de vivre en répandant le bien et la paix autour de nous . bertrand tomba subitement malade . ce fut une maladie étrange , rapide , qui le paralysa dès sa première atteinte , confondit la science entière des plus vieux chirurgiens de marine , et mit au défi les soins empressés dont on entoura le jeune homme . le lendemain , il ne pouvait plus parler , plus bouger; le jour suivant , il était raide , insensible , glacé . les médecins déclarèrent à ses parents qu il avait cessé d exister . je n essaierai point de peindre la douleur de ces derniers . elle fut immense . emmeline fut prise d une attaque de nerfs qui mit ses jours en danger , et sa mère faillit devenir folle . avant l ensevelissement , m . du sault voulut que le corps fût soumis à un nouvel examen . d autres praticiens furent mandés . leur rapport ne se rapporta que trop , hélas ! avec le premier . bertrand était mort : la vie était éteinte depuis plus de vingt quatre heures . le jeune homme avait conquis l estime ou l affection de tous ceux qui le connaissaient; un concours immense de citoyens accompagna ses restes au cimetière . la plupart des assistants avaient le visage baigné de larmes . seul de sa famille à l enterrement , car il n est pas d usage , parmi les anglais , que les femmes suivent les convois funèbres , m . du sault ne pleurait pas; mais ses yeux secs , rougis , ses traits altérés disaient assez la violence du chagrin qui rongeait son coeur . bertrand fut inhumé , d après les rites de l église catholique , dans laquelle il avait été élevé . sur la fosse , le prêtre dit l office des trépassés; puis , tour à tour , et lentement , les amis du jeune homme aspergèrent d eau bénite son cercueil , le jonchèrent de couronnes d immortelles , et le fossoyeur arriva avec sa bêche , innocent outil qui , dans ses mains , devient le plus sinistre des instruments . déjà le cimetière se vidait; déjà ceux qui avaient pris part aux obsèques perdaient leur air grave et recueilli , et s entretenaient complaisamment des qualités et des défauts du défunt . et , pelletée par pelletée , la terre , la froide terre , tombait , s entassait avec un bruit sourd , caverneux , monotone , sur le corps du malheureux bertrand . un quart d heure après , un petit tertre et une croix de bois noir marquaient seuls la place où il gisait . le comte arthur lancelot arriva dans la soirée de ce jour à halifax . on lui apprit la lin prématurée du fils de m . du sault . cette nouvelle le frappa comme un coup de foudre . il pâlit , chancela , et serait tombé si on ne l avait soutenu . mais cette révolution passa , en apparence , avec la rapidité de l éclair . le comte se remit de son émotion , causa un moment de bertrand , comme d un ami sincère dont la perte l affligeait vivement , sans toutefois le désespérer , et il regagna la maison qu il occupait dans la ville . chez lui , sa douleur éclata encore; elle y éclata avec une véhémence navrante . il s arracha les cheveux , se tordit les mains , se roula sur le parquet , poussa des cris déchirants , jusqu à ce que des larmes abondantes vinssent le soulager . calmé par cette rosée salutaire , arthur lancelot sortit , il se fit conduire au cimetière , tomba à genoux sur la tombe de bertrand et pria longuement . le crépuscule étendait ses ombres sur halifax , quand il se releva . il était en proie à une excitation fiévreuse . c est décidé , murmura t il; il faut que je le voie . . . cette nuit . . . oui , cette nuit . . . et il quitta le cimetière après avoir minutieusement observé les lieux et s être assuré qu il pourrait les reconnaître , même au milieu des ténèbres . de retour à son logis , il sonna . un homme d une corpulence énorme et le visage couturé de balafres , qui le rendaient hideux , parut en faisant le salut militaire . oui , maître , dit il . samson , lui commanda le comte , tu m accompagneras cette nuit . oui , maître . tu te muniras d une lanterne sourde . oui , maître . de pelles et de pioches . oui , maître . est ce tout ? . . . voyons . . . non , nous aurons encore besoin de cordes . oui , maître . c est bien . oui , maître . va ! oui , maître , répondit le serviteur évoluant sur les talons avec la précision d un vieux troupier . ah ! se ravisa le comte , à minuit tu frapperas à ma porte . oui , maître . ces deux mots , changés quelquefois en non , maître , étaient les seuls qu on eût jamais entendus sortir de la bouche de samson . aussi les curieux , qui avaient tenté de le séduire , pour en tirer quelques informations sur le comte , disaient ils que c était un automate ambulant . ses pas étaient , du reste , toujours comptés , toujours mesurés; ses mouvements avaient la régularité d une horloge; sa vois conservait toujours la même inflexion . c était une note brève et sèche , laquelle fatiguait , irritait l oreille par son uniformité . jamais on n avait vu samson en colère . cependant , il ne laissait pas facilement approcher du comte . plus d un indiscret , plus d un importun avaient été méthodiquement appréhendés au corps par l hercule et aussi méthodiquement lancés à cinq , dix , quinze ou vingt pas , suivant le degré d ennui qu ils avaient causé audit samson . les larmes lui étaient étrangères; le rire lui était inconnu . d émotion , il ne paraissait pas susceptible . c était une surface de bronze qui ne laissait rien percer de ce qui s agitait derrière . le comte n avait pas d autre domestique attitré . quand il demeurait à halifax , il louait un laquais et un cocher pour sa voiture , un groom et un valet d écurie pour ses chevaux . mais ces gens vivaient au dehors , et il leur était défendu de se présenter à l appartement du jeune homme . comment se nourrissait il ? on l ignorait . quand il rendait un dîner , c était à l hôtel . samson le suivait partout , l attendait à la porte des maisons où il avait affaire , et rarement se trouvait il à plus de cent pas de lui . a minuit sonnant , il heurta trois coups à la porte du comte . c est bien , j y suis , répondit celui ci . et il ouvrit . as tu les instruments ? dit il . oui , maître . prends aussi des pistolets . oui , maître . samson fit trois enjambées dans la chambre , ramena ses pieds en équerre , et décrocha une paire de pistolets d arçon pendus dans une panoplie à la muraille . es tu prêt ? dit arthur lancelot . oui , maître . ils descendirent dans la rue . tout était noir , silencieux . on n entendait que les lointains gémissements de la mer sur les grèves sablonneuses . les deux hommes furent bientôt au cimetière , situé aux portes de la ville . en approchant , ils perçurent des sons de voix , et distinguèrent une faible lumière qui semblait voltiger au milieu des arbres dont les tombeaux sont ombragés . on dirait un feu follet , murmura le comte qui n avait pas desserré les dents pendant tout le trajet . oui , maître . mais , vois tu ces ombres qui remuent là bas ? oui; maître ! ah ! je parierais que ce sont quelques misérables étudiants on médecine , qui pour avoir un cadavre profanent la sépulture . . . qu est ce que cela ? un cri de frayeur s était élevé du cimetière et un spectre se dressait au milieu . trois ou quatre individus , fuyant à toutes jambes , passèrent presque aussitôt près de lancelot et de son domestique . le spectre avait l air de marcher sur eux . c est extraordinaire , dit arthur . mais tu n as pas peur ? non , maître . ils entrèrent dans le lieu saint . l apparition s était évanouie , comme , si elle était rentrée soudainement en terre . samson alluma sa lanterne et ils s avancèrent vers la tombe de bertrand . la fosse était découverte; elle était vide ! mon dieu ! ces jeunes gens , ces résurrectionnistes auraient ils emporté le cadavre , pour le disséquer ! s écria lancelot avec une expression d angoisse . non , maître . et samson montra , avec sa lanterne , un corps enveloppé d un suaire , étendu dans des touffes de hautes herbes . note : en amérique on nomme ainsi les étudiants qui déterrent en cachette les cadavres , pour les faire servir à leurs étude médicales . ii le ressuscité l habitation de m . du sault se composait d un gros pavillon carré , bâti à la cime d un cap énorme , que battaient incessamment les flots de la mer . ce pavillon avait trois étages , couronnés par une terrasse , du haut de laquelle se déroulaient des tableaux sublimes ou charmants . ici , l océan avec toutes ses grandeurs , ses abîmes , ses mystères , sa vie prodigieuse , mais à peine soupçonnée , l océan avec ses infinis horizons; là , des campagnes nouvellement ouvertes à l industrie humaine , et déjà fécondées par son travail ingénieux , égayées par ses maisons , ses troupeaux; plus loin de sombres forêts vierges encore , que le pied de l homme civilisé ne foula jamais; à droite une côte découpée et tailladée comme de la dentelle qui serpente , blanche ligne de démarcation , entre le bleu foncé des eaux et le vert éblouissant des prairies salines; à gauche , la ville d halifax , avec son port plein de mouvement , sa forêt de mâts , les rochers pittoresques et les forts qui la défendent , les vastes entrepôts , les chantiers , présages certains d un florissant avenir , les édifices publics dont elle s enorgueillit déjà , les beaux massifs d arbres desquels on lui a fait une ceinture , et la gracieuse colline qui l abrite contre les froides haleines de la bise . où que vous vous tourniez , sur la terrasse de m . du sault , le spectacle enchantait . la maison était construite , sur fondations en pierre de taille , avec des briques rouges , striées de filets blancs , qui lui donnaient un air de fête et conviaient le voyageur fatigué à s y venir reposer . on arrivait au premier étage par une double rangée d escaliers formant à leur sommet un perron , sur lequel quatre colonnes en marbre vert servaient d assises à un balcon , placé au deuxième étage . le reste de la façade était tout uni . devant cette façade se déployait une pelouse , arrosée par un jet d eau et entourée d une haute grille en fer qui enveloppait aussi , dans son corset , plusieurs bâtiments adjacents : une belle métairie , avec ses écuries , ses granges , ses cour et basse cour , son pigeonnier , tout son matériel d exploitation; puis l établissement de pêcherie de m . du sault , consistant en une série de hangars et séchoirs en bois qui n avait pas moins d un quart de mille de longueur . la métairie et la pêcherie se trouvaient entre la villa et halifax; mais , de l autre côté , s étalait un parterre délicieux , suivi d un parc immense , longeant la mer où il baignait son pied . un ruisseau , dérivé de son cours naturel , l arrosait par cent festons capricieux et lui communiquait une fraîcheur avidement recherchée pendant les ardeurs de l été . quelques kiosques , tapissés de lierre , liserons , clématites et autres plantes grimpantes , s enchâssaient ça et là dans le parc , soit sur le bord du ruisseau , soit sur une haute falaise , dominant l atlantique . dans ces kiosques , tantôt sous les ombrages , au concert de mille oiseaux aimables , tantôt sur la roche nue , aride , au formidable solo de l océan dont les fureurs rejaillissaient , en blanche écume , jusque sur eux , que de douces et rapides heures bertrand et emmeline avaient coulées ! que de projets d avenir , de bonheur ils avaient fait éclore et miroiter au souffle de leur vive imagination , comme ces bulles de savon que les écoliers lancent en jouant dans l air ! autant en emporte le vent , mais autant en retrouve notre esprit quand il est jeune , enflammé par l amour ou l ambition . en l un de ces adorables réduits , devant une pièce d eau où s ébattaient deux beaux cygnes , par une chaude après midi du mois de juillet , emmeline et bertrand causaient , tendrement enlacés l un à l autre . l endroit était ravissant . aussi avait il la prédilection des doux jeunes gens . des arbres séculaires , reliés par des buissons de houx impénétrables , et des acacias aux épines acérées , l environnaient de mystère en le protégeant contre les regards indiscrets . on y arrivait par un étroit sentier dérobé , perdu dans un fouillis de végétations sauvages , épaisses et repoussantes . avant d aboutir à l oasis , ainsi le frère et la soeur avaient ils dénommé leur éden , le sentier se tordait comme un écheveau de fil , et fatiguait le non initié par des méandres qui paraissaient inextricables . mais à l extrémité de ce labyrinthe quel dédommagement ! un vaste réservoir , dont les rives sont émaillées de fleurs chatoyantes et odoriférantes; des ondes limpides , diaphanes ainsi que le cristal , où se jouent , à travers les larges feuilles du nénuphar , aux corolles blanches et jaunes , des poissons qui brillent comme le diamant , chaque fois qu un rayon de soleil effleure leurs écailles . de la musique enchanteresse que font sous la feuillée les fauvettes , les chardonnerets et le roi des ténors ailés , l oiseau moqueur , pourquoi parler ? mais , comme le gazouillement du ruisseau qui frétille là bas , sur une cascatelle , avant de tomber dans sa vasque d émeraude , est donc argentin ! comme il charme l oreille ! endort la mélancolie ! que ces gazons sont frais ! que ces centenaires de la forêt ont de séduction avec leurs troncs noueux , habillés de lierre; leurs longs rameaux chargés de gui , avec la pénombre qu ils étendent mollement à leur pied ! que l on aime à suivre ces fleurs d acacia , sveltes carènes détachées de la tige , sillant le petit lac en tous sens au gré de la brise ! le kiosque de l oasis s élevait au sommet même de la cataracte en miniature , sur une voûte formant grotte jetée en travers du ruisseau . il était rustique comme un chalet suisse , vêtu de mousse des pieds à la tête , et n avait qu une pièce . c était une chambre octogone tendue de nattes de jonc et garnie de banquettes en canne . une table , une bibliothèque composée avec goût , voilà pour le mobilier . on s était bien gardé d y mettre une pendule , une horloge , ou quoique ce soit qui rappelât la marche du temps . oh ! dit emmeline en embrassant son frère , comme c est bon de te sentir près de moi ! et comme c est bon d être ici , petite soeur ! dit bertrand avec un sourire . o mon dieu , quand je songe aux tortures . . . dis à l agonie ! oui , à cette agonie de trois jours ! c est effroyable ! tu me fais peur , rien que d y penser . ah ! dit bertrand , il faut l avoir éprouvée cette agonie cent fois pire que la mort , pour en pouvoir parler . et encore ! y a t il des capables de traduire fidèlement toutes ces épouvantables émotions ! je me demande comment on n en meurt pas ! comment la violence des chocs ne fait pas éclater le cerveau , rompre les attaches du coeur ! pauvre frère ! dit emmeline en se jetant de nouveau à son cou; pauvre frère , oh ! comme je t aime ! n est ce pas que nous ne nous quitterons plus . . . non , jamais . . . d abord , je veux , monsieur , que vous abandonniez ce vilain métier de marin ! nous verrons , nous verrons , petite folle , dit bertrand , en lui rendant prodigalement ses caresses . ils formaient un groupe exquis que l art eût aimé à reproduire . grande , mince , élancée , emmeline avait des proportions admirables , dont un élégant déshabillé faisait merveilleusement ressortir les beautés . ses cheveux étaient blonds comme l or , ses yeux contraste saisissant noirs comme le jais . des traits corrects , un teint ordinairement rose , des extrémités fines , nerveuses , une physionomie de race achevait d en faire à l extérieur une femme entièrement séduisante . pour le caractère , elle était languissante , molle comme une créole; mais impérieuse comme elle , à certains moments; comme elle aussi dure , opiniâtre , inflexible . ce caractère n avait pas , du reste , reçu tout son dessin . il offrait des lignes indécises , noyées , que le feu des passions n avait pas encore accentuées , mais qu il ne tarderait pas à creuser , à mettre en relief . bertrand était tout l opposé de sa soeur , au physique comme au moral . si elle avait les cheveux blonds , il les avait châtains foncés; si elle avait les yeux noirs , il les avait d un bleu d azur . quoique pâli par la maladie , son visage était rond , plein; une de ces figures dont le peuple dit : c est une figure de bon enfant . sans manquer de distinction , il était loin de posséder le galbe et le maintien aristocratiques d emmeline . elle semblait la fille d une duchesse , en présentait la grâce , la fierté innée; lui , le fils d un parvenu , en montrait la tournure et le naturel un peu vaniteux . ce gui ne l empêchait pas de passer , à halifax , et d être en somme un jeune homme de bon ton et de manières excellentes . si j étais commère , j ajouterais qu avant l arrivée d arthur lancelot , il était le point de mire des plus riches et des plus nobles héritières . mais , reprit il , comment se fait il qu on n ait pas attendu davantage , qu on ne m ait pas saigné avant de m ensevelir ? que veux tu ? les médecins assuraient . . . ah ! je le sais bien , je ne le sais que trop ce qu ils assuraient , les imbéciles ! je les entendais assez , si je ne les voyais ! quoi ! tu entendais ! s écria emmeline surprise . comme je t entends , ma chère soeur . et tu ne sentais pas ? non , rien ! se peut il ? quand , en sanglotant , ma mère et toi , vous avez dit que vous vouliez m embrasser une dernière fois , je vous ai entendues : j aurais voulu crier , faire un mouvement , briser ces chaînes de plomb qui me tenaient immobile; j aurais voulu vous dire : mais je ne suis pas mort ! je vis , consolez vous , séchez vos larmes ! je suppliais dieu de me rendre les sens pour une minute , pour une seconde; je le conjurais de faire glisser un souffle , un seul sur mes lèvres , d animer mon coeur d un battement , mon sang d une pulsation; mais je ne distinguais rien , ne recevais d impression que par l ouïe : un corps inerte , de glace , accessible seulement au son , emprisonnait mon esprit . oh ! c est affreux ! . . . affreux ! . . . oui , bien affreux ! continua le jeune homme . il ne peut y avoir de supplice comparable; car cet esprit , il avait toute sa lucidité . je crois même que sa sensibilité avait décuplé pour la perception l analyse et la souffrance de douleurs qu à l état normal un homme ne saurait supporter . oh ! tais toi ! tais toi ! tais toi , bertrand ! dit emmeline en cachant son visage dans ses mains . mais le frère aimait à parler de lui . c était son défaut . il continua , en s animant : et quand les chirurgiens eurent déposé que j étais mort , quand vinrent les ensevelisseuses , quand j assistai à leur conversation lugubre , quand sur ma tête retentit le marteau qui clouait mon cercueil ! puis les chants funèbres , le requiem : cette voix solennelle du prêtre , ces répons nasillards et comme ironiques des chantres et des enfants de choeur , et les gémissements des assistants sur ma fosse , et le cri déchirant de notre père , lorsqu on l entraîna loin du lieu où je devais expirer , en toute connaissance de moi même et sans pouvoir protester contre l ignorance implacable qui me condamnait , et la première pelletée de terre qui m annonça que c en était fait , que tout était fini , irrévocablement , entre ce monde et moi . . . quelle destinée ! quelle destinée ! balbutia emmeline frémissante . jusque là , poursuivit bertrand , j avais nourri quelque espoir . je me disais que le bon dieu serait miséricordieux , qu il se laisserait fléchir à mes ardentes prières , que chauffée par les brûlants désirs de mon esprit , ma chair s amollirait , qu elle reprendrait son impressionnabilité; mais quand sur mon cercueil tombèrent ces cailloux avec un bruit sépulcral , on ! je n eus plus que blasphème , rage et désespoir dans tout ce qui agissait encore en moi ! je ne conçois point que les derniers ressorts de l existence ne se brisent pas en mille et mille pièces dans un pareil instant , ne durât il qu une tierce . tu perdis alors le sentiment ? oui , tout à fait , et fort heureusement . . . pauvre bon frère ! je serais devenu fou ! que dis je ? sais je ce que je serais devenu ? fou ! ne l étais je pas déjà ? mais ton retour ? ah ! ce fut comme un réveil après un long et terrible cauchemar . je le crois bien ! j étais accablé de fatigue , courbaturé dans tous mes membres . des images flottaient confuses devant mon cerveau . je voulus me remuer , mes mains rencontrèrent un corps dur; j en eus peur , une peur atroce , et restai quelques moments immobile . j avais oublié le passé; je me demandai , chose inouïe ! si l on ne m avait pas enterré vif . est ce que je rêve , ou suis je éveillé , me disais je ? cependant ma respiration était pénible . j avais sur la poitrine un poids qui l étouffait , mes oreilles bourdonnaient comme si elles avaient renfermé des essaims de frelons . . . que tout cela est étrange ! ah ! bien étrange , petite soeur ! mais l air te manquait ? quand j aspirais , c était comme si j avais eu la bouche près d une fournaise . il y avait de quoi mourir cette fois pour tout de bon , fit emmeline , en lui prenant la main et la serrant doucement dans les siennes . je pensais m évanouir et retombais dans une indicible torpeur , que ne pouvaient dissiper des sons aigus au dessus de moi , lorsqu un courant frais vint caresser mon visage . ah ! c était le secours . . . ce que c était , pour moi , chère emmeline , c était la plus agréable , sensation que j eusse éprouvée jamais; je renaquis; la circulation de mon sang se rétablit . je fus inondé d un bien inexprimable , dont je jouissais voluptueusement sans vouloir me bouger , sans en avoir même l idée , tant j étais heureux , tant je me complaisais au sein de ces délices nouvelles . égoïste ! dit la jeune fille en souriant . une brusque secousse , accompagnée de tortures dans tout le corps , comme si on me l eût broyé à coups de massue , m arracha à ce paradis . c était les résurrectionnistes qui t enlevaient . alors je ne songeais qu à mon martyre . mon cerveau était toujours en feu , un véritable chaos incandescent . mes yeux demeuraient fermés . un froid glacial m enveloppa subitement . je discernai des voix humaines autour de moi . une force indépendante de ma volonté m obligea à me lever . je m en souviens parfaitement , je fis quelques pas . le vertige me prit . . . grâce à dieu , il y avait là quelqu un pour te venir en aide , mon bertrand; car ces poltrons d étudiants s étaient sauvés à qui plus vite , en te voyant ressusciter ! ah ! ne te moque pas d eux , emmeline . je leur dois une reconnaissance éternelle . c est à dire , fit la jeune fille , en rougissant , que cette reconnaissance tu la dois à m . arthur . qu est ce que m . arthur aurait fait si . . . mon cher frère , je vais te confier un secret; mais promets moi de n en point parler à notre ami , car il ignore que je le sais . quel est donc ce grand secret ? je l ai appris ce matin même du gardien du cimetière , en allant visiter sa femme , qui est malade . je t écoute . tu jures de ne me pas trahir ? soit , petite soeur , je te le jure , répondit gaiement bertrand . eh bien , en s enfuyant , les étudiants ont fait du bruit; attiré par ce bruit , le gardien du cimetière est sorti et il a trouvé m . arthur et son domestique , qui te rapportaient à la maison . tout cela n est pas fort mystérieux . attends ! je n ai point terminé . le gardien a remarqué que samson était muni d une pioche , d une pelle et de cordes . ah ! tu ne devines pas ? pas le moins du monde . tu sais que m . arthur a des connaissances médicales . . . très profondes . alors ? dit emmeline en regardant son frère . alors , je n y suis pas . ce n est pourtant pas difficile à comprendre , s écria la jeune fille avec un geste d impatience , m . arthur t aime au point que j en suis jalouse et que , s il était femme , je le croirais amoureux de toi , car parfois , il te dévore des yeux . . . enfin ! il aura appris que tu étais mort subitement , et , soupçonnant la vérité , une léthargie , il aura voulu t examiner avant . . . ah ! j y suis , j y suis ! exclama bertrand avec la satisfaction d un homme qui vient de trouver enfin le fil d une idée longtemps cherché . et moi aussi , j y suis ! cria une voix joyeuse derrière eux . iii le comte arthur lancelot emmeline poussa un petit cri d effroi et devint rouge comme un coquelicot . oh ! vous nous avez fait peur; c est mal à vous de surprendre ainsi vos amis , dit elle en tendant la main au comte arthur lancelot , qui paraissait sur le seuil du kiosque . il était de moyenne stature , mais il avait la taille d une élégance féminine , qui se dessinait avec grâce sous son gilet de piqué blanc à boutons d or ciselés . ses cheveux noirs , soyeux , bouclés , frisaient naturellement autour de son col; quoiqu il portât vingt cinq à vingt sept ans , son visage était complètement imberbe . la couleur brune de son teint ne nuisait pas à l expression un peu sévère de sa physionomie : correctes et onduleuses , les lignes de cette physionomie devenaient dures et tourmentées lorsqu une passion l agitait . alors ses grands yeux fauves s animaient d un insoutenable éclat . il avait les mains fines , nerveuses , délicates , hâlées comme ses joues . mais , un hasard découvrait il son poignet , on était surpris de la blancheur lactée de sa peau , que nuançait un réseau d azur . il était vêtu d un paletot de soie grise et d un pantalon en étoffe semblable . une cravate bleue , négligemment nouée , flottait sur sa poitrine . a la main droite il tenait un jonc , dans la gauche un chapeau de paille à larges ailes . en entrant , il jeta son chapeau et sa canne sur la banquette . suis je donc indiscret ? dit il , en déposant un baiser respectueux sur la main de mademoiselle du sault . mais vous savez bien que telle n est pas notre pensée ! répondit elle . et comment va ce cher convalescent ? demanda le comte en prenant la main de bertrand et la serrant avec quelque émotion . oh ! bien ! bien ! dit il . nous parlions de vous , mon cher ami . vous parliez de moi ? ces mots furent prononcés avec un léger tremblement dans la voix . oui , monsieur , repartit vivement emmeline; nous disions que vous étiez un méchant . . . moi ! un méchant ! fit arthur en souriant . oui , un grand méchant , riposta la jeune fille . asseyez vous entre nous deux . . . là . . . comme cela . . . et je vais vous gronder; oh ! mais vous gronder . . . vous êtes vraiment trop bonne , mademoiselle ! dit distraitement lancelot , dont toute l attention semblait concentrée sur bertrand . emmeline ne put retenir un geste d humeur , qui échappa à ses deux compagnons . ma soeur a raison , dit le fils de m . du sault . vous ne vous donnez pas assez à vos amis . mes affaires ! . . . balbutia t il . oh ! vos affaires ! s écria emmeline . c est le mot , l excuse par excellence des hommes , les affaires ! quand ils l ont prononcé , ils s imaginent avoir tout dit , et que nous sommes dupes . . . mais , mademoiselle . . . il n y a pas de mais qui tienne . vous méritez une verte semonce et vous l aurez . quoi ! vous partez pour cinq ou six jours , nous dites vous , et vous en restez quinze absent ! c est une déloyauté . . . un crime de lèse galanterie , n est ce pas , emmeline ? ajouta bertrand en souriant . oui , un crime de lèse galanterie; l expression est juste , je la maintiens , dit la jeune fille . le comte saisit la main de mademoiselle du sault et la baisa . je m incline devant la rigueur de votre arrêt , dit il . ce baiser n était que pure forme de courtoisie . emmeline crut que la tendresse l avait inspiré; elle reprit sa bonne humeur . on aime tant à s illusionner , quand l on aime ! pour votre punition , dit elle gaiement , je vous enjoins , chevalier perfide et félon , de me demander pardon à genoux . le comte se prêta de bonne grâce à ce caprice de la jeune fille , mais ses yeux ne quittaient guère bertrand . allons , dit celui ci , moi j intercède en votre faveur; relevez vous , mon cher ami , et laissez moi vous témoigner ma reconnaissance pour . . . emmeline lança un regard suppliant à son frère . j ai pourtant . . . commença lancelot en se rasseyant . la jeune fille l interrompit brusquement . rien ! rien ! je ne veux rien entendre avant que vous ne nous ayez dit d où vous venez . arthur essaya de répondre par un sourire . oh ! s écria t elle , je ne me paierai pas de cette monnaie là . il faut vous confesser , et ce que femme veut . . . notre ami ne le veut pas , acheva bertrand en riant aux éclats . c est ce que nous verrons , dit emmeline menaçant lancelot du bout de son doigt . eh bien , mademoiselle , je vais vous satisfaire , répondit arthur . je suis tout oreilles , monsieur . et moi je donne ma langue aux chiens , fit bertrand d un air malicieux . j arrive du cap breton . c est tout ? dit emmeline , rien moins que satisfaite . tout , mademoiselle . bravo ! clama bertrand en frappant dans ses mains . il y eut va moment de silence . je parie que ma soeur n est pas contente , reprit le jeune du sault . contente , ma foi , non ! riposta t elle . que vous disais je , mon cher ami , la curiosité des dames ressemble au tonneau des danaïdes . . . joli compliment , murmura emmeline . si mademoiselle désire savoir ce que je suis allé faire au cap breton ? insinua poliment le comte . oh ! pas du tout ! pas du tout , monsieur ! répondit elle en rougissant . elle en brûle d envie , intervint bertrand . taquin , va ! fit sa soeur . je suis , dit arthur , allé au cap breton pour régler des comptes avec un capitaine de navire au long cours , et je repartirai . . . vous repartirez ! répétèrent les enfants de m . du sault d une voix émue . . oui , mes amis , . . . demain . ce n est pas possible , dit bertrand; vous nous consacrerez au moins quelques jours . . . une semaine ! je ne le puis , dit il tristement . emmeline se détourna pour cacher une larme qui perlait sous ses longs cils . mais vous reviendrez bientôt ? dit bertrand d un ton interrogateur . bientôt . . . oui . . . je l espère ! comme vous dites cela ! bégaya la jeune fille , prête à fondre en larmes . que voulez vous , mes bons amis , répliqua le comte avec un accent sérieux et mélancolique , en opposition singulière avec son âge apparent et l amabilité souriante qui lui était habituelle; que voulez vous , l avenir est incertain , toujours plus gros de nuages que brillant de sérénité . qui de nous peut répondre de la minute , de la seconde qui va suivre ! et il leva rêveusement ses yeux au ciel . cette réflexion avait assombri les fronts . mais bientôt le comte , sortant de sa préoccupation , dit en offrant son bras à mademoiselle du sault : eh ! j oubliais l invitation dont je suis chargé pour vous ! une invitation ! quoi donc ? un impromptu que que offre son excellence . sir george prévost ? oui , à son cottage de bellevue . quel bonheur ! s écria la jeune fille . on dansera , ravissante emmeline . arthur lancelot n était plus soucieux en prononçant ces mots . il avait recouvré son aisance , son affabilité , toutes les sémillantes qualités qui lui avaient valu le titre de prince du dandysme halifaxien . mais quand cette fête ? s enquit la jeune fille en effeuillant la clochette d un liseron qu elle avait cueillie sur l appui de la fenêtre . quand ? aujourd hui même; dans deux heures . vous n avez que le temps de vous habiller , et je suis assuré , chère miss , que vous serez l étoile du bal . une nébuleuse ! minauda emmeline . fi ! s écria bertrand , tu en seras l étoile polaire ! et il se prit à rire . pendant que vous ferez votre toilette , dit arthur , j aurai l honneur de présenter mes respects à madame et à m . du sault . et la vôtre ? dit bertrand en montrant du regard à lancelot son costume négligé . oh ! il y a pour les hommes liberté complète . . . en raison de la canicule . le gouverneur accepte la tenue de fantaisie . béni soit il ! car il fait si chaud . . . allons , mon frère , laisse là tes remarques et partons , dit emmeline en s appuyant avec complaisance au bras d arthur . mais où est le rendez vous ? dit bertrand . au cottage même . alors vous monterez dans notre voiture . j ai mon cheval à la porte . vous le renverrez . et samson , que dirait il ? oh ! si samson est là , fit emmeline , nous sommes sûrs qu il ne vous quittera pas . c est un modèle que ce domestique ! un peu gênant parfois , glissa bertrand . a cette allusion , le comte ne répliqua point . eh bien , reprit la jeune fille , il y a un moyen de tout arranger . notre jockey reconduira votre cheval , et le brave samson suivra , s il le veut , la voiture . vous avez réponse à tout; je me rends avec enthousiasme , dit arthur en pressant doucement le bras d emmeline . jamais il ne s était permis cette familiarité . le coeur de la jeune fille en palpita d allégresse . ils furent bientôt à la villa , d où ils sortirent , une heure après , tous trois dans une calèche découverte , traînée par deux magnifiques poneys . samson les escortait en selle , à cent pas de distance . bellevue cottage est situé à deux milles d halifax , au plus . une belle allée de sycomores y conduit . le temps était beau , la route superbe . en vingt minutes , mademoiselle du sault et ses cavaliers y arriveront , à travers une foule d équipages remplis de femmes élégantes et de militaires tout chamarrés d or et de broderies . frileusement accroupie au pied d une colline qui l abrite contre les vents du nord , et entourée de jardins parfaitement entretenus , la maison de plaisance du gouverneur général passait , à bon droit , pour le coin de terre le plus enviable de la nouvelle écosse . on ne la pouvait comparer qu à monkland , ancienne résidence d été des gouverneurs du canada , près de montréal . sir george prévost avait la réputation d être un homme fort aimable , et cette réputation était méritée : il excellait à faire les honneurs de sa petite cour . le dîner , servi sous un quinconce d érables , débuta joyeusement , et il se serait sans doute terminé de même sans l arrivée d un courrier qui remit une dépêche au gouverneur . en la parcourant , un nuage de contrariété couvrit le visage de sir george prévost . mes chers hôtes , dit il , en transmettant la dépêche à son secrétaire intime , vous me voyez désolé . mais il faut absolument que je vous quitte . les pirates du golfe viennent encore de faire des leurs , et je suis forcé d aller m entendre sur le champ avec le vice amiral pour lancer quelques vaisseaux à leur poursuite . il se leva , adressa un salut gracieux à la compagnie , et se retira . de quels pirates a donc parlé son excellence ? demanda une jeune femme placée à côté de bertrand , qui faisait face à sa soeur et au comte arthur . des requins de l atlantique , madame , répondit l enseigne . les requins de l atlantique ! qu est ce que cela ? oh ! fit lancelot , en souriant , des fantômes introuvables , qui ont , je crois , pris naissance dans l imagination des habitants de la colonie . des fantômes , monsieur ! dites des monstres à face humaine ! s écria un officier d infanterie , assis vis à vis du comte . bah ! riposta légèrement celui ci , des illusions . illusions qui nous coûtent cher , repartit l officier , avec aigreur . depuis deux ans , elles nous ont volé plus de vingt navires , ces illusions ! comment ! comment ! demandèrent plusieurs personnes . oh ! c est simple , c est à dire atroce , reprit l officier . les requins de l atlantique , auxquels monsieur et il désigna ironiquement lancelot affecte de ne pas croire , sont des brigands retranchés dans les îles du golfe , et qui capturent les bâtiments du commerce que la mauvaise chance pousse dans leurs parages . ce sont des lâches qui massacrent les équipages , violentent les femmes , égorgent les petits enfants . . . ne les mangent ils pas aussi , capitaine irving ? dit le comte avec un rire moqueur . je n en serais pas surpris , répondit naïvement l officier . un cri d horreur s éleva dans l assemblée . vous les avez vus ? continua arthur , d un ton moqueur . comme je vous vois . ah ! c est différent . vous pouvez nous donner des détails , sans doute . oui , monsieur . on fit silence pour écouter m . irving . ils ont un chef , n est ce pas ? poursuivit lancelot . un chef masqué . masqué ! répéta t on de toute part , avec étonnement . masqué et toujours vêtu de noir . ce chef commande deux frégates aussi noires que lui , car j oubliais de vous dire que son masque est de soie noire . . . un héros de roman ! interrompit le comte de son air railleur . oh ! riez , riez , monsieur le sceptique ! vos rires et votre dédain . . . ah ! messieurs , messieurs , intervint un colonel d artillerie , point d injures , je vous rappelle à l ordre . il y a des dames , ici . permettez moi de vous faire observer , mon cher colonel , que votre interruption est au moins intempestive , pour ce qui me concerne , repartit lancelot d une voix douce et ferme , avec un sourire sur les lèvres . assurément , assurément , balbutia le vieux officier qui , connaissant l estime en laquelle sir george prévost tenait le comte , n eût pas voulu pour beaucoup blesser ce dernier . quant à m . irving , n étant que capitaine , il n osa , protester contre la partialité de son supérieur; mais il lança à arthur un regard qui fit frémir emmeline . je vous en prie , murmura t elle tout bas à lancelot , cessez cette conversation , elle me fait mal ! je suis trop votre esclave pour ne point vous obéir , répondit il d un ton qui ravit la jeune fille . mais la suite de l histoire des requins ? demanda la dame , cause involontaire de cette petite altercation . ce sera pour demain , dit le secrétaire intime de sir george , qui le remplaçait en son absence . maintenant , je propose un tour de promenade avant le bal . tout le monde se leva de table . la plupart des convives descendirent , deux à deux , dans les jardins . mais quelques uns , parmi lesquels se trouvait bertrand du sault , qui n était pas encore assez bien rétabli pour s exposer au serein , restèrent dans les salons de jeu . ces salons ouvraient sur des bosquets illuminés avec des verres de couleurs , somptuosité nouvelle dans la colonie . le bal devait avoir lieu sous les bosquets . vers dix heures , il commença au son de la musique militaire . le comte arthur lancelot dansa le premier quadrille avec emmeline , et l un et l autre dansaient dans la perfection . aussi un cercle de curieux s était il formé autour d eux . mais le jeune homme paraissait insensible à leurs murmures admiratifs; ses regards étaient attachés sur bertrand qui faisait une partie de bluff avec le capitaine irving . vous trichez , dit tout à coup l enseigne à son adversaire , qui venait de glisser furtivement une carte dans le jeu . vous en avez menti , répondit la capitaine d une voix sifflante . bertrand lui jeta ses cartes à la face . cette scène avait été rapide . personne n y avait pris garde . seul , arthur lancelot l avait vue . iv au cottage de bellevue les deux antagonistes s étaient lèves en échangeant ces mots : vous m en rendrez raison , monsieur ! demain toute la journée , je me tiendrai à votre disposition . puis ils s étaient éloignés , chacun d un côté . sans le vouloir , sans y penser , arthur lancelot serra la main de sa partenaire , mais il faillit manquer la figure qu il dansait . vous êtes distrait , monsieur; soyez plus attentif , je vous prie , on nous observe ! lui dit tendrement emmeline , qui s attribuait bien gratuitement la cause de cette distraction . ah ! ma chère . . . commença le comte . mais s apercevant que son qualificatif était un peu bien familier , il reprit , quoique la jeune fille , charmée , l encourageât à continuer par un regard souriant : ah ! mademoiselle . . . pourrais je n être pas distrait ! . . . en votre présence adorable , ajouta t il au bout d un instant . emmeline ne tint pas compte de l intervalle dont il avait séparé chaque membre de phrase , surtout le dernier . elle fut convaincue que le coeur rebelle d arthur était enfin vaincu , subjugué , car jamais elle ne l avait vu si ému . c est qu elle aimait lancelot depuis la première fois qu elle l avait rencontré à un bal , chez l intendant maritime de la station , il y avait plus de huit mois déjà ! et huit mois , comme c est long pour une personne qui n a d autre occupation que le travail fantaisiste d une imagination fougueuse . ce soir là fixa son avenir . le comte fit , il est vrai , peu attention à elle; mais l amour a du goût pour les oppositions . on sait qu il trouve à butiner son miel là où un indifférent ne voit que des épines ou du sable , et que , comme certains êtres animés , il je parle toujours de l amour se nourrit au besoin de sa propre chair . éprise du comte , emmeline déploya toutes ses éloquentes finesses de femme pour l attirer chez son père . elle jouissait naturellement de la grande et excellente liberté que les moeurs anglaises accordent aux demoiselles; aussi pouvait elle faire des invitations en son nom; et se conduire dans le monde comme chez nous une jeune dame de bon ton . mais la réussite de son projet ne présentait pas autant de difficultés qu elle l avait supposé , en entendant dire que le comte lancelot était hautain , d une politesse exquise , mais froide , d une humeur épigrammatique , surtout avec les femmes; un dandy de haute saveur qui affectait d être blasé sur tous les plaisirs . certes , ces rumeurs n avaient rien d agréable pour emmeline . cependant , elles irritèrent sa passion naissante plutôt qu elles ne la refroidirent , et elle fut enchantée de voir que , dans cette soirée même , arthur témoignait à son frère bertrand une préférence marquée sur tous les autres jeunes gens . la liaison entre eux fut très prompte; elle fut bientôt très étroite . emmeline s en applaudit , quoique , parfois , elle se sentit piquée de la tiédeur que lancelot avait pour elle , tandis qu il manifestait pour bertrand l empressement le plus chaleureux . cette tiédeur à son endroit , il n était guère possible de la considérer comme un fruit de la timidité , car avec un grand air de distinction et une conversation toujours raffinée , le comte était souvent hardi , provocant dans ses expressions . mais l amour est si ingénieux pour s abuser , qu emmeline portait au compte de ce sentiment la réserve d arthur . myope et bavard , à son habitude , le public les disait enflammés l un pour l autre , et les mariait obligeamment chaque semaine . par ces courtes explications , on comprendra combien étaient précieuses à mademoiselle du sault les plus légères prévenances du comte arthur lancelot . aussi , comme un lis s incline sous la rosée bienfaisante du matin , courba t elle la tête , en rougissant , sous la caresse de sa dernière réponse . vous êtes un flatteur , monsieur arthur , murmura emmeline pour dire quelque chose . on n est pas flatteur avec ceux que l on aime; mais toute flatterie pâlirait devant vous , reprit lancelot de sa voix harmonieuse , dont on ne pouvait entendre le timbre musical sans en rêver . emmeline rougit de plus en plus fort; un pas encore et le comte lui faisait une déclaration . il fallait l y pousser . et , tout en tournant dans la ronde , elle lui décocha cette réflexion d une dangereuse naïveté : oh ! mais c est qu il y a aimer et aimer ! oui , répliqua lancelot , par un bond qui plaçait subitement un abîme entre le coeur de la jeune fille et le sien , oui , on a de l amitié pour ses amis , de l amour pour ses ennemis ! ce trait était acéré . emmeline en frissonna . il se pouvait néanmoins que ce fût une de ces flèches sans portée sérieuse , comme le comte se plaisait à en lancer dans le monde , et qui lui avaient valu dans certaines coteries la réputation d homme cynique . emmeline essaya donc de prendre gaiement cette réplique , et elle repartit en souriant : il ne s agit plus que de savoir , monsieur , dans quelle catégorie vous me rangez ? la question était directe . une réponse maladroite engagerait le coeur du jeune homme ou briserait celui de la jeune fille . mais lancelot n était pas un écolier . il s en tira par un mot à double entente . oh ! dit il , le sourire aux lèvres , je range assurément mademoiselle du sault parmi les personnes aimées . mais voici le rill terminé , daignez m excuser un instant , mademoiselle ! il avait conduit emmeline à un siège . il la salua rapidement et rentra dans les salons . ses regards cherchèrent bertrand; ils ne rencontrèrent que le capitaine irving , qui se disposait à partir . pardon , lui dit arthur lancelot en s approchant . que me voulez vous ? fit l officier avec hauteur . vous dire un mot . parlez . pas ici , dans les jardins . ce que j ai à vous dire est entre nous . il me semble que nous sommes seuls , dit sèchement le militaire . eh bien , soit ! puisque vous le voulez , causons ici . on y est aussi bien qu ailleurs ! reprit l autre d un ton bref . vous savez que nous avons un compte à régler ? quel compte ? mais , dit arthur d un air dédaigneux , vous vous êtes permis d être grossier . . . l officier devint cramoisi comme son uniforme . grossier ! répéta t il en grinçant des dents . je vous ai fait l honneur de vous le dire , capitaine , reprit impertinemment arthur . l honneur ! paltoquet ! mâchonna irving . eh ! oui , l honneur ! dit lancelot sans s émouvoir de l irritation du militaire; donc vous vous êtes permis d être grossier à mon égard , et j espère que vous voudrez bien . . . je vous tuerai comme un chien ! hurla l officier . plusieurs personnes , qui jouaient ou causaient à quelque distance , levèrent la tête . pas si haut ! dit arthur; vous parlez à un homme qui n est ni sourd , ni de mauvaise compagnie ! oh ! oh ! c est trop fort ! maugréa irving , vous me donnerez satisfaction . . . je l entends bien ainsi ! fat ! les injures sont superflues , capitaine . a demain ! a demain , monsieur ! dit l officier . votre heure ? le plus tôt possible . cela m arrange parfaitement . quatre heures du matin donc ! plus tôt si vous voulez ! j ai hâte de vous faire la leçon , monsieur le dandy ! et le capitaine irving appuya sur ces mots avec l emphase méprisante qu un de nos troupiers , courroucé par un civil , mettrait à lui dire monsieur le pékin ! vos armes ? demanda arthur . les vôtres ? oh ! cela m est égal . alors , dit l officier , nous prendrons le sabre . le sabre , c est un peu brutal , dit lancelot en souriant . vous refusez , blanc bec ? fit l autre avec un haussement d épaules . du tout , du tout , capitaine . le sabre m accommode parfaitement . c est une arme que j affectionne . et maintenant , convenons du lieu de la rencontre , s il vous plaît , car demain nous n aurons pas le temps de prendre ces petits arrangements . au creux d enfer , il y a une pelouse . . . va pour le creux d enfer . a quatre heures , monsieur; je vous engage à faire vos dispositions testamentaires , car je dois vous dire que je suis de première force au sabre , reprit le capitaine en tortillant ses longs favoris roux . a quatre heures j y serai , répondit tranquillement le comte lancelot . et , saluant le militaire , il sortit du salon pour retourner à la danse , sans remarquer que mademoiselle du sault quittait vivement une fenêtre ouverte de ce salon , à laquelle elle s était tenue appuyée , derrière une treille , pendant la plus grande partie de l entretien du comte et du capitaine . quand arthur la rejoignit , elle causait avec son frère . mon cher ami , lui dit bertrand , je pars . . . vous m excuserez; je ne suis pas encore très solide . . . mais restez avec emmeline . . . je vous renverrai la voiture . c est cela , dit la jeune fille . il vaut mieux que tu rentres , mon bon frère . . . monsieur le comte me ramènera . . . je l espère . et son regard interrogateur demanda une réponse affirmative à lancelot . vous sentiriez vous indisposé ? dit celui ci avec inquiétude . nullement , nullement , mon cher . mais le médecin lui a défendu les longues veillées , intervint emmeline . oui , et bonsoir . . . amusez vous bien , dit bertrand . attendez encore un instant , fit arthur . oh ! pour moi , je veux rester au bal jusqu à la fin , s écria la jeune fille en prenant le bras de lancelot . celui ci toussa d un ton très naturel en apparence , et il dit : eh bien , c est cela . . . oui . . . je ramènerai mademoiselle du sault lorsqu elle . . . il avait traîné et prolongé sa phrase à dessein . on vit tout à coup paraître samson , dont la tête énorme dominait de plus d un pied les spectateurs . ah ! mon domestique ! il y a quelque chose d extraordinaire , dit arthur avec un air de contrariété fort bien joué . quelle figure de requin ! s écria bertrand . il mériterait certainement une place distinguée parmi les fameux requins de l atlantique , n est ce pas ? reprit le comte en riant . oui , maître , dit samson , avec son salut militaire . tu m apportes une nouvelle ? oui , maître . et levant la main à la hauteur des yeux , il fit deux ou trois signes . oh ! mon dieu , est ce désolant ! murmura le comte; voilà qu une affaire . . . et s adressant à samson : est ce pressé ? oui , maître . allons , va devant ! oui , maître , répondit le serviteur impassible , en se retournant tout d une pièce , après avoir renouvelé son salut . mademoiselle , dit alors lancelot à emmeline , je suis on ne peut plus affligé du contretemps . . . c est bon , c est bon , dit bertrand , un mystère de plus sur votre bilan , mon cher . nous vous en tiendrons compte , ma soeur et moi ! puis à emmeline , qui rayait avec dépit , du bout de son ombrelle , le sable de l allée où ils devisaient : pardonne lui encore , petite soeur , mais à une condition . et laquelle ? s enquit lancelot . c est que vous nous sacrifierez toute votre journée de demain . oh ! avec joie , si mademoiselle . . . pouvez vous douter que j en sois heureuse ! dit emmeline avec un accent de reproche . désirez vous partir seul ? demanda bertrand . non , non , mon cher; si vous ne le trouvez pas mauvais , je vous ramènerai . quel bonheur ! s écria étourdiment emmeline . alors , je vais faire atteler . allez , nous vous suivons . bertrand s élança vers les communs , où les voitures avaient été remisées . mais en courant , un papier tomba de sa poche . arthur aperçut ce papier , qui échappa à l attention d emmeline , trop absorbée par ses pensées pour regarder ce qui l entourait . le comte l entraîna du côté où était tombé l objet se baissa comme pour cueillir une fleur , le ramassa et le serra dans son gousset de montre . quelle délicieuse soirée , et comme il m eût été bon de la passer tout entière avec vous , mademoiselle ! disait il , en même temps à emmeline . vous offrirais je cet oeillet ? la jeune fille prit la fleur et la fixa à son corsage . où êtes vous ? cria bientôt la voix de bertrand . ici , derrière le massif de rosiers , répondit lancelot . en entendant son frère , emmeline avait tressailli . elle arrêta son cavalier par un mouvement brusque et subit . monsieur arthur , lui dit elle avec une vivacité fébrile , il faut que je vous parle . . . cette nuit . . . en secret . . . dans deux heures . . . à la petite porte du parc . . . elle sera ouverte ! avant que le comte , extrêmement surpris de cette impérieuse déclaration eût eu le temps d y répondre , bertrand arriva . la voiture est prête , dit il . nous sommes à vous , répondit arthur . montant dans la calèche de m . du sault , ils revinrent promptement à la ville . le voyage fut assez triste , chacun d eux étant diversement , mais profondément préoccupé . nous vous descendrons chez vous , dit bertrand au comte , en traversant la rue de la douane . oh ! je vous accompagnerai . . . inutile , mon cher ! . . . voici votre porte ! bonne nuit ! bonne nuit à tous deux ! dit arthur en sautant à terre , après avoir pressé la main des jeunes gens . la calèche reprit le grand trot . et le comte siffla . samson , qui avait suivi par derrière , accourut au galop . va seller betzy et attends , lui dit lancelot . oui , maître . seulement , fais en sorte qu on ne te voie pas . oui , maître . dans une heure , tu conduiras betzy sur le chemin de la villa du sault , en dehors de la ville . oui , maître . le comte , alors , ouvrit la porte de la maison et monta à son appartement privé . v les deux rendez vous le comte arthur lancelot occupait une maison entière , dans la rue de la douane duane street . cette maison n avait que deux étages et un sous sol . elle était construite à l anglaise . on y arrivait par un escalier de cinq ou six marches , défendu , comme la façade de la maison , par une grille en fer , à hauteur d appui , distante de deux mètres environ du mur , et derrière laquelle végétaient quelques arbrisseaux . le premier étage comprenait les salons de réception; le second , l appartement privé du comte . seul , samson avait accès dans cet appartement . on y comptait quatre pièces : une salle à manger un cabinet de travail , un boudoir et une chambre à coucher , où jamais profane n avait pénétré , pas même le fidèle serviteur . toutes les fenêtres étaient munies de barreaux en fer et les volets intérieurement doublés avec de fortes plaques de tôle . l habitation se trouvait ainsi à l abri des voleurs et des curieux; elle pouvait , ou besoin , soutenir un siège de quelques heures . . . en entrant , lancelot battit du briquet , alluma une bougie placée dans le vestibule sur une console , et après avoir soigneusement refermé la porte extérieure , monta à son appartement . il s arrêta dans le cabinet de travail . c était une petite pièce , tendue en cuir de cordoue et meublée avec un goût sévère : le secrétaire , la bibliothèque , le fauteuil étaient en ébène , sans sculpture . des armes du plus grand prix , recueillies dans toutes les parties du monde , pendaient aux parois de la muraille et y tenaient lieu de peintures . arthur ouvrit le secrétaire , déposa son bougeoir sur la tablette , s assit , et tira de sa poche l objet qu il avait ramassé dans le jardin de bellevue . cet objet , roulé , de la grosseur d un tuyau de plume , n était autre chose qu un papier . le jeune homme le déplia , d une main frémissante . une écriture fine et tourmentée le couvrait tout entier . lancelot en lut et relut les lignes , avec une émotion profonde . ah ! mon dieu , s écria t il en renversant ensuite sa tête sur le dossier du fauteuil , mon dieu ! je ne l aurais jamais cru ! lui , amoureux ! lui aimé de madame stevenson ! malheur ! malheur sur moi qui n ai pas prévu cette liaison ! mais peut être est il temps encore; peut être puis je mettre des entraves à leur passion ! car il ne faut pas qu ils s aiment . . . s aimer , eux ! j en mourrais de jalousie ! il parcourut une troisième fois le billet et le froissa dans ses doigts . non , cela ne sera pas ! s écria t il en se frappant le front . dussé je enlever cette femme , cela ne sera pas; je les séparerai ! . . . voyons . . . leur rendez vous est à minuit ! quelle heure est il ? il jeta un coup d oeil sur sa montre . onze heures trois quarts , dit il; j y puis être . . . mon entrevue avec emmeline est fixée à une heure du matin . . . ce n est pas loin; betzy va comme le vent; pourvu que je parte à une heure moins cinq minutes , je serai exact . mais que me veut cette pauvre fille ! . . . chère et malheureuse emmeline , elle est amoureuse de moi . . . un sourire triste passa sur son visage , et il poursuivit , comme s il répondait à une réflexion intime : si elle savait . . . étrange destinée que la mienne ! jeune , je désirais la lutte . . . la lutte grande , terrible , celle qui s enivre à la coupe des chaudes amours et se baigne les mains dans le sang . . . ai je été traité en enfant gâté par le hasard ou la providence , qu on l appelle comme on voudra ! parbleu ! il ne m importe guère ! . . . mais , il faut se hâter . en prononçant ces paroles , le comte lancelot se leva , alla à une panoplie , en décrocha deux petits pistolets , qu il mit dans sa poche après les avoir chargés , et , s enveloppant dans un manteau de drap foncé , il échangea son chapeau de paille contre un feutre noir , et ressortit . la nuit était assez claire , quoique la lune ne brillât point . arthur se glissa silencieusement le long des maisons , enfila plusieurs rues qu il longea ou traversa sans rencontrer personne , et arriva enfin devant une habitation isolée , bâtie au milieu d un jardin de quelque étendue . une haie l entourait . le jeune homme franchit cette haïe avec une agilité qui eût fait honneur à un gymnasiarque consommé . des avenues ombreuses s étendaient de tous côtés . lancelot en prit une , rangea les arbres d aussi près qu il put , et en marchant sur la pointe du pied . un mouvement de voix ne tarda point à frapper son oreille . il redoubla de précautions , se plia en deux et continua d avancer , mais dans la direction du son . bientôt , le bruit d un baiser arriva à lui . il frémit , s appuya contre un arbre , mit sa main sur sa bouche et la mordit pour s empêcher de crier . la maison n était plus qu à quelques pas de lui . au balcon d une fenêtre inférieure , on apercevait deux silhouettes : la silhouette d une femme et celle d un homme . la femme se tenait dans la baie de la fenêtre , l homme au dehors , penché par dessus la balustrade du balcon , et à demi caché par un bouquet de lilas . oh ! bertrand ! bertrand ! murmura arthur en se rapprochant davantage encore du couple . que vous êtes bonne et qu il m est doux de vous le répéter , harriet ! disait le jeune homme , passant son bras autour de la taille de la jeune femme et l attirant à lui . oui , répondit elle , oui , je suis trop bonne ! et vous un ingrat , car vous n imaginez pas combien je m expose , en vous recevant ici à pareille heure ! le temps m a semblé bien long , allez , depuis le moment où vous m avez remis le billet . . . a propos , ce billet , rendez le moi , monsieur . quoi ! vous ne me le laisserez pas , câlina le jeune homme ! il y a tant d amour ! tant de bonheur pour moi dans ces lignes ! que ne les gravez vous dans votre coeur ! dit elle en souriant; mais , mon bon ami , l écriture laisse des traces . je ne serai tranquille que quand ce papier n existera plus . vraiment ! vous me le refusez , dit bertrand d un ton chagrin en fouillant dans sa poche . vraiment oui ! une imprudence est si vite commise ! si mon mari . . . oh ! ne parlez pas de lui ! ne parlez pas de lui ! s écria t il . ma lettre ! ma lettre ! monsieur ! je ne la trouve pas , je l aurai oubliée . . . ces mots furent dits d un ton inquiet . voyez ! déjà ! oh ! l on ne devrait jamais confier ses pensées au papier ? fit la jeune femme , mais vous me la rapporterez demain , n est ce pas ? je vous le jure , harriet , ma chérie ! ma douce colombe , dit bertrand en imprimant ses lèvres sur le cou de sa maîtresse . une douleur aiguë traversa le coeur d arthur lancelot comme un fer rouge . mais , demanda la jeune femme , après un moment de silence , comment avez vous pu venir sitôt ? oh ! dit il , dès que j eus déposé chez lui le comte . . . un fat ! je ne l aime guère , observa harriet . fat ! lui ! ne dites pas cela; c est un noble et excellent ami , repartit vivement bertrand . continuez , je vous prie , reprit la jeune femme en étouffant un bâillement . la coquette ! l indigne coquette ! pensa lancelot . donc , poursuivit bertrand , après l avoir descendu à sa maison , j ai prétexté que j avais oublié de lui faire une communication importante pour quitter ma soeur . . . et personne ne nous a vu ? personne ! mais , harriet , ma bien aimée , ne me permettez vous pas . . . non , monsieur , non , minauda la jeune femme . vous doutez donc de mon amour ? les hommes sont si trompeurs ! pouvez vous me tenir un pareil langage , à moi qui n ai jamais aimé et n aimerai jamais que vous ! petit menteur ! murmura t elle en approchant ses lèvres des siennes . des larmes brûlantes s amassaient sous les paupières du comte . oh ! laisse moi , laisse moi entrer dans ta chambre ! supplia bertrand . mais si l on venait ? répondit elle tendrement , en lui formant un collier de ses bras . un souffle de la brise écarta le cachemire qui lui servait de peignoir et découvrit sa gorge blanche et ferme comme du marbre . bertrand frissonna de la tête aux pieds en y collant ses lèvres . finissez ! finis . . . ! bégayait elle . j entre , n est ce pas ? mais mon mari ! puisqu il est à son bord . mais si par hasard ! . . . harriet , ne me l avez vous pas promis ? est ce que je ne vous aime pas ? est ce que pour vous plaire . . . tout en articulant ces paroles d une voix palpitante bertrand enjambait la balustrade , sans que la jeune femme lui opposât une résistance sérieuse; mais , à ce moment , le sable grinça sous des pas précipités . quelqu un ! sauvez vous ! s écria harriet . et elle se précipita dans sa chambre , dont elle referma la croisée , pendant que son amant s enfuyait à travers les jardins , et pendant qu arthur , auteur de leur épouvante , sautait par dessus la haie et regagnait la ville , en se disant : comme ils m ont fait souffrir ! je ne me croyais pas autant de patience . . . enfin , je les ai séparés ! il n est pas probable qu ils se revoient cette nuit . . . ni de longtemps . . . car j aviserai au moyen de jeter entre eux un obstacle insurmontable ! une heure sonna à l église métropolitaine . ah ! mon dieu , je serai en retard ! vite , courons , pensa t il . sur la route de la villa du sault , il trouva samson , qui l attendait flegmatiquement , près de deux chevaux de selle . ils les enfourchèrent en un clin d oeil . arthur lança le sien au galop et samson prit la même allure , après avoir laissé entre le comte et lui la distance d une centaine de mètres . au bout de cinq minutes , lancelot était à la petite porte du parc . il appela son domestique . tu conduiras , lui dit il , les chevaux dan le bois , et tu tâcheras qu on ne vous découvre pas . si j ai besoin de toi , je sifflerai . oui , maître , répondit samson en portant la main à la visière de sa casquette . lancelot poussa la porte , qui s ouvrit aussitôt et il vit emmeline adossée au mur , sous un berceau de chèvre feuille . un gros chien de terre neuve était couché près d elle . l animal se dressa sur ses pattes en grondant . la paix , médor , la paix ! dit elle en faisant signe au chien de se taire . mademoiselle , dit arthur , en s avançant vers elle . . . monsieur , l interrompit elle , je vous dois l explication d une conduite qui sans doute vous parait étrange . voulez vous m offrir votre bras , car la matinée est fraîche et je sens que je grelotte ! le comte s empressa de lui obéir . emmeline reprit d un ton décidé . monsieur lancelot , vous devez vous battre . . . mademoiselle . . . n essayez pas de nier , je sais tout . du reste , je serai franche avec vous; je sens que la franchise est la seule excuse de ma manière d agir . je vous ai épié et j ai surpris votre conversation avec le capitaine irving; si , à présent vous voulez savoir pourquoi je vous ai épié , je vous dirai . . . sa voix s attendrit; un déluge de larmes lui coupa la parole . ce qu elle n acheva point , le comte le devina , et avec un tact , dont elle le remercia aussitôt par un regard , il lui dit : je ne vous demande point , mademoiselle , pourquoi vous m avez surveillé . quelles que soient vos raisons , elles sont d un noble coeur je voudrais . . . mais ne parlons plus de cela . j imiterai votre franchise; oui , je dois me battre , à la pointe du jour ! emmeline se prit à trembler au bras du jeune homme . rassurez vous , cependant , reprit il , en souriant . le combat aura lieu au sabre . c est une arme qui m est familière . je puis dire , sans vanité , que je n y ai point encore trouvé mon égal , par conséquent . . . mais un hasard , monsieur ! oh ! dit il gaiement , le hasard est une divinité à laquelle je rends un culte trop absolu , pour qu elle me fasse défaut à l heure du péril . plaignez plutôt mon adversaire , chère emmeline . j avais espéré , balbutia t elle , que pour m être agréable , pour m obliger , et elle souligna le terme , vous renonceriez à ce duel , dont la pensée seule me glace d épouvante . je voulais vous en parler , vous conjurer de m accorder cette faveur . . . avant de rentrer à la maison; je l aurais fait sans mon frère; mais , craignant que votre amour propre ne fût froissé , si j abordais ce sujet en sa présence . . . je vous ai prié . . . croyez , mademoiselle , que je n ai pas suspecté un seul instant la pureté de vos intentions , répliqua lancelot avec une affectueuse sincérité . vous ne vous battrez point , dit emmeline . je ne puis vous le promettre . oh ! si ! fit elle d un ton suppliant , enfournant sur lui ses beaux yeux noyés de pleurs . je voudrais . . . vous pouvez tout ce que vous voulez , vous ! cette affirmation enthousiaste amena un sourire sur le visage du comte . il serait à souhaiter , mademoiselle , dit il en prenant la main d emmeline . mais , dit celle ci , il n est donc personne qui vous soit chère ? lancelot soupira . bien des personnes me sont chères , répondit il ensuite; vous la première , ma bonne emmeline . oh ! si cela était ! prononça t elle avec un accent du coeur , en pressant la main du jeune homme . oui , vous m êtes chère , bien chère , vous et votre frère . . . vous êtes l un et l autre ce que j aime le plus au monde . a ces mots , emmeline se serra contre lui , ralentit sa marche , et laissa nonchalamment tomber sa tête sur le bras de lancelot . ce mouvement avait été si spontané; il témoignait de tant de confiance , d une tendresse si dévouée; la pose d emmeline était si séduisante , que le comte se pencha légèrement et lui effleura le front avec ses lèvres . oh ! vous m aimez , n est ce pas , arthur ? dit la jeune fille d une voix mourante , en fléchissant sous la violence de son émotion . eh bien ! eh bien ! qu est ce que je vois ? cria t on tout à coup à quelques pas d eux . vi le duel mon frère ! fit emmeline , avec plus de surprise que de frayeur . oui , dit le comte , c est la voix de bertrand , mais , ajouta t il , très bas , au nom du ciel ! ne lui dites rien; ne lui parlez pas de ce qui fait le sujet de notre entretien . tiens ! tiens ! criait le jeune du sault; vous m en contez de belles , mes bons amis . l un a une affaire urgente , il rentre chez lui; l autre se déclare fatiguée , oh ! bien fatiguée , elle ira e coucher aussitôt à la maison , et voilà que je les trouve tous deux en promenade sentimentale dans le parc , à une heure du matin . mais savez vous ce que je ferais si j étais un frère comme il y en a ? il prit une pause tragique , en tirant de sa poche un canif dont il mit la lame au vent . et que ferais tu ? demanda emmeline , en riant aux éclats , quoi qu elle lui en voulût d être venu les trouver à un moment si intéressant . ce que je ferais ! eh bien , je vous immolerais à ma vengeance , puis je me suiciderais . . . sur vos cadavres sanglants ! tais toi ! lui dit la jeune fille , laisse là tes cadavres , le mot seul me fait peur . mais , continua bertrand , je suis un frère débonnaire , une bonne pâte de frère , j adore ma petite soeur , je ne déteste pas son cavalier , et vraiment , il m en coûterait de priver la création de deux êtres aussi charmants . est il aimable un peu , ce soir ? murmura emmeline . disons ce matin et nous serons plus juste , repartit l enseigne . mais , mes enfants , vous devez geler . quelle idée de se donner des rendez vous à pareille heure , quand vous avez toute la journée à vous ! eh ! par dieu ! si quelquefois je vous embarrasse , il faut le dire . je ne suis ni un othello , ni un mal appris ! j aime assez ma soeur pour satisfaire avec joie ses fantaisies; je connais assez la solidité de ses principes pour approuver ce qu elle approuve . allons , donnez moi la main , arthur , et toi un baiser , belle noctambule ! vous avez raison , mon cher bertrand , de juger ainsi votre soeur , dit lancelot après cet échange de cordialités , car notre entrevue avait pour objet une . . . voulez vous bien garder vos secrets pour vous ? est ce que je les veux savoir vos secrets ? dit gaiement le frère d emmeline . cependant . . . je n écoute rien . le drôle de corps ! fit la jeune fille en riant . je vous ai dérangés , ce n est pas ma faute , mais je me sauve . du tout , s opposa le comte . prétendez vous me garder ? oui , oui , répliqua arthur . une question alors ? interrogea facétieusement bertrand . fais , dit sa soeur . a quand la noce ? emmeline se serra , palpitante , contre lancelot . et , remarquant que la demande avait embarrassé celui ci , elle dit à son frère : une autre question , une question préalable , s il vous plaît , monsieur l inquisiteur . ce n est pas répondre ça , dit bertrand . comment se fait il , poursuivit emmeline , que vous vous trouviez ici , à pareille heure , vous , un malade , qui devrait être au lit depuis le crépuscule ? c est juste , appuya arthur avec une teinte d ironie . oh ! balbutia bertrand , une affaire . . . des affaires ! comme monsieur lancelot , quand il nous veut quitter , interrompit la jeune fille . un ami qui m a retenu ! mais , dit arthur , je croyais que vous vous rendiez directement à la villa , quand vous m avez quitté ? tiens ! dit emmeline , il n est donc pas allé chez vous ? bertrand ! non , répondit le comte , prenant plaisir à taquiner son ami . ah ! fit ce dernier , j ai rencontré une connaissance et nous sommes montés au club . a minuit ! dit emmeline en secouant la tête d un air incrédule . d abord , il n était qu onze heures . . . mais que me vouliez vous donc ? reprit arthur . bertrand était fort mal à l aise . il s agitait comme s il eût eu des épines sous les pieds . bon , bon ! dit sa soeur . il nous cache quelque chose . mais va , sois tranquille , nous ne te tourmenterons pas davantage . conserve pour toi ce que tu ne veux pas nous dire . on sera aussi discret que vous , monsieur . seulement tu nous expliqueras comment il se fait que tu rentres par la petite porte du parc qui devrait être fermée ! oh ! rien de plus facile , répondit il du ton d un homme soulagé d un lourd fardeau . j allais passer par la porte de la grille , quand médor , sortant d ici , s est jeté dans mes jambes . surpris que la petite porte fût ouverte , j ai monté pour la fermer au verrou , et voilà ! pardonnez moi , je me retire . non , non , dit arthur; restez . a mon tour , je dirai non; j ai encore un mot à vous dire en particulier , monsieur lancelot . et se tournant vers son frère : va m attendre au bout de l allée . ah ! dit il , c est que moi aussi j aurais un mot à dire en particulier à maître arthur . eh bien ! tu lui parleras après moi . c est sans doute pour cette affaire que vous étiez retourné , dit le comte . exactement , mon cher ami , exactement . une affaire très importante . dans un moment . . . il s éloigna en sifflant l air de rule britannia . monsieur arthur , dit la jeune fille regardant lancelot en face , monsieur arthur , pouvez vous me faire le sacrifice de votre duel ? mademoiselle , il . . . répondez moi nettement , je vous prie , pas de détours , pas de faux fuyants , vous êtes trop noble pour user de semblables expédients . je ne puis vous faire ce sacrifice , dit le comte . pouvez vous me dire l heure de la rencontre , car je compterai les minutes . lancelot discerna un piège sous cette phrase . oh ! dit il négligemment , ce ne sera pas pour aujourd hui , puisque nous sommes à deux heures du matin; peut être pour demain . mais , reprit elle , je croyais que vous aviez dit que vous partiez ce soir ? arthur se mordit la lèvre . il n avait pas prévu cette pointe . néanmoins , il répondit sans hésiter . c était mon intention . j ajournerai mon départ . . . et si un accident . . . mademoiselle , dit il d un ton convaincu qui persuada jusqu à un certain degré emmeline , je n ai à craindre et ne redoute aucun accident . seriez vous assez obligeant pour m envoyer quelqu un dès que ce sera terminé ? j aurai le bonheur d être ce quelqu un , si vous le permettez . je prierai dieu pour vous ! dit emmeline , en lui serrant la main . mais embrasse le donc , petite soeur ! va , je ne regarde pas , cria bertrand , du fond de l allée . arthur tressaillit . ses sourcils se contractèrent . la jeune fille ne vit point ce signe d humeur . elle inclina son front , espérant que lancelot y déposerait un baiser . il n en fut rien; et elle le quitta , le coeur brisé , les larmes aux yeux . je ne serai pas plus longtemps que toi , lui dit bertrand en passant à côté d elle , pour rejoindre le comte qu il entraîna un peu plus loin . par un geste familier , qu autorisait leur intimité , celui ci passa son bras par dessus l épaule de du sault , et approchant son visage du sien : voyons , que puis je faire pour vous , mon bertrand ? lui dit il . oh ! un service d ami , une niaiserie ! seulement je ne voudrais pas que ma soeur le sût; elle est si facile à émouvoir . vous m intriguez , dit arthur affectant une ignorance complète , quoiqu il devinât bien ce dont son interlocuteur allait l entretenir . il s agit d un duel . d un duel ! êtes vous sérieux ? cela vous étonne; vous qui en avez eu cent . . . on le dit , du moins . oh ! moi c est bien différent . pourquoi cola ? pourquoi ? pourquoi ? . . . mais avec qui , ce duel ? le capitaine irving . ah ! je m en doutais . c est un drôle qui filoute au jeu . et vous vous battez avec un filou ! le point d honneur , que voulez vous , mon cher ? si vous le dénonciez , cela ne vaudrait il pas mieux ? et des preuves ? mais on en trouve ! votre parole . . . ma parole ne suffirait pas , mon cher arthur . quel sot préjugé que le duel ! d ailleurs je lui ai jeté mes cartes à la figure . l insulte est grave . . . il me faut des témoins . j ai compté sur vous . et vous avez bien fait . voyez , je vous prie , le major cooper , et demain c est à dire aujourd hui , soyez à dix heures chez le capitaine . est ce convenu ? sans doute , mon cher bertrand , dit il avec effusion . oh ! comme vous paraissez inquiet ! pour moi , je vous assure que ça ne m émeut guère . ce sera ma cinquième rencontre , et , vraiment , je n y pense même pas , fit le frère d emmeline d un ton légèrement fanfaron . c est , répliqua tristement lancelot , que le duel me paraît une chose grave , car deux hommes y compromettent leur existence . . . des sornettes ! . . . bertrand ! a demain , à midi , je vous attendrai le major et vous , pour connaître les dispositions . . . merci , à charge de revanche . . . au revoir ! au revoir ! proféra le comte , en suivant des yeux le jeune du sault qui courait rejoindre emmeline , à l extrémité de l allée . est il beau ! est il brave ! est il aveugle ! ajouta t il un moment après . mais il ne se battra point . non , non , je lui éviterai ce danger . et arthur lancelot , sortant du parc , siffla samson . le jour commençait quand il rentra chez lui . samson , dit il à son domestique , le cutter est en rade , n est ce pas ? oui , maître . tu iras à bord immédiatement . oui , maître . tu diras au patron de se rendre à terre , en tenue d enseigne , avec son second dans le même costume . oui , maître . tu lui indiqueras la maison du vice amiral , sais tu où elle est ? oui , maître ils iront , demanderont à parler à sa femme , lui diront que son mari désire qu elle vienne le trouver sur le champ; et ils la conduiront à bord du cutter , où je veux qu elle soit traitée avec douceur , mais soigneusement enfermée . est ce compris ? oui , maître . cela devra être exécuté avant huit heures . a dix la chaloupe m attendra au bas du marché au poisson . la maison sera fermée , et nous reprendrons la mer , mon vieux camarade . oui , maître . va ! quand il fut seul le comte écrivit deux lettres; l une à emmeline , l autre à bertrand . puis , il changea de toilette , prit un doigt de xérès , avec un biscuit , choisit parmi ses armes , deux sabres de cavalerie d une trempe et d une finesse admirables , les cacha dans son manteau , et courut à la poste , où il jeta ses lettres . trois heures du matin sonnaient . lancelot s achemina vers l hôtel du gouvernement , fit éveiller deux des secrétaires de sir charles prévost , qui consentirent volontiers à lui servir de témoins . mais nous aurions besoin d un chirurgien , dit l un . inutile , répondit arthur . le creux d enfer est tout près d ici . on rapportera le blessé . ou le mort , ajouta l autre . comme vous voudrez , dit froidement arthur . ce diable d irving , il n a pas de chance ! reprit le secrétaire . s il vous connaissait . . . chut ! fit le comte en posant le doigt sur ses lèvres , et montrant l autre témoin qui achevait de s habiller . je suis prêt , dit celui ci . nous monterons dans une de vos voitures , messieurs , dit le comte . soit ! a quatre heures précises , ils arrivèrent au creux d enfer , précipice effroyable , situé dans le bois , à un quart de lieue au plus d halifax . une jolie pelouse , très unie , borde l abîme . le capitaine irving était déjà sur le terrain avec deux officiers de son régiment . les quatre personnages se saluèrent courtoisement . les armes furent tirées au sort; le capitaine eut l avantage; il se décida naturellement pour celles qu il avait apportées et qui étaient fort lourdes . comme il était très vigoureux , et comme la main fluette de son adversaire ne paraissait pas douée d une force bien grande , il avait choisi , dans sa collection et celle de ses amis , les sabres les plus pesants qu il put trouver . c étaient des lames droites , dont on pouvait également se servir pour la pointe et la contre pointe . est ce au premier sang ? demanda l un des seconds . c est à la mort ? répliqua le capitaine en brandissant son espadon . eh bien ! prenez vos positions , dit un autre témoin . avant de commencer , messieurs , permettez moi de vous dire , prononça le comte , que quelle que soit l issue de la lutte , je quitterai halifax aussitôt après , si elle ne m est pas fatale . oh ! soyez tranquille , s écria irving d un ton féroce , vous avez terminé votre dernier voyage terrestre , mon petit monsieur; et si vous n êtes pas préparé pour celui de l autre monde . . . point d injures , capitaine , interrompit sévèrement un des officiers qu il avait amenés . allez , messieurs ! ordonna le principal témoin de lancelot . sans faire parade de son habileté , celui ci tomba élégamment en garde . le capitaine débuta , en matamore , par une série de moulinets qui n avaient d autre but que d intimider son antagoniste , en lui montrant avec quelle prestesse il maniait un sabre . mais arthur ne sembla même pas surpris de cette formidable mise en scène . l arme d irving roulait autour de sa tête avec une rapidité vertigineuse . aux rayons du soleil levant , elle jetait des lueurs scintillantes . lancelot se contentait de maintenir sa garde . parez moi celle là ! vociféra irving , en lui décochant soudain un coup de taille , qui fut aussitôt relevé . des étincelles jaillirent des deux fers entrechoqués . et celle là ! reprit le capitaine dégageant son sabre par un demi cercle et poussant de l estoc . le comte lui opposa une tierce , redressa son arme , frappa brusquement celle de son adversaire à quelques pouces de la poignée , et la fit voler à dix pas de distance . c est assez ! c est assez ! l honneur est satisfait , messieurs , dirent les témoins . non , non , je veux découdre le ventre de ce morveux , hurla irving , qui avait ramassé son sabre et revenait furieux sur lancelot . je vous croyais plus fort , dit tranquillement le jeune homme . ces mots poussèrent à son comble l exaspération du capitaine . il se précipita comme un fou sur le comte , frappant à droite , à gauche , en avant , sans règle ni mesure , et négligeant les feintes pour évoluer autour d arthur et faire tourbillonner sa lame sur la tête du jeune homme . mais partout il trouvait l arme de lancelot , au devant de la sienne; partout une défense froide , sûre , qui déjouait et fatiguait ses attaques . c était un beau , un terrible spectacle . le capitaine haletant , le visage enflammé , la bras droit sans cesse en mouvement , le corps s agitant en tous sens , tournant avec une célérité fiévreuse , et prenant son adversaire dans un cercle de fer éblouissant . arthur ferme , calme , l oeil perçant toujours en éveil , ne bougeait pas de place . il pivotait sur ses pieds , il paraissait ne point vouloir prendre de détermination agressive , quoiqu il ne perdit pas une des fautes d irving . sa grâce , la facilité de son jeu , la souplesse de ses phrases , et son impassibilité , quand la plus légère inattention , un clignement des yeux , lui pouvait être fatal , tranchaient d autant mieux qu irving , déjà épuisé , la respiration sifflante , le poignet appesanti commençait à ferrailler lourdement en poussant des cris rauques . bientôt ses bottes devinrent plus lâches , moins fréquentes . la lassitude le dominait . désormais il était au pouvoir du comte . se sentant faiblir , il recueillit tout ce qui lui restait de force , pour une dernière passe . mais alors , lancelot allongea le bras et lui porta un coup de manchette . le capitaine laissa échapper son sabre , avec un flot de sang . il avait le poignet de droite profondément entaillé ! ah ! vous me donnerez ma revanche ! proféra t il sourdement . quand vous serez guéri , je le ferai avec plaisir , si cela peut vous être agréable , répondit arthur . et il ajouta intérieurement : ce brutal en a au moins pour trois mois . mon bertrand ne se battra pas avec lui . deuxième partie les requins de l atlantique i madame harriet stevenson nous avons dit qu en entendant un bruit de pas dans l allée , madame harriet stevenson était rentrée dans sa chambre . en une seconde , elle eut quitté son peignoir et se fut pelotonnée dans son lit . vivement émue , elle prêta une oreille attentive . mais les battements désordonnés de son coeur neutralisaient tous les efforts qu elle faisait pour écouter . peu à peu , cependant , le sang cessa de courir précipitamment dans ses veines; elle se calma; sa frayeur se dissipa . elle se releva , promena autour d elle un regard timide , et marcha sur la pointe des pieds , vers la fenêtre . la nuit était claire , sereine . les yeux d harriet plongèrent dans les avenues sans rien distinguer qui la pût inquiéter . tout paraissait tranquille au dehors; seuls les feuillages élevaient leurs voix frémissantes doucement balancés par la brise du matin . c est singulier , se dit madame stevenson; je suis pourtant bien sûre qu on a marché dans le jardin . . . ah ! qu est ce que j aperçois ! . . . non , ce n est rien , une erreur de mes sens , si j osais , je sortirais . . . maintenant , je ne pourrais dormir . . . appelons kate . elle agita une sonnette . au bout de cinq minutes , une jeune servante , à la mine effrontée , se montra . elle tenait d une main un fichu à moitié croisé sur sa poitrine , et de l autre un jupon , qu elle n avait pas eu le temps d attacher . qu y a t il , madame ? dit elle en bâillant . vous ne veillez donc pas , kate ! répondit madame stevenson avec humeur . ah ! je me suis endormie; madame était si longue ! répartit la soubrette d une voix insolente . sa maîtresse avait sans doute des raisons pour ne la point rudoyer , car elle reprit moins haut : et vous n avez rien entendu ? entendu . . . quoi ? mais il y avait quelqu un dans le jardin . sans doute , il y avait le cavalier à madame , répliqua impertinemment kate . madame stevenson fut blessée . vous prenez un ton . . . , dit elle . ah ! si madame n est pas contente de mes services . . . fit la servante . je ne dis pas cela , je ne dis pas cela . ce n est déjà pas si amusant ici ! continua kate . que vous manque t il ? ne suis je pas généreuse ? il faut passer les nuits . . . mais je vous paie . ce serait du propre , si vous ne me payiez pas , riposta la domestique avec un accent revêche . voyons , voyons , ma bonne kate , ne faites pas ainsi la méchante , dit madame stevenson , en prenant sur une crédence , une couronne en or qu elle glissa dans la main de sa camériste . merci , dit avec une révérence , kate , dont le visage chafouin prit aussitôt un air soumis et respectueux . alors , dit harriet , vous n avez rien entendu ? rien , madame , je m étais endormie . il n est entré personne dans la maison ? oh ! pour cela , non . vous en êtes certaine ! c est moi même qui ai verrouillé les portes , madame . et celle du jardin ? je l ai aussi fermée dès que monsieur . . . c est bon , c est bon , dit vivement madame stevenson . pourtant on nous a épiés . je n en puis douter . épiés , et qui ça pourrait il être ? mon mari , répondit elle d un ton songeur . lui ! ah ! sainte vierge , il n y pense guère , le pauvre cher homme ! s écria kate , en souriant . je parie qu il dort comme une pioche sur son hamac . sir henry vous épier ! on ne me fera jamais accroire cela , madame; non , jamais de jamais ? alors , comme vous venez de le dire , qui cela pourrait il être ? madame se sera trompée . du tout ! du tout ! on a piétiné , et très fort dans le jardin . un chat qui courait après sa chatte , dit kate on éclatant de rire . madame stevenson rougit jusqu au blanc des yeux . si elle n eût écouté que sa colère elle eût battu cette fille impudente , qui la bravait aussi hardiment . mais elle avait , comme la plupart des femmes légères , eu le tort de mettre une servante dans ses confidences , et celle ci , comme le font les gens de sa classe , se vengeait alors sur sa maîtresse des humiliations de la domesticité . non , ce n était point un chat , dit harriet , en refoulant encore une fois son irritation . peut être le chien du jardinier . il connaît monsieur du . . . pas plus un chien qu un chat; c était un homme . pas possible , madame ! j en ai la conviction . mais où était il ? pas loin de nous , malheureusement ! et il pouvait vous entendre ? demanda kate , sans chercher à déguiser une joie maligne . je le crains , ma chère enfant . pourtant , reprit la soubrette , je ne vois pas comment il aurait pu s introduire . . . les baies sont si peu élevées ! quatre pieds de haut , madame , quatre ! et des épines longues de deux doigts , pointues comme des lances ! si nous cherchions ? dit harriet . si nous cherchions ? répéta kate surprise . mais oui : dans le jardin . il a dû laisser des traces ! quelles traces ? ses pieds ont sans doute fait des empreintes sur les plates bandes . et quand ils en auraient fait , à quoi cela nous avancerait il ? oh ! beaucoup . nous saurions si c est un homme du monde de . . . et si c était un voleur , madame ! vous avez peur ? dame ! on ne vit pas deux fois ! je ne vous croyais pas poltronne . mais c est une idée . allumez la petite lanterne dont nous nous servons dans nos excursions , et nous irons reconnaître la piste . je n oserai jamais , dit kate . avec moi ! s écria résolument harriet même avec vous , madame . si nous découvrons quelque chose , je vous donne une autre couronne . la perspective de cette libéralité dorée , dissipa les frayeurs de la femme de chambre . elle acheva de fixer son jupon à sa ceinture , pendant que madame stevenson s enveloppait frileusement dans une mante et chaussait des mules oubliées au pied de son lit . la lanterne fut allumée . pour ne point éveiller les soupçons des autres domestiques , elles ouvrirent la fenêtre et toutes deux , harriet la première , escaladant la balustrade du balcon , se trouvèrent dans le jardin . a peine eurent elles fait cinq ou six pas , que kate poussa une exclamation . qu y a t il ? interrogea madame stevenson . un mouchoir ! un mouchoir au pied de cet arbre . il est en soie ! tenez , voyez , madame . et la soubrette tendit à sa maîtresse un précieux foulard à coins délicatement brodés . ce n est pas à vous , ça , madame , je connais tous vos mouchoirs aussi bien que les miens , dit kate , pendant que madame stevenson considérait curieusement le foulard . un a , un l et une couronne de comte , murmura celle ci qui venait de découvrir le chiffre . et voici des pas joliment légers , joliment menus; on dirait des pas de femme , reprit la servante , mais il y a des talons . c est un homme ! sainte marie ! a t il les pieds petits celui là ! . . . suivons ces pas , dit harriet en mettant le mouchoir dans sa poche . oh ! mais , objecta kate , s il était caché . . . vous ne voulez donc pas gagner la couronne ? si , madame; cependant . . . ah ! vous êtes une poule mouillée . donnez moi la lanterne; j irai seule . oh ! je ne souffrirais pas . . . eh bien , venez donc , peureuse ! les traces des pas les conduisirent jusqu à la haie . là , on remarquait deux pieds profondément imprimés , comme les produirait un homme en sautant d une certaine hauteur sur un sol mou . ces pas ne sont assurément pas ceux de bertrand , dit harriet; outre qu il a le pied plus grand que celui ci , la pointe en est dirigée vers la maison . d ailleurs , il ne s est pas sauvé de ce côté . mais qui ça peut il être ? a . l . une couronne de comte ! en y rêvant , j éclaircirai ce mystère . c est assez , kate , rentrons . il fait un froid glacial , ce matin ? êtes vous contente de moi , madame ? oui , vous aurez la couronne et , de plus , mon vieux châle rouge qui vous plaît tant . comme madame est donc bonne ! s écria la camériste . et , à part , elle se dit : oh ! ce foulard , ce foulard , tu me le paieras plus cher que ça . revenue dans sa chambre , madame stevenson fit remplacer sa veilleuse par une lampe , congédia kate , plaça la lampe sur un guéridon près d elle , se coucha et se mit à examiner de nouveau le mouchoir . beauté pâle , blonde , fluette diaphane , figure de keepsake , vrai type des vignettes anglaises , harriet stevenson , avec une imagination horriblement déréglée , n avait ni sens , ni sensibilité . le marbre n est pas plus glacé que ne l était son coeur , le bleu de l océan pas plus froid que le bleu de ses yeux . née d un père émigré français , nommé de grandfroy , et d une mère anglaise , mariée fort jeune , à sir henry stevenson , vice amiral , commandant la station d halifax , elle avait , à vingt cinq ans , noué cent intrigues , dont plusieurs fort scandaleuses; elle s était compromise de cent manières; les femmes la fuyaient , les hommes s attelaient en foule à son char; on lui avait donné pour amants la plupart des officiers et des jeunes dandys de la ville , mais il n en était pas un qui pût se flatter d avoir franchi la grille de ce balcon , où nous l avons vue en conversation amoureuse avec bertrand du sault , pas un à qui elle se fût entièrement livrée . marguerite de bourgogne tuait ses amants après leur avoir livré les charmes de son corps , harriet stevenson , désespérait les siens après les avoir enivrés des perfides caresses de son esprit . laquelle l emportait sur l autre en monstruosité ? le vice amiral était il un mari déshonoré qui fermait les yeux , ou un incrédule , ou un sceptique , ou un frondeur qui , connaissant le tempérament de sa femme , se moquait des victimes que faisait cette détestable sirène . mais , si on lui parlait d une des escapades d harriet il souriait malicieusement et se frottait les mains . une nuit , il la surprit en tête à tête avec un jeune homme , dans une rue écartée . le galant se crut perdu . il lâcha le bras de madame stevenson et détala à toutes jambes . le vice amiral courut après lui , le rattrapa , l arrêta au collet . mille écubiers , mon ami , lui dit il , est ce ainsi qu à minuit on abandonne une femme au milieu de la chaussée ! allons , revenez bien vite faire vos excuses à madame stevenson , sinon , je prends votre place . et ce n était pas le seul trait de même nature qu on prêtât à ce commode époux . certain officieux , il y en a partout , lui remit confidentiellement une lettre fort passionnée qu harriet avait écrit à un sous lieutenant . tout autre que sir henry y eût découvert la preuve d un commerce adultère . ah ! dit il , d un ton ravi , après avoir lu la lettre d un bout à l autre , je ne savais pas que ma femme eût un style aussi poétique . il faudra que je lui en fasse compliment . le mariage n était donc pas une chaîne pesante pour harriet . et l on a vu qu elle usait largement de la liberté que lui laissait sir henry . tombé dans les filets de cette affreuse coquette , bertrand du sault était destiné au même sort que ses devanciers . et , comme il devenait trop exigeant , elle avait pris la détermination de lui donner son congé , la nuit même où , après l avoir montré , nous achevons sa présentation à nos lecteurs . un a , un l , une couronne de comte ! qui ça peut il être ? répétait elle , en secouant la tête . elle réfléchit encore , et tout à coup : ah ! suis je sotte , s écria t elle , ce chiffre , c est le chiffre de monsieur le comte arthur de lancelot , ce faquin dont le rôle ténébreux . . . oh ! je le percerai à jour ! il a fait le dédaigneux avec moi , mais . . . ! monsieur lancelot ! monsieur lancelot , comte interlope; vous vous introduisez nuitamment . . . j ai déjà sur votre personne des renseignements . . . oh ! nous verrons . . . mais , qu est il venu faire ? que voulait il . . . est ce que , par hasard , il m aimerait ? . . . le sommeil surprit la jeune femme au milieu de ce monologue . un violent coup de sonnette l éveilla en sursaut . madame , madame , cria kate en entrant , tout effarée dans la chambre , sir henry vous fait demander ? sir henry ! quel conte . . . il a envoyé deux officiers . il veut vous parler sur le champ . son vaisseau appareille pour une expédition . harriet sauta à bas du lit . donnez moi une robe de chambre et habillez moi lestement , dit elle . sa toilette du matin terminée , madame stevenson passa dans le parloir , où elle trouva effectivement deux enseignes de la marine anglaise , qui lui répétèrent que son mari désirait avoir un entretien avec elle , avant de partir en croisière contre les pirates qui infestaient le golfe . le vaisseau amiral est à un mille du port seulement , dirent ils . ce message n avait rien d extraordinaire . plusieurs fois déjà , sir henry avait ainsi mandé sa femme . l heure n était même pas indue , puisque probablement , on profitait d un vent favorable pour mettre à la voile . madame stevenson pria les enseignes d attendre un moment . elle rentra dans sa chambre , se vêtit chaudement et commanda à kate de l accompagner . cet ordre ne parut pas faire plaisir aux officiers; mais ils se contentèrent d exprimer leur contrariété par un regard d intelligence qui échappa aux deux femmes . on se mit en route . il était cinq heures du matin . dans le port , au pied du quai du marché , se balançait une chaloupe , conduite par six vigoureux rameurs , portant , comme les enseignes , l uniforme de la marine royale . le pavillon amiral flottait à bord de la chaloupe qui partit aussitôt après avoir reçu ses passagers . ils traversèrent la rade en silence; mais dès qu ils endurent sortis , madame stevenson s aperçut que l embarcation pointait dans une direction contraire à celle où elle savait que l escadrille anglaise se tenait en observation . elle en fit la remarque à l enseigne qui gouvernait . madame , répondit il froidement , ce n est point le vaisseau amiral que nous allons rejoindre , mais le cutter des requins de l atlantique . tique . ii l enlèvement oubliez vous à qui vous parlez , monsieur ? fit la jeune femme avec hauteur . nullement , madame . savez vous que je suis . . . ? madame harriet stevenson , femme du vice amiral commandant la station d halifax , je le sais parfaitement . eh bien , monsieur , veuillez avoir pour la femme de votre supérieur les égards qui lui sont dus . dites moi immédiatement où est le vaisseau amiral . là , madame , répondit l enseigne , en désignant l est avec son doigt . et , comment se fait il que nous marchions au nord ? reprit elle avec une surprise qui n était pas exempte d inquiétude . parce que , madame , comme j ai eu l honneur de vous le dire , il y a un instant , nous allons rallier les requins de l atlantique . les requins de l atlantique ! fit elle en se levant très émue , tandis que kate jetait partout des yeux effarés . mais harriet se rassit aussitôt : ah ! dit elle , comme si elle parlait à sa soubrette plutôt qu aux marins , c est un petit tour que sir henry aura chargé ces messieurs de nous jouer . et , s adressant à l officier : voyons , monsieur , cessez une comédie qui a perdu tout son sel , puisque nous n en sommes pas les dupes , et conduisez moi directement au vaisseau amiral . aborde , joue , bâbord ! ordonna l enseigne , sans répondre à madame stevenson . celle ci se leva de nouveau; elle était effrayée . a quelques brasses d eux se balançait un cutter qui , sauf cette particularité que , de la ligne de flottaison jusqu aux cacatois , il était noir comme l ébène; coque , mâts , voiles , gréement , tout paraissait être un yacht , appartenant à quelque riche habitant d halifax . où me menez vous , monsieur ? je veux savoir où vous me menez ? dit elle impérieusement . a cette embarcation , madame , répondit le pilote . et il indiqua le cutter , dont ils n étaient plus éloignés que de quelques brasses . cette embarcation . . . oui , madame , le wish on wish , ou si vous aimez mieux , l émerillon . note : terme indien; les américains ont nommé l émérillon whippoor will . qu est ce que cela ? rasseyez vous d abord , vous pourriez tomber . madame stevenson obéit , en pâlissant . la vue du prétendu yacht de plaisance et des gens qui le montaient , mines hardies , sauvages , vêtements , chemises , pantalons , vestes , chapeaux aussi noirs que leur navire , l avait remplie de terreur . kate grelottait à côté d elle . c est , répondit l enseigne , le cutter des requins de l atlantique . mais ce n est pas possible ! vous voulez nous mystifier , monsieur . laisse arriver ! commanda t il . quittant leurs rames , deux des matelots venaient de happer une corde qu on leur avait lancée du cutter . la mer était belle , unie comme une glace , l abordage eut lieu sans secousse . je ne monterai pas sur ce navire , monsieur , dit madame stevenson , en promenant autour d elle un regard scrutateur , dans l espoir de découvrir un bateau qu elle pourrait héler . mais , à l exception de quelques voiles blanchissant à l horizon , et des flèches des bâtiments mouillés dans le port d halifax , à plus d un mille de distance , on n apercevait rien que l eau , le ciel et le sombre cutter . il me serait pénible , madame , repartit l enseigne , d avoir à employer la force pour obtenir de vous ce que nous désirons , cependant je vous déclare que , si vous faites la moindre résistance , nous n hésiterons pas . ah ! madame , madame , ils vont nous tuer ! s écria kate en éclatant en sanglots; quelle idée vous avez eue aussi de m emmener avec vous ? sois tranquille , la poulette , on aura soin de toi , dit un des rameurs . l enseigne fronça les sourcils . tom , dit il au matelot , vous recevrez vingt cinq coups de garcette pour votre observation . ces mots furent dits d un ton calme , mais derrière lequel on sentait une décision inflexible . tom courba la tête , en homme qui reconnaît qu il a commis une faute , et continua d amarrer la chaloupe au cutter . enfin , monsieur , expliquez moi ce que vous me voulez , dit madame stevenson . vous le saurez bientôt . veuillez seulement vous rendre à notre invitation . et il lui présenta la main , pour l aider à passer sur le cutter . mais elle le repoussa , avec un geste de mépris . comme il vous plaira , madame , répliqua t il . harriet hésita une seconde; puis , revenant à sa supposition que c était une petite malice de son mari pour la railler , elle s élança sur le léger navire en disant : allons , je vous suis , messieurs . mais au moins vous ne pourrez dire à sir henry que vous m avez causé une grande peur . kate monta après elle sur le wish on wish . quel charmant cutter ! s écria madame stevenson admirant , en connaisseuse , l élégance des formes du frêle bâtiment . daignez m accompagner à l intérieur , madame , reprit renseigne qui semblait commander l équipage . mais , monsieur , il fait très bon sur le pont . la matinée est superbe , je me trouve parfaitement ici . et; s adressant à sa femme de chambre : kate , ma fille , étendez près du mât , mon sac de nuit . je m en ferai un siège . pardon , madame , j ai ordre de vous faire descendre dans la cabine . ah ! madame , madame ! le canot qui s en va ! s écria catherine , désolée en remarquant que la chaloupe regagnait halifax . note : on sait que kate est l abréviation de catherine . voulez vous bien ne pas larmoyer comme ça , dit sa maîtresse . on donne sans doute une fête à surprise sur le vaisseau amiral , et cette embarcation retourne chercher les autres invités . ce sera ravissant; les excentricités de sir henry sont fort aimables . celle ci m enchante . je me serais ennuyée tout le jour . . . j ai l honneur , madame , de vous renouveler . . . ah ! monsieur l enseigne , interrompit elle vivement , mais sans aigreur , je me soucie de vos ordres comme d une robe hors de mode , je suis bien ici et j y reste . si l on vous met aux arrêts pour avoir manqué à la consigne , je saurai bien les faire lever , ou adoucir votre captivité , ajouta t elle avec un de ses sourires les plus fascinateurs . mais ni les paroles , ni le sourire ne firent impression sur l officier . vous ne voudriez pas que j employasse la violence ! dit il . eh bien , essayez ! riposta t elle , en continuant ses mines . je le regrette , dit il froidement . il appela : pierre ! un des trois matelots occupés à laver le pont , leva la tête . du bout de l index , l enseigne lui montra madame stevenson . c est bien , patron , dit pierre , laissant ses éponges et s avançant vers la jeune femme . si vous avez le malheur de me toucher ! dit elle , avec un geste de reine révoltée . mais , sans mot souffler , le matelot la prit dans ses bras robustes . elle cria , se débattit , menaça , injuria . ce fut en vain . pierre la transporta silencieusement dans une étroite cabine , au pied du mât . kate , les joues baignées de larmes , l y accompagna en gémissant . après avoir déposé madame stevenson sur un sofa , pierre se retira . si vous avez besoin de nos services , pour quoi que ce soit , vous sonnerez , madame , dit l officier sur le seuil de la cabine . mais il vous est défendu de sortir d ici . ainsi je ferme cette porte . il recula , tira la porte de la cabine sur lui et la ferma à clef . la surprise , l indignation , la colère , avaient coupé la parole à madame stevenson . ah ! nous sommes perdues ! nous sommes perdues ! madame , madame , nous sommes perdues ! clamait catherine en sanglotant sur le canapé . taisez vous ! vous m impatientez avec vos pleurnicheries ! répondit durement harriet . nous sommes perdues ! ils nous assassineront , continua la femme de chambre , trop absorbée par ses terreurs pour entendre les ordres de sa maîtresse . harriet ne pouvait s imaginer qu on l avait enlevée . elle cherchait , dans son esprit , mille raisons pour se convaincre que tout cela n était qu un badinage , qui se terminerait par quelque merveilleux festival , à bord de l invincible . cependant , elle se promettait bien de faire punir sévèrement cet enseigne mal appris , qui s était comporté d une façon si grossière avec elle . la cabine où on les avait emprisonnées était fort exiguë , mais richement meublée et lambrissée en bois de santal . elle recevait le jour par le plafond , de sorte qu il était impossible de voir ce qui se passait autour du cutter . a huit heures , on servit aux deux femmes un excellent déjeuner qui eut l avantage de rassurer kate , et d entretenir les douces illusions de madame stevenson . cela ne fait rien , dit elle , en trempant une mouillette dans un oeuf à la coque , la farce a été poussée trop loin . les originalités de sir henry manquent parfois de décence . après tout , si ce sont les requins de l atlantique , ils ne sont pas si méchants pour des requins , dit la femme de chambre . cet enseigne qui vous parlait , madame , il a l air très bien . les requins de l atlantique ! repartit harriet en haussant les épaules; vous êtes une sotte ! merci , madame ! dit la soubrette en s inclinant ironiquement . comment , reprit sa maîtresse d un ton moins aigre , comment voulez vous que ce soient ces pirates ? puisqu ils l ont dit ! pour vous épouvanter ! dame , je ne sais pas , moi; mais si les officiers sont gentils , les matelots sont ils vilains ! quelles têtes d ogres , hein , madame ? même le mousse qui nous a servies , dit harriet en souriant . même celui là . il m avait pourtant semblé que vous ne le regardiez pas d un air trop mauvais , miss kate . c était afin de l amadouer , madame . après tout , il vaudrait mieux avoir un peu de complaisance pour eux que de se faire égorger ! ainsi , dit madame stevenson , en riant , vous ne feriez pas comme lucrèce , vous ? lucrèce ! répéta la soubrette avec étonnement ! lucrèce ! je ne la connais pas , madame ! oh ! c est juste , ma bonne kate . eh bien , lucrèce était une digne et vertueuse femme du temps passé , qui . . . qui ? interrogea la camériste , voyant que sa maîtresse s arrêtait . qui , acheva bravement celle ci , avait eu le malheur d être prise de force et se poignarda ensuite . se poignarder ! et pourquoi , madame , se poignarda t elle , cette madame lucrèce ? parce qu elle se jugeait déshonorée ! est il possible , madame ? se poignarder parce qu on a été prise de force ? mais ce n était pas un péché après tout , car messire le curé dit qu il n y a pas de péché quand il n y a pas d intention . et vous , vous ne vous seriez pas sans doute poignardée ! reprit harriet , en riant jusqu aux larmes . moi ! me poignarder ! me poignarder pour cela , madame ! ah ! bien , c est souvent que j ai été , comme cela , prise de force , et s il avait fallu me poignarder toutes les fois . . . taisez vous ! taisez vous ! je vous en prie , vous êtes désopilante ! vous me ferez mourir ! balbutia madame stevenson en se tordant sur son siège . et vous , madame , est ce que vous vous poignarderiez ? . . . n en poursuivit pas moins la soubrette . harriet était trop en gaîté pour se fâcher de cette outrecuidance nouvelle . si vous souffrez une simple familiarité à vos inférieurs , soyez assuré qu avant longtemps ils traiteront avec vous d égal à égal , sans qu il vous soit possible de revenir , à moins d un brisement , sur votre tolérance . c est assez , c est assez , ma bonne kate; touchez le timbre , maintenant , pour qu on débarrasse; puis nous ferons un somme , car je n ai presque pas fermé l oeil de la nuit , et je sens que je dormirais bien une heure ou deux . peut être qu au réveil nous aurons l explication de cette féerie . la femme de chambre sonna . un jeune garçon , qui avait mis le couvert et apporté le déjeuner , parut . il était habillé d étoffe noire comme les autres marins . dites donc , monsieur le mousse , est ce qu on pense nous tenir longtemps confinées là dedans ? lui dit catherine , en le prenant effrontément par le menton . il ne répondit pas et se contenta de repousser doucement le bras de la femme de chambre . madame stevenson prit dans sa bourse une pièce d or et la tendant à ce garçon : tenez , mon petit ami , lui dit elle , voici pour vous , et dites moi où nous sommes , où nous allons ? mais il demeura muet , il n avança pas la main pour recevoir la demi couronne que lui offrait harriet . décidément , s écria celle ci , nous sommes au pouvoir de quelque magicien sur un navire enchanté ! le mousse enleva la nappe et sortit sans ouvrir la bouche , malgré toutes les agaceries de kate , et les tentatives de séduction auxquelles le soumit madame stevenson . quand il fut parti , la femme de chambre arrangea pour sa maîtresse un lit sur une banquette , et harriet s endormit bientôt , bercée par des images voluptueuses . en dépit de son anxiété , miss catherine ne tarda pas à imiter madame stevenson . un violent roulis les réveilla toutes deux en même temps . le soleil était à son méridien , car il tombait en flèches perpendiculaires par la fenêtre de la cabine . on marchait , on s agitait sur le pont du cutter . allons , qu on hisse les focs de beaupré , et prenez le largue , le cap au nord est ! dit une voix nettement accentuée , qui devait s entendre à une grande distance , quoique les notes en fussent d une harmonie irrésistible . j ai déjà entendu cette voix là quelque part , je la connais , dit madame stevenson en s accoudant sur son oreiller . et moi aussi ! c est la voix de m . lancelot , ou je perds mon nom ! ajouta la soubrette . iii les requins de l atlantique je m en doutais répondit madame stevenson; mais écoutons encore ! elles tendirent l oreille et la tendirent vainement; la voix ne se fit plus entendre . après s être penché deux ou trois fois sur ses flancs , le cutter avait bondi avec un onduleux mouvement d avant en arrière , et maintenant il fondait la mer d une course rapide . tout autour les ondes clapotaient et ruisselaient en bouillons frémissants . alors , harriet commença à partager les craintes de sa femme de chambre . elles passèrent la journée à élever des conjectures sur les causes probables de leur enlèvement . il n était plus douteux quelles fussent au pouvoir des pirates , de ces terribles requins de l atlantique , dont le nom seul semait l effroi sur toute la côte de l océan , depuis le golfe du mexique jusqu au détroit de davis . madame stevenson s arrêtait volontiers à deux hypothèses , dont l une , la plus erronée , ne manquait pas d un certain charme mystérieux pour sa vanité . lancelot était amoureux de moi , se disait elle . c est le chef de ces brigands , je le soupçonnais avec raison . désespérant de me séduire , il a comploté un rapt . ce qui le prouve , c est que , la nuit dernière , il m a épiée . en me voyant avec un amant , il aura été pris de jalousie et se sera déterminé à exécuter cette audacieuse entreprise . mais peut être aussi , pensait elle , il s est emparé de moi comme d un otage , car sir henry devait mettre prochainement à la voile , pour faire une rude guerre à ces forbans qui désolent les colonies . le soir la trouva encore ballottée entre ces suppositions . nulle voix , nul pas humain n avait , depuis midi , résonné sur le pont du cutter . on eût dit qu il était abandonné . le même mousse , qui avait apporté le déjeuner , puis le dîner , servit le thé , alluma une lampe accrochée au lambris , et se retira sans qu il fût possible de lui arracher une parole . exaltée par ses inquiétudes et irritée par ce mutisme provocant , catherine l avait pourtant agonisé d injures; elle était même allée jusqu à le frapper , après s être épuisée en supplications pour le faire parler; mais à tout cela , prières ou menaces , le jeune garçon avait opposé une force d inertie invincible . les deux femmes se couchèrent fort tristes , non sans s être vivement querellées . même traitement , même genre de vie , le lendemain et le surlendemain . madame stevenson passait tour à tour de l exaspération à l abattement; kate était en proie à des révolutions semblables . dans un de leur accès , elles essayèrent de forcer la serrure de la cabine . effort inutile . la femme de chambre alors monta sur la table pour enfoncer la croisée; mais cette croisée était défendue par un grillage à mailles étroites , et le verre avait une épaisseur telle , que la pauvre fille usa ses ongles et ses doigts , sans parvenir à briser une vitre . elle retomba désespérée sur la banquette . pourvu qu ils ne nous écorchent pas toutes vives , ma sainte patronne ! s écria t elle . depuis le départ , elles n avaient vu et entendu d autres hommes que le mousse . qui pouvait manoeuvrer , gouverner le bâtiment ? le diable ! il n y avait que le diable , répondait la soubrette à cette question cent fois réitérée . enfin , dans la matinée du troisième jour , elles sentirent que l embarcation ralentissait sa marche , et , comme le temps était toujours serein , elles apprirent bientôt , par de longues oscillations du cutter , des embardées successives , et par des mugissements de flots puissamment refoulés , qu elles approchaient de quelque gros vaisseau . une ombre s étendit sur leur unique fenêtre . c était la vergue d un navire de grande dimension . madame stevenson ne s y trompa point . nous allons donc connaître notre sort , dit elle en donnant un coup d oeil à sa toilette . croyez vous , madame ? demanda kate qui considérait un matelot établi à califourchon à l extrémité de la vergue où il s occupait à fixer des rabans . mais , voyez donc , ajouta t elle , cet homme est aussi noir que ceux qui sont ici . oui , dit harriet , nous accostons probablement un des vaisseaux des pirates . arrangez un peu mon chignon . je ne veux point paraître , en négligé , même devant ces coquins . sainte marie ! avez vous bien le coeur de pensera ces vanités , madame , quand . . . faites ce que je vous dis . mais , madame , ils nous égorgeront , les monstres ! nous sommes trop belles pour qu ils se conduisent ainsi avec nous , repartit harriet en souriant , car l incertitude l agitait plus que le péril lui même , et elle avait recouvré une partie de sa hardiesse . curieuse , du reste , comme la plupart des femmes , madame stevenson n était pas fâchée d examiner de près ces trop fameux corsaires , que les rumeurs publiques posaient en héros de légende . peut être même , si elle en eût ou le choix , eût elle alors , à une délivrance immédiate , préféré courir les risques de cette aventure romanesque . comme elle achevait de se coiffer , des voix retentirent . laissez aller au vent . carguez les focs . bas la voile ! envoyez l amarre . une salve d artillerie ébranla l air et l eau . le cutter en reçut des ballottements si violents que madame stevenson et sa femme de chambre durent se cramponner aux banquettes pour n être pas renversées de côté et d autre . ah ! madame , madame ! quel vacarme ! j en deviendrai sourde pour le reste de mes jours ! s écria catherine . peu à peu , cependant , le wish on wish reprit son équilibre , et la pauvre suivante , qui n avait jamais assisté à pareille danse , reprit aussi son assiette ordinaire . la porte de la cabine s ouvrit , et l enseigne qui les avait amenées sur le cutter parut . mais il n avait plus son uniforme de la marine royale; un costume de drap noir avec un double galon d argent sur les bras le remplaçait . madame , dit il en saluant poliment harriet , veuillez , je vous prie , me suivre avec votre domestique . faut il emporter mes effets ? demanda t elle en indiquant le sac de nuit . comme il vous plaira allons , kate , prenez le et venez , dit madame stevenson . un spectacle étrange les attendait sur le pont . le cutter était amarré au flanc d une frégate de guerre , dont les sabords béants montraient la bouche de vingt canons du plus fort calibre . comme le wish on wish , elle était entièrement noire , avec tous ses cordages et tous ses agrès . une seule chose tranchait effroyablement sur cette masse d ébène . c était à l éperon une figure gigantesque , représentant un requin , la gueule grande ouverte , peinte en rouge sanglant , et servant d embrasure à une caronade énorme . cette monstrueuse machine roulait sur un pivot , ce qui donnait la faculté de lancer ses projectiles destructeurs soit en avant , soit à gauche . des espèces de meurtrières , pour des couleuvrines avaient de plus été percées tout le long du bastingage , dans les espaces laissés libres entre les canons . ce bastingage était fort élevé . il permettait de tirer à couvert , même de la batterie supérieure ou barbette . des pointes en fer de deux pieds de long , sorte de chevaux de frise , hérissaient le plat bord et en rendaient l accès fort difficile . au moyen d un mécanisme ingénieux , on avançait , on faisait disparaître en un clin d oeil , soit en partie soit en totalité , ce rempart de baïonnettes , que les hommes du bord appelaient le porc épic . aucun nom ne paraissait à la proue ou à la poupe de leur navire , mais ils le nommaient le requin . au point de vue de l architecture navale , impossible de trouver un bâtiment plus solide à la mer , plus docile au gouvernail , plus souple à la voilure; impossible d en trouver un qui unît autant d élégance à autant de force et d ardeur . si , pourtant; il y avait son frère , son frère qu on distinguait à un demi mille au plus , sillant dans ses eaux et qui avait été construit sur un gabari exactement pareil , peint , disposé de même et lui ressemblait en tout , si ce n est qu au lieu d une affreuse tête de requin , il présentait , sous son beaupré , une tête non moins affreuse de caïman . d où ce vaisseau avait été baptisé le caïman . chacun d eux portait un équipage nombreux dont tous les membres , mousses , simples matelots , sous officiers , officiers , étaient habillés de noir . cet accoutrement , cet accoutrement lugubre , ajoutait encore à la hideur de leurs traits , à la férocité de leurs regards , à l expression brutale de leur physionomie . on se demandait quelle main d acier pouvait dompter ces corps musculeux; quel esprit puissant , inflexible pouvait dominer ces natures farouches , ces appétits insatiables , contrôler leurs volonté , les soumettre à sa loi . car une discipline sévère , admirablement entendue , régnait à bord . au premier aspect , on le remarquait . et ce fut la première découverte que fit madame stevenson , muette de stupéfaction , après avoir , en femme de marin , embrassé dans un regard jusqu aux plus menus détails de la scène qu elle avait devant elle . quel magnifique vaisseau ! s écria t elle avec enthousiasme . comme tout y est bien proportionné , bien arrimé , bien ordonné ! je croyais que rien ne se pouvait comparer à un de nos bâtiments de guerre; mais en vérité , je n ai jamais admiré une frégate qui approchât de celle ci ! ça n empêche pas les matelots d avoir l oeil furieusement mauvais ! marmotta miss catherine . ma sainte patronne , quels yeux ils nous font ! bien sûr qu ils nous dévoreront ! et la pauvre fille , tremblante , se signa dévotement . voulez vous vous donner la peine de monter , madame ? dit l enseigne à harriet . une échelle était fixée le long du navire . la jeune femme et kate la gravirent sans difficulté . au dessus , entre le grand mât et le mât d artimon , une étroite galerie reliait , comme un pont , les deux préceintes supérieures . sur cette galerie se tenait , debout , un porte voix à la main , un homme distingué dans sa pose , mais le visage voilé par un masque de soie noire . tout son vêtement , composé d un pantalon et d une sorte de blouse serrée à la taille par une ceinture de cuir vernis , où pendaient un sabre richement damasquiné et des pistolets ornés de ciselures sur or et de pierreries , était aussi de soie noire . une toque , en velours noir , surmontée d une plume de même couleur , couvrait sa tête . comme si l on n eût attendu que l arrivée des deux femmes , les tambours battirent dès qu elles parurent . mais ce n était point pour les saluer , car ces tambours étaient ceints d un crêpe , et les notes lentes , solennelles que , comme un glas , ils laissaient tomber dans l espace , annonçaient une cérémonie funèbre . madame stevenson eut le frisson . catherine ne comprenait pas trop , cependant elle tremblait . attendez , dit leur guide en les arrêtant sur la passerelle . au son du tambour , une foule de matelots débouchèrent par les écoutilles et se formèrent en ligne , sur deux rangs . peu après , on vit encore sortir de l entrepont un homme conduit par quatre marins . les épaules et la poitrine nues , les mains liées derrière le dos , les chevilles attachées par une chaîne d un pied et demi de long , il avait le front caché sous un long bonnet de coton blanc . ah ! mon dieu ! mon dieu ! que va t il se passer ? murmura kate en se serrant timidement contre sa maîtresse . celle ci examinait attentivement le personnage masqué . il demeurait immobile comme un marbre . un roulement de tambour se fit entendre . puis une voix mâle commanda en français . matelots ! à vos rangs ! après un moment de confusion légère dans les deux files , la même voix reprit : a droite , alignement . . . fixe ! il s établit un silence complet , troublé seulement par le ronflement de la brise dans les voiles et le ruissellement de la mer contre la carène du vaisseau . le captif fut placé au bossoir de bâbord , à l extrémité de la double haie de marins . un officier subalterne , qu à ses insignes harriet jugea être le maître d équipage , s élança sur la galerie . il avait à la main un papier qu il présenta respectueusement à l homme masqué . celui ci parcourut le papier , le rendit et glissa , à voix basse , quelques mots au maître d équipage , qui répondit : oui , commandant . ensuite , il fit un signe auquel succéda un nouveau roulement de tambour . et le maître d équipage lut d un ton distinct . a bord du requin , ce jourd hui , le vingt trois juillet mil huit cent onze . a été condamné à être pendu à la grand vergue du grand mât , jusqu à ce que mort s ensuive , georges auguste tridon , dit le rapineux , accusé et convaincu d avoir , dans la prise du quinze courant , volé un galon d argent et huit boutons d uniforme . signé : le requin . tridon , confesses tu ton crime ? demande le maître d équipage après avoir terminé sa lecture . oui , répondit froidement l accusé . reconnais tu la justice de l arrêt qui te condamne ? oui . eh bien , en faveur de tes aveux , de ta bonne conduite habituelle , et surtout du courage que tu as témoigné plus d une fois , notre seigneur et maître , la capitaine du requin et du caïman , te fait grâce . . . a ce mot , aucun murmure ne s éleva; les matelots restèrent impassibles; madame stevenson crut que c était une comédie , préparée à l avance pour l effrayer . quant à sa femme de chambre , pâle , bouleversée , chancelante , plus morte que vive , elle se soutenait à la rampe de la galerie , pour ne pas tomber . mais le maître d équipage continua , après une pause de quelques secondes : . . . te fait grâce de la corde . il veut bien permettre que tu sois fusillé . et je l en remercie de tout mon coeur . vive le commandant du requin ! cria le condamné . vive le commandant du requin ! répéta l équipage dans un choeur formidable . le masque conservait son attitude froide , imposante . madame stevenson se sentait émue . les accents du tambour vibrèrent une troisième fois . le coupable recula de deux pas . trois hommes , armés de carabines , sortirent des rangs , se postèrent vis à vis de lui , à quelques pieds de la dunette . le malheureux s agenouilla . feu ! ordonna t il intrépidement . une triple détonation se fit entendre; et auguste tridon tomba la face en avant . un officier s approcha du corps , l examina , le palpa; puis , se tournant vers le masque : les trois balles ont transpercé le coeur . il est mort , dit il . quels sont les hommes qui ont tiré ? demanda le mystérieux inconnu , d une voix qui causa un tressaillement à madame stevenson . eugène lebrun , paul rouleau , thomas charron , répondit le maître d équipage . c est bien; ce sont des braves , ils n ont pas tremblé pour exécuter un camarade fautif; que leurs noms soient portés à l ordre du jour . oui , capitaine . faites jeter le corps à l eau . deux boulets furent immédiatement attachés aux pieds du cadavre par ceux mêmes qui avaient été ses bourreaux; et on le lança à l océan . . . qui , pendant ce drame , eût scruté les visages de tous les hommes à bord du requin , n y eût pas observé une seule contraction , un seul mouvement des muscles . c étaient des statues , des bronzes . horrible ! oh ! horrible ! s écriait madame stevenson frémissante . kate s était évanouis iv a bord du requin ah ! dit le masque d un ton amer , presque menaçant; mieux vaut mille fois mourir , tout d un coup , avec trois balles dans la poitrine , que de languir empoisonné d amour par une femme sans coeur ! il tourna le dos , descendit légèrement sur le pont et disparut sous l accastillage d arrière . rompez vos rangs ! ordonna le maître d équipage . tandis que les matelots se dispersaient par groupes dans les batteries , avec un murmure semblable au bourdonnement d une ruche d abeilles , mais sans ces éclats de voix , sans ce tumulte qu on remarque , après une revue , dans les vaisseaux de la marine régulière , l officier qui avait constaté la mort d auguste tridon , monta sur la galerie . il salua très civilement , s agenouilla près de kate , lui frotta les tempes d une essence particulière , et , tout en la rappelant au sentiment , il dit à harriet avec l aisance d un homme du monde . vous êtes , madame , à bord du requin , un corsaire de fort bonne mine , comme vous le voyez , quoique nos ennemis les anglais l appellent un pirate . mais le nom ne fait rien à la chose , nihil nomen . . . ah ! pardonnez moi . . . un souvenir classique . . . cette petite fille en reviendra . . . la voici qui ouvre les yeux . . . j avais l honneur de vous dire que vous naviguez sur le requin . . . vous le saviez ! . . . vous y êtes en sûreté ! tout autant que sur le vaisseau amiral de la station . . . mais votre femme de chambre se remet; recuperat sensus . . . allons , ma bonne , soulevez vous , en vous appuyant sur moi; là . . . comme cela . . . encore un petit peu de courage . . . vous y êtes ! . . . n ayez pas peur . . . ma chère , je ne suis pas un monstre , horribile monstrum . ah ! mon doux jésus , comme j ai vu des choses effrayantes ! balbutia catherine , en roulant autour d elle des yeux hagards . une exécution ! une pauvre petite exécution ! on en voit tous les jours à terre de semblables , ma mignonne , et chaque fois qu il y en a une vous y courez . . . elles ne vous font pas le même effet , parce que les causes ne sont pas les mêmes , sublata causa , tollitur . . . l officier s était relevé avec kate : il évolua prestement sur les talons et , s adressant de nouveau à madame stevenson : pardon encore une fois , madame , je suis chirurgien à bord du requin . on m a chargé de vous en faire les honneurs et de vous communiquer la consigne qui vous regarde : primo : vous aurez , vous et cette intéressante enfant il lança à catherine un regard langoureux toute liberté d agir , de vous promener quand vous voudrez , sauf pendant les heures de combat; secundo : il vous est accordé un appartement dans le gaillard d arrière; tertio : votre table sera servie , comme vous le désirerez : chaque matin , vous n aurez qu à dresser le menu et à le remettre au maître d hôtel , qui viendra prendre vos ordres et , comme j aurai l avantage extrême de m asseoir à votre table , mensam tuam par . . . je vous éviterai cette peine , avec votre bon plaisir ; quarto : si un homme de l équipage s oubliait devant vous , il serait puni de la peine que vous requerriez contre lui; mais cela n aura pas lieu , je m en fais le garant . ni vous , ni cette charmante bachelette , n aurez à souffrir de nos matelots , dociles sunt . . . ; sexto : il vous est défendu , à vous et à mademoiselle , d adresser la parole à qui que ce soit , sauf à votre serviteur très respectueux qui , seul , jouira de la faveur inappréciable d être un intermédiaire entre le monde ambiant et vous; septièmement ; c est tout , totum est . ces paroles furent prononcées avec une volubilité extrême , qui ne permit pas à harriet d y glisser un mot . elle se contenta d examiner son interlocuteur . il était petit de taille , riche d embonpoint , mafflé , lippu , rouge de figure , comme une pomme d api . il avait les yeux à fleur de tête , clignotant sans cesse à droite , à gauche , sous une paire de lunettes à verres convexes; une apparence de bonhomie , de douceur qui jurait affreusement avec sa profession de pirate . malgré sa corpulence , tous ses mouvements avaient une vivacité électrique . jamais il n était en repos . une circonstance l obligeait elle à rester debout , sans marcher , il dansait alternativement sur une jambe ou sur l autre . ses bras fonctionnaient sans cesse comme les ailes d un télégraphe . on doutait qu il se tînt immobile même en dormant . sa langue était dans une agitation perpétuelle , qui le forçait à lire , à étudier , à penser tout haut . on l appelait le major guérin; mais les matelots du bord l avaient rebaptisé le docteur vif argent . malgré ses brusqueries , ses gourmades , ils avaient pour lui une affection dévouée; car il était habile , obligeant , et plus d un lui devait la conservation de ses jours . quoique assez pénétrante , madame stevenson ne sut pas apprécier le major guérin . elle le prit pour quelque fruit sec d une école de médecine qui , sans ressource et sans client , avait choisi la piraterie comme un excellent moyen de bien vivre en travaillant le moins possible . les attentions un peu équivoques , il est vrai , qu il eut , tout d abord pour sa domestique , achevèrent de le démonétiser dans l esprit d harriet . le jugement de la jeune femme eût pu se résumer ainsi . c est un rustre , un idiot , un ivrogne , un libertin ! quelle est la femme qui pardonne à un homme les égards qu il a eus pour une autre femme , en sa présence , surtout si cette dernière semble à la première d une condition inférieure à la sienne ? aussi le major guérin , ayant offert son bras à madame stevenson , pour descendre l escalier qui conduisait sur le pont , elle le refusa sèchement par cette épigramme : merci , monsieur; adressez vos bons offices à ma servante ! elle en a plus besoin que moi . c est juste , dit le docteur , très juste , madame , cette pauvre petite est encore faible; je vais l aider . et il prit décidément le bras de kate , qui en devint toute rouge . harriet les suivit d un air dédaigneux . ils traversèrent la batterie d entrepont et entrèrent dans un magnifique salon , dont les fenêtres ouvraient sur une galerie , à la poupe du navire . le luxe et l élégance qui régnaient dans cette pièce , arrachèrent à madame stevenson une exclamation de surprise . jamais , même dans les appartements de l amirauté , à londres , elle n avait vu un ameublement aussi somptueux et des décorations aussi splendides , quoique d un goût aussi parfait . les merveilles de la tapisserie orientale et de l ébénisterie occidentale avaient été mises contribution pour orner ce salon . il était tendu en cachemire de l inde bleu et or , dont les draperies , suspendues à des colonnettes de jaspe flottaient , à larges plis , tout à l entour . une peinture admirable , représentant les amours de psyché avec cupidon , couvrait le plafond . par la correction de son dessin , cette toile semblait appartenir à l école flamande , mais , par la suavité de son coloris , l école italienne la revendiquait hautement . un des plus merveilleux produits de la turquie s étalait sur le parquet . les fauteuils , les canapés , la table de centre étaient en citronnier marqueté d écaille . mais ce qui porta au comble l émerveillement de madame stevenson , ce fut , dans le fond de la pièce , près des fenêtres , un piano et une harpe ! un piano et une harpe sur un corsaire ! voici votre salon , madame , lui dit le docteur guérin . de chaque côté , vous trouverez une chambre à coucher , l une pour vous , l autre pour mademoiselle . nul ici ne vous dérangera , à moins . . . mais il sera toujours temps de vous prévenir , si toutefois ma personne ne vous agrée pas . . . au contraire , monsieur ! au contraire ! répondit harriet . le major lui déplaisait; mais comme il paraissait s être laissé prendre aux charmes de catherine , il valait encore mieux le garder près de soi qu un autre officier . on lui tiendrait la dragée haute , et l on en tirerait tout ce qu on voudrait . madame stevenson s était rapidement fait ce raisonnement . je vous laisse , madame , car vous désirez sans doute vous reposer . mais si vous avez besoin de mes services , cette sonnette m avertira . et il montra un cordon pendant le long d une des colonnettes . un moment , monsieur , dit harriet en se jetant sur une berceuse , un moment . disposez de moi , madame . pourriez vous me dire ce qu on prétend faire de nous ? je l ignore , madame , ignoro . ah ! vous l ignorez; je veux bien le croire , mais votre commandant ne l ignore pas , lui ! non , madame , il ne l ignore pas , lui . c est un homme masqué , que j ai vu sur la galerie ? c est un homme masqué , que vous avez vu sur la galerie . me serait il possible de lui parler ? il ne vous serait pas possible de lui parler . pourquoi cela ? le major ne répondit pas . mais pourquoi , monsieur ? dites moi pourquoi ? reprit madame stevenson en frappant du pied avec impatience . tenez , madame , lisez , fit le docteur . et il indiqua à harriet une pancarte fixée à une colonne , près d elle . un calligraphe émérite y avait tracé les lignes suivantes : règlement du requin organisation article . tous les hommes à bord du requin , ont juré fidélité , obéissance passive à leur capitaine commandant; art . . il a sur eux droit de vie et de mort; art . . il leur est défendu de lui adresser la parole , sans y être invité par lui; art . . ils se doivent entre eux aide et protection; art . . le capitaine commandant est le seul juge à bord; art . . il délègue ses pouvoirs à qui bon lui semble; art . . il n est tenu à aucun compte envers ses hommes; art . . tout homme qui a pris du service sur le requin , s est engagé pour la vie; art . . il est enjoint a tous de tuer un déserteur partout où ils le rencontreront; art . . celui qui , rencontrant un déserteur , ne le tuerait pas ou ne le ferait pas tuer , serait traité comme le déserteur lui même; art . . les hommes gradés jouissent , hiérarchiquement , sur leurs subordonnés , des mêmes droits que le capitaine commandant , mais le privilège de la décision suprême lui appartient en tout . punition article unique . chaque infraction à la discipline peut être punie de mort . observation toute personne qui met le pied sur le requin est soumise aux mêmes lois que les hommes de l équipage . signé : le requin . le règlement était rédigé en français . cette langue paraissait , du reste , la seule qu on pariât à bord du navire . une chose m étonne , dit madame stevenson , après avoir pris connaissance du terrible document , c est qu il se trouve des gens assez niais pour accepter de pareilles conditions ! oh ! dit le docteur , nous n en manquons jamais , madame , nunquam deficiunt . alors , monsieur , je suis votre prisonnière ? vous êtes notre prisonnière , prononça le major vif argent , en reprenant le ton froid et la tournure discrète qu il affectait chaque fois qu elle l interrogeait . mais cette captivité durera t elle longtemps ? il ne fit pas de réponse . puis je au moins écrire à votre commandant ? vous pouvez lui écrire . ah ! s écria t elle en souriant , c est déjà quelque chose . je pensais bien que ce farouche monarque était vulnérable par un point . je lui écrirai donc . comme il vous plaira . mais , ajouta t elle , en se ravisant , qui lui portera la lettre ? moi , madame . alors , monsieur , veuillez me donner ce qui est nécessaire . . . vous trouverez tout cela dans votre chambre à coucher , madame . voulez vous que je vous y introduise ? volontiers , monsieur . et elle se leva , en disant à kate en anglais : viens . le docteur guérin , les précédant , traversa la pièce , écarta la draperie et ouvrit une porte cachée derrière . une petite chambre à coucher , d un goût aussi luxueux que le salon , se montra à leurs regards . catherine se croyait dans un palais enchanté . pendant que vous écrirez la lettre , je vous ferai apprêter une collation , madame , dit le docteur , laissant retomber la tapisserie sur madame stevenson . que c est donc beau , madame ! que c est donc beau ici ! s exclamait kate . ah ! mon doux jésus , il y a plus d or que dans l église de saint patrick , à dublin ! et de la soie ! on habillerait toutes les dames d halifax , avec ce qu il y en a ici . c est pas pour dire , mais ces pirates savent joliment faire les choses ! ça doit être un bon métier qu ils ont là ! oh ! mais s ils ne se tuaient pas comme ça , ça me serait égal d en épouser un . . . le docteur qui vous a soignée , n est ce pas ? dit harriet en riant . pourquoi pas , madame ? il n est pas mal , cet homme ! est ce que vous croyez . . . qu il voudrait de vous ? catherine essaya de rougir . il me conviendrait assez , murmura t elle . eh bien , demandez le en mariage ! repartit harriet donnant cours à un bruyant accès d hilarité . mais asseyez vous , madame la doctoresse . je vais préparer un poulet pour monsieur notre ravisseur . elle se mit à un pupitre en bois de rose , placé sur un guéridon , prit du papier , une plume , et , d une main assurée , elle écrivit : au commandant du requin , la soussignée , et sa femme de chambre , ont été attirées dans un piège qui leur avait été dressé , par vos ordres , sans doute . elles n ont point eu à se plaindre de vos gens; mais la soussignée veut savoir dans quel but vous vous êtes emparé de sa personne . un galant homme , fût il un pirate , ne refuse jamais une explication à une femme . henriette stevenson , née de grandfroy . a bord du requin ce juillet . elle cacheta son billet et y mit l adresse : au commandant du requin . maintenant , kate , dit elle , vous allez m aider à m arranger un peu . par bonheur que j ai en l idée de prendre quelques effets avec moi . mais , voyez donc , madame , s écria la soubrette qui venait de soulever un rideau près du lit . l enfoncement , masqué par ce rideau , formait une garde robe , où se montraient à profusion des habillements de femme , aussi variés que fashionables . ces bandits ne se refusent rien ! dit madame stevenson , en considérant les objets avec l oeil exercé d une coquette . tout cela est à la dernière mode ! si vous mettiez cette jolie robe lilas ! fit kate qui palpait la soie avec un ravissement inexprimable . fi ! s écria harriet . pourquoi donc ! elle vous irait à merveille , j en suis sûre ! moi , mettre les loques d une . . . de la maîtresse de ces brigands , y songez vous , kate ! dame , on dirait qu elles ont été accrochées là pour vous ! ma patronne ! comme il y en a ! comme elles sont belles ! il se pourrait , pourtant , qu on les eût placées là à mon intention , se dit madame stevenson . cependant , elle ne voulut point se parer de ces effets; et , après avoir rafraîchi sa toilette , elle rentra dans le salon . le docteur attendait . il reçut l épître de madame stevenson , et promit de la déposer entre les mains du commandant . aurai je une réponse , monsieur ? demanda t elle . madame , fit le major éludant la question , voici des fruits et des pâtisseries ! il indiqua un plateau de vermeil chargé de friandises , et quitta brusquement le salon . harriet était gourmande; il serait superflu d ajouter que miss kate partageait ce joli défaut . elles s attablèrent amicalement , l infortune ayant cela de bon qu elle efface les distances , et mangèrent d excellent appétit . ah ! ah ! voici la preuve de mes soupçons , s écria tout à coup madame stevenson , montrant à catherine le coin de sa serviette , en fine toile de hollande : comme le mouchoir , trouvé dans le jardin , elle était marquée d un a et d un l , surmontés d une couronne de comte . v requins contre anglais pendant huit jours , madame stevenson attendit la réponse à sa lettre; cette réponse ne vint pas . elle s accoutumait à sa prison , assez douce d ailleurs , et passait son temps à lire ou à faire de la musique . souvent aussi le major guérin lui tenait compagnie . quoiqu elle ne lui pardonnât point les caresses dont il comblait catherine , et qui faisaient dire à celle ci : qu après tout , le requin avait du bon , la jeune femme recherchait volontiers , à défaut d autre , la société du docteur . elle tenta même sur lui le pouvoir de ses charmes . repoussée avec perte , harriet essaya d en obtenir quelques renseignements par sa femme de chambre . celle ci ne fut pas plus heureuse . le chirurgien était impénétrable . le questionnait on , il n entendait pas , ou sautait habilement à un autre sujet . insensiblement , harriet s était vue forcée , par la nécessité , de recourir à la garde robe mise à sa disposition . elle avait commencé par un châle pour s abriter contre la fraîcheur du soir; puis , ç avait été un ruban , puis le linge dont elle manquait; enfin , les robes eurent leur tour . il n y a point de femme à bord , j en suis certaine , se disait elle en manière d excuse , pourquoi me gênerais je ? et peu à peu , la toilette entière y avait passé . les matelots , les officiers , tout le monde témoignait à madame stevenson une déférence extrême . mais personne ne lui parlait , à l exception du major vif argent . elle pouvait se promener avec kate sur toute l étendue du pont; la dunette et la galerie , du haut de laquelle elle avait assisté à l exécution , seules leur étaient interdites . plus d une fois , harriet y avait vu le comte lancelot , on l a reconnu , toujours masqué et accompagné d un homme également masqué , son inséparable samson . un matin , qu il était ainsi sur le gaillard d arrière , harriet , s armant d audace , s élança sur l escalier qui y conduisait , et voulut l aborder; mais samson , qu elle n avait pas aperçu , caché qu il était par une voile d artimon , se jeta entre elle et lui , enleva la jeune femme , et sans souffler mot , la redescendit dans la cabine , où elle fut enfermée tout le jour . si vous recommencez , ma chère dame , lui dit le major , le pont vous sera interdit , tibi interdictum tabulatum erit . elle se garda bien , dès lors , de s exposer à être privée de cette distraction . en dépit de son horreur pour les forbans , elle ne pouvait s empêcher d admirer l ordre qui régnait parmi eux . jamais une rixe , jamais une querelle . chose inouïe ! on n entendait ni ces jurons , ni ces blasphèmes qui fatiguent , jour et nuit , les échos des navires ordinaires . quand ils n étaient pas de service , les hommes causaient , contaient des histoires , ou réparaient leur uniforme . les jeux de hasard étaient strictement prohibés . une discipline draconienne soumettait à la volonté du commandant , tout l équipage , depuis le plus petit mousse , jusqu à ses lieutenants . il en était de même à bord du caïman , qui voyageait de conserve avec le requin se tenant souvent à quelques brasses dans l ouaiche du second , et recevait de fréquentes visites du capitaine . le cutter wish on wish suivait le requin à la remorque . durant les huit premiers jours qu elle passa sur ce dernier , les pirates firent diverses prises . quand ils s étaient emparé d un navire , tous ceux qui le montaient étaient impitoyablement jetés à la mer , s ils avaient fait l ombre d une résistance . se rendaient ils complaisamment , on les entassait dans les chaloupes de leur bâtiment et on les abandonnait aux caprices des flots . le butin était divisé en deux parts égales . l une appartenait , tout entière , au capitaine . elle servait à l entretien de ses vaisseaux; l autre était tirée au sort , par lots , sans distinction d âge ni de grade . un mousse ou un simple calfat pouvait ainsi gagner un lot aussi précieux qu un lieutenant . la nourriture était la même pour tous . les officiers n avaient d autre avantage qu un service moins pénible , et l exercice d une portion du commandement , plus ou moins grande , suivant leur rang . le respect de tous pour leur capitaine allait jusqu à l adoration . celui ci , du reste , était un marin consommé , qui lisait dans le ciel comme dans un livre , et ne se laissait jamais surprendre par un grain . quand il était à bord , il ne confiait à personne autre que lui le gouvernement du navire . il veillait à tout , devinait tout , pourvoyait à tout . nets et précis , ses ordres étaient , exécutés avec une rapidité qui tenait du prodige . personne de son équipage ne l avait vu démasqué . ses deux seconds , et le capitaine du caïman seuls étaient en rapports directs avec lui; dans son intimité il n admettait que samson , surnommé par les matelots le balafré , et le docteur guérin . seuls aussi , ils pouvaient pénétrer dans son appartement , situé à la poupe , entre les deux batteries , et dont le salon et les deux cabines , occupés par madame stevenson , formaient habituellement une partie . parmi tant d étrangetés , il en était une que la jeune femme ne s expliquait pas . acharnés à la destruction des navires anglais , les requins de l atlantique , loin d insulter les bâtiments français , leur portaient fréquemment aide et secours . quoique les français fussent alors en guerre avec la grande bretagne , ce fait n expliquait pas complètement la rage des pirates contre les anglais . ils les tuaient , les massacraient , les torturaient à plaisir . harriet en demanda un matin la cause au docteur vif argent . ils venaient de déjeuner et prenaient le café . a cette question , le major sourit amèrement . ce serait une longue histoire , madame , dit il , et vous n auriez pas la patience . . . mulier patientiae non propensa . si vous me faites grâce de votre latin , je vous jure de vous écouter sans ouvrir la bouche , répondit elle . il ne m est pas défendu de la conter . . . commencez , alors , mon cher docteur . cela m aidera à couler le temps; mais pas de votre baragouinage latin , surtout ! eh bien , madame , je vais vous satisfaire . vous savez , ou ne savez pas , que la plupart d entre nous sont acadiens , descendants de braves français , qui colonisèrent jadis la nouvelle écosse et les provinces limitrophes . j ignorais cela , dit harriet en étouffant un léger bâillement . le major continua : peuple simple et bon que ces acadiens ; il n aimait pas le sang , l agriculture était son occupation . on l avait établi dans des terres basses , et repoussant à force de digues la mer et les rivières dont ces plaines étaient couvertes . ces marais desséchés donnaient du froment , du seigle , de l orge , de l avoine et du maïs . on y voyait encore une grande abondance de pommes de terre , dont l usage était devenu commun . note : voyez raynal . d immenses prairies étaient couvertes de troupeaux nombreux; on y compta jusqu à soixante mille bêtes à cornes . la plupart des familles avaient plusieurs chevaux , quoique le labourage se fit avec des boeufs . les habitations , presque toutes construites de bois , étaient fort commodes et meublées avec la propreté que l on trouve parfois chez les laboureurs d europe les plus aisés . on y élevait une grande quantité de volailles de toutes les espèces . elles servaient à varier la nourriture des colons , qui était généralement saine et abondante . le cidre et la bière formaient leur boisson; ils y ajoutaient quelquefois de l eau de vie de sucre . c était leur lin , leur chanvre , la toison de leurs brebis qui servaient à leur habillement ordinaire . ils en fabriquaient des toiles communes , des draps grossiers . si quelqu un d entre eux avait un peu de penchant pour le luxe , il le tirait d annapolis ou de louisbourg . ces deux villes recevaient en retour du blé , des bestiaux , des pelleteries . note : la première , alors la capitale de la nouvelle écosse ou acadie , était bâtie sur la baie française , aujourd hui baie de fundy; la seconde , à cette époque , port très commerçant de l île royale ou cap breton , était surnommée le dunkerque et l amérique . les français neutres n avaient pas autre chose à donner à leurs voisins . les échanges qu ils faisaient entre eux étaient encore moins considérables , parce que chaque famille avait l habitude et la facilité de pourvoir seule à tous ses besoins . aussi ne connaissaient ils pas l usage du papier monnaie . le peu d argent qui s était comme glissé dans cette colonie , n y donnait point l activité qui en fait le véritable prix . note : les acadiens ne pouvant prendre part aux luttes entre la france et l angleterre , furent ainsi qualifiés . leurs moeurs étaient extrêmement simples . il n y eut jamais de cause civile ou criminelle assez importante pour être portée à la cour de justice , établie à annapolis . les petits différends qui pouvaient s élever de loin en loin entre les colons , étaient toujours terminées à l amiable par les censeurs . c étaient les pasteurs religieux qui dressaient tous les actes , qui recevaient tous leurs testaments . pour ces fonctions profanes , pour celles de l église , on leur donnait volontairement la vingt septième partie des récoltes . elles étaient assez abondantes pour laisser plus de faculté que d exercice à la générosité . on ne connaissait pas la misère , et la bienfaisance prévenait la mendicité . les malheurs étaient , pour ainsi dire , réparés avant d être sentis . les secours étaient offerts sans ostentation d une part; ils étaient acceptés sans humiliation de l autre . c était une société de frères également prêts à donner ou à recevoir ce qu ils croyaient commun à tous les hommes . cette précieuse harmonie s étendait jusqu à ces liaisons de galanterie qui troublent si souvent la paix des familles . . . oh ! je vous arrête là , docteur , je vous arrête là , s écria madame stevenson en riant aux éclats . de la morale sur vos lèvres , mon cher docteur ! et ses regards malicieux se portèrent vers kate , qui tendait l oreille sans rien comprendre , puisque le major vif argent s exprimait en français . il suffit , madame , il suffit , dit il gaîment , vous savez le proverbe : facite quod jubeo , sed . . . docteur ! docteur ! et votre promesse ! fit harriet en le menaçant du doigt . c est juste , reprit il . je poursuis mon récit : au commencement du siècle dernier , ces excellentes gens , si dignes du repos dont ils jouissaient , formaient une population de quinze à vingt mille âmes . mais , hélas ! la guerre éclata entre l angleterre et la france , et leur pays devint le théâtre de cette lutte affreuse . en , il n en restait plus que sept mille environ; le reste avait émigré . maîtresse de leur territoire , la grande bretagne voulut leur imposer le serment d allégeance . ils s y refusèrent . on les persécuta . le moindre agent du cabinet de saint james prétendait faire subir sa tyrannie aux acadiens , si vous ne fournissez pas de bois à mes troupes , disait un capitaine murray , je démolirai vos maisons pour en faire du feu . si vous ne voulez pas prêter le serment de fidélité , ajoutait le gouverneur hopson , je vais faire pointer mes canons sur vos villages . les acadiens n étaient pas des sujets britanniques , puisqu ils n avaient point prêté le serment de fidélité , et ils ne pouvaient être conséquemment regardés comme des rebelles; ils ne devaient pas être non plus considérés comme des prisonniers de guerre , ni renvoyés en france , puisque depuis près d un demi siècle on leur laissait leurs possessions , à la simple condition de demeurer neutres , et qu ils n avaient jamais enfreint cette neutralité . mais beaucoup d intrigants et d aventuriers jalousaient leurs richesses , enviaient leur félicité . quels beaux héritages ! et par conséquent quel appas ! la cupidité et l envie s allièrent pour compléter leur ruine . on décida de les expulser et de les disséminer dans les colonies anglaises , après les avoir dépouillés . pour exécuter ce monstrueux projet , cette perfidie , comme seule l angleterre en sait imaginer et perpétrer , on ordonna aux acadiens de s assembler en certains endroits , sous des peines très rigoureuses , afin d entendre la lecture d une décision royale . quatre cent dix huit chefs de familles , se fiant à la foi britannique , se réunirent ainsi , le septembre , dans l église du grand pré . un émissaire de l angleterre , le colonel winslow , s y rendit en grande pompe , et leur déclara qu il avait ordre de les informer : que leurs terres et leurs bestiaux de toute sorte étaient confisqués au profit de la couronne avec tous leurs autres effets , excepté leur argent et leur linge , et qu ils allaient être eux mêmes déportés de la province . note : garneau , histoire du canada . en même temps une bande de soldats , de misérables se rua sur ces infortunés et en égorgea un grand nombre . les femmes , les enfants ne furent pas plus épargnés; et ce fut le signal de boucheries , de violences sans nom , qui durèrent plusieurs jours . tout fut mis à feu et à sang . la florissante colonie ne présenta bientôt plus qu un monceau de décombres fumants . la plupart de ceux qui échappèrent au carnage furent plongés dans des navires infects et dispersés sur la côte américaine depuis boston jusqu à la caroline . pendant de longs jours , après leur départ , on vit leurs bestiaux s attrouper autour des mines de leurs habitations , et les chiens passer les nuits à pleurer par de lugubres hurlements l absence de leurs maîtres . note : historique . oh ! c est affreux ! interrompit madame stevenson . le tableau est pâle , reprit le docteur . si j entrais dans les détails , si je vous montrais ces femmes outragées , ces enfants arrachés au sein de leurs mères et lancés , comme des volants à la pointe des baïonnettes , vous frémiriez d horreur . eh bien , madame , croyez vous que les fils des malheureux qui furent si odieusement martyrisés , il n y a guère qu un demi siècle , puissent voir un anglais sans éprouver aussitôt le désir de se venger ? croyez vous que quelques uns ne songent pas jour et nuit à user de représailles ? qu il n en est pas , qui ont pris en main la cause des assassinés , et qui , désespérant d obtenir une réparation tardive , en s adressant au tribunal des nations , au nom du droit des gens , se sont armés du glaive de la justice ! levez les yeux , madame , regardez les requins de l atlantique ! ce sont les fils et les petits fils des victimes du septembre ! en prononçant ces mots , le docteur guérin s était transfiguré ! il avait le verbe éloquent , le geste pathétique; ses difformités corporelles disparaissaient . il enthousiasmait par la majestueuse beauté que donnent les émotions puissantes aux physionomies les plus ingrates . votre capitaine est donc un acadien ? demanda madame stevenson . il est douteux que le major eût répondu à cette question . mais alors un bruit inusité se fit entendre sur le pont du navire; et le canon détonna successivement deux fois dans le lointain . vivat ! s écria le major vif argent , cela annonce un combat . ne bougez pas , madame , je reviens dans une minute . il sortit et rentra bientôt . il faut me suivre , dit il brusquement aux deux femmes . et comme elles hésitaient : n ayez pas peur , ajouta t il; je ne veux que vous mettre en sûreté , car il va faire chaud , tout à l heure , ici : le salon sera transformé en batterie . madame stevenson et kate descendirent avec lui dans une cabine propre , mais sans luxe aucun , placée en bas de la seconde batterie , au dessous de la ligne de flottaison . une lampe l éclairait . je dois vous emprisonner , mesdames , dit le docteur guérin en les quittant . cependant , j espère que ce ne sera pas pour longtemps . excusez moi . ayant dit , il ferma la porte de la cabine à la clef et remonta sur le pont . là , tout était en mouvement . mais l animation n excluait pas le bon ordre . quoique les matelots s agitassent , courussent de côté et d autre , les passages , les avenues , les écoutilles demeuraient libres . chacun travaillait activement sans gêner son voisin , sans nuire à l harmonie générale . c étaient des artilleurs qui chargeaient leurs pièces; des hommes qui disposaient des armes en faisceaux , des fusils , des tremblons , des pistolets , des piques , des haches , des sabres , des grappins d abordage; d autres qui dressaient le porc épic du bastingage; ceux ci faisant déjà rougir des boulets à des forges portatives; ceux là entassant des bombes derrière les obusiers , et les mousses , allant d un canonnier à l autre , distribuant des gargousses ou apportant des seaux d eau pour refroidir les canons . les vergues ployaient sous le poids des matelots prêts à obéir au commandement du capitaine , qui arpentait la galerie médiane , une lunette et un porte voix à la main . il était costumé et masqué comme d habitude , seulement sous sa blouse de soie noire , il avait endossé une cotte de mailles en acier , très fine , à l épreuve de l arme blanche et de la balle . le major vif argent se dirigea vers lui : eh ! bien , dit il , nous allons donc enfin faire une petite causette avec messieurs les goddem , istos britannus debellare ? oui , mon digne docteur , répondit le comte; et nous aurons l honneur de lier la conversation avec le vice amiral . le mari de madame stevenson ? en personne . j aurais déjà engagé la partie; mais ils sont trois , comme vous voyez , et je vais tâcher de rallier le caïman , qui ne doit pas être bien loin , afin d égaliser les chances . il emboucha son porte voix . range à hisser les bonnettes hautes et basses ! la manoeuvre fut exécutée en quelques minutes . le requin donna deux ou trois embardées , puis il se releva et repartit légèrement avec une vitesse double . il était chaudement poursuivi par trois navires qu on apercevait à deux milles de distance . cependant , grâce à sa marche supérieure , il aurait réussi à leur échapper , pour un temps au moins; mais la brise fraîchit , ronfla dans les voiles avec un grondement de tonnerre , et tout à coup le mât d artimon , cassa en deux au chouquet de la grand vergue . il s abattit sur le pont , tua et blessa , quelques personnes . allons , voici ma besogne qui commence , dit le docteur , en descendant de la galerie . le requin s était penché sur le côté et ses bouts dehors avaient plongé dans l océan . son allure se ralentit . a la mer le mât d artimon ! cria le capitaine . le bruit des haches résonna , l arbre fut coupé au niveau de la batterie et précipité dans les flots avec tout son gréement . samson , à ton poste , mon camarade , ordonna lancelot , et envoie ta dragée à ce mendiant de vaisseau amiral , qui nous gagne . oui , maître , répondit le colosse . il s avança près de la caronade , dont la bouche monstrueuse formait la gueule du requin sculpté à la proue , pointa cette pièce et y mit le feu . un éclair , un nuage de fumée , une explosion formidable s en suivirent . touché ! tu l as touché dans les oeuvres vives ! c est bien , samson , dit le capitaine . oui , maître , répliqua l hercule , en saluant militairement sans quitter la caronade . mes enfants , reprit le commandant , préparez vous au combat . ils sont trois contre nous; vous savez votre devoir ! lancelot ne pouvait plus échapper à la poursuite dont il était l objet , la rupture de son mât d artimon ayant alourdi le navire . il résolut aussitôt d affronter l ennemi et de l étonner par son audace . en conséquence , il fit serrer une partie des voiles , virer de bord et pousser droit aux agresseurs . le fracas de l artillerie couvrit bientôt tous les autres bruits; et des tourbillons de vapeur voilèrent les objets . durant une heure une pluie de fer et de feu répandit la mort et le ravage sur les pirates et les troupes royales , car le requin avait été , en effet , attaqué par trois bâtiments de la station d halifax , dont l un , une frégate , portait le vice amiral , sir henry stevenson . les autres étaient des bricks . c est vers cette frégate , l invincible , que tendirent les efforts de lancelot . il savait bien que s il réussissait à s en emparer ou à la couler , les bricks ne tiendraient pas davantage . longtemps il échoua , pressé qu il était par ces petits navires qui le mitraillaient avec fureur . enfin , il parvint à mettre le feu à l un . l autre craignant d être envahi par l incendie prit le large , et lancelot profita de sa retraite momentanée pour se jeter par bâbord sur le vaisseau amiral au risque de se briser lui même . aussitôt des hommes adroits , robustes , debout sur le beaupré et les vergues de misaine , lancèrent les lourdes griffes de fer destinées à amarrer les deux navires l un à l autre . puis , comme des vautours , ils fondirent sur les anglais la hache ou le sabre à la main , le poignard entre les dents . mais le brick , qui avait rebroussé chemin , revint en ce moment , prit position vis à vis du requin , et lui lâcha une bordée à tribord . toujours sur sa galerie , les yeux étincelants sous son masque , arthur lancelot faillit tomber à la renverse , tant fut violent le choc de cette bordée . la membrure du requin en fut ébranlée . samson , dit le capitaine , allonge moi vite un soufflet sur la joue de ce braillard ou mal va nous arriver . le balafré fit pivoter sa caronade , ajusta le brick et lui lança , dans la carène , sous l éperon , un énorme boulet de quarante huit . bravo ! bravo ! dit lancelot . oui , maître , répliqua l artilleur imperturbable . une grande consternation s observait sur le brick . trois pieds de bordage en dérive ! venait de crier le maître calfat . la répercussion d un nouveau coup de canon retentit . le caïman qui parle ! s exclama samson , en se dressant sur sa pièce , pour regarder l océan . la seconde frégate des forbans accourait , en effet , toutes voiles dehors . en avant sur le vaisseau amiral ! s écria arthur lancelot , brandissant son sabre au vent et passant , d un bond , de sa galerie sur le pont de invincible . samson y fut aussitôt que lui . a l instant où il arrivait , un jeune enseigne , armé d une épée nue , attaqua l intrépide capitaine , qui fut blessé au cou , avant d avoir pu se mettre en garde . il tomba , baigné dans son sang . samson se rua sur le jeune homme , lui arracha son épée , la brisa comme un verre , et il allait étrangler l enseigne , renversé , râlant sous son genou . mais lancelot lui dit , d une voix éteinte : non . . . ne le tue pas . . . ne lui fais pas de mal . . . protège le . . . je le veux . . . qu il ne voie pas la femme ! . . . retournez à anticosti . . . et le commandant des requins de l atlantique perdit connaissance . troisième partie anticosti i l ile d anticosti est il un voyageur européen , parcourant les grasses prairies du nord ouest américain; les immenses et fécondes vallées de la rivière rouge , la saskatchaouane , l assiniboine , et cette terre promise nommée la colombie où la flore et la faune des parties de l univers les plus riches et les plus opposées ont formé un charmant hymen pour offrir à ce coin de l autre hémisphère , des produits merveilleux dont l excellence seule égale la beauté; est il , dis je , un voyageur qui ne déplore l ignorance ou l apathie d une portion de notre population , condamnée par son insouciance à végéter sur un sol épuisé ou à languir , à s étioler au souffle empoisonné des grandes villes manufacturières ? un voyage de quelques semaines , quelques années d un travail assidu , d une sobriété salutaire , et ces malheureux se seraient procuré à eux , à leurs enfants , à leurs pauvres enfants , une vie large et abondante , une santé vigoureuse; ils verraient en perspective un avenir des plus brillants . note : j ai développé cette idée dans une famille de naufragés , cinquième volume des légendes de la mer . mais , sans aller aussi loin , sans mettre entre sa mère patrie et sa patrie adoptive plus de huit jours d intervalle , on trouve , dans le nouveau monde , un emplacement magnifique , qui présenterait à des entreprises agricoles ou commerciales , conduites sur une grande échelle , des avantages inimaginables . terres fertiles , bois giboyeux , la côte la plus poissonneuse des deux continents , voilà les ressources premières de ces lieux capables de nourrir aisément vingt mille individus et plus situés aux portes de l amérique septentrionale , supérieurement défendus par la nature , et cependant à peu près inconnus à la civilisation . c est l île d anticosti , dont l exploration géologique officielle ne fut entreprise qu en , par la commission canadienne , sous la direction de sir william logan . et encore m . murray qui fit cette exploration , ne pénétra t il qu à dix ou douze milles à l intérieur . note : voyez exploration géologique du canada , rapport de progrès , années , traduit par m . h . émile chevalier , attaché à la commission , un volume grand in , avec plans , cartes , atlas . située à l embouchure du golfe saint laurent par le de latitude nord et le de longitude , elle a une forme générale ovoïde , figurant un couteau dont la pointe perce l océan et dont la poignée est enchâssée dans le golfe saint laurent . de l est à l ouest , son étendue est de cent quarante milles; du nord au sud , sa largeur extrême de trente cinq environ; une distance de trente cinq milles la sépare du labrador , au nord , et une distance de quarante deux la sépare du cap rosier , dans le canada , au sud ouest . par route marine , elle se trouve à cinq cents milles environ d halifax , la capitale de la nouvelle écosse . c est la clef du saint laurent : si l on est surpris qu elle ne soit pas colonisée , on l est encore plus en remarquant que le gouvernement anglais n a point songé à la fortifier ou à y établir une garnison , car anticosti nous semble la sauvegarde de ses plus belles possessions transatlantiques . la plus grande partie de la côte est bordée par des récifs à sec , quand la mer est basse , mais que le flux couvre ordinairement de dix ou douze pieds d eau . les bords de ces récifs s étagent en précipices de cinq , dix et même trente mètres , suivant bayfield . parfois ils sont inclinés , mais si peu généralement que les navires qui en approchent peuvent facilement apprécier le danger par des sondages . ils se projettent dans l océan , jusqu à un quart et un mille et demi du rivage , et se conforment aux ondulations de la côte . des blocs erratiques , quelques uns d une dimension énorme , en recouvrent un grand nombre . la partie méridionale de l île est basse , entrecoupée de grèves sablonneuses . les points les plus élevés se montrent à l embouchure de la rivière jupiter , où les falaises atteignent quatre vingts et cent cinquante pieds de hauteur . les autres ne dépassent guère dix ou vingt pieds , au dessus de la mer . de la pointe sud ouest , à l extrémité ouest , les collines intérieures sont plus escarpées qu à l est . elles se dressent en général graduellement jusqu à cent cinquante pieds , sur un intervalle de un à trois milles . cependant , on observe dans quelques localités du littoral , des plaines ayant une superficie de cent à mille acres , composées de tourbe sous jacente , et qui nourrissent des herbes épaisses , ayant quatre à cinq pieds de hauteur; d autres sont marécageuses , plantées de bouquets d arbres et parsemées de petits lacs . la partie septentrionale offre une succession de crêtes qui s élancent de deux à cinq cents pieds au dessus du niveau de la mer . des vallées productives et des rivières les divisent . les caps les plus remarquables sont le cap est à l extrémité même de l île , la tête à la table; les caps joseph , henry , robert , la tête d ours; le roc observation; la pointe charleston , le rocher ouest , le grand cap; le cap blanc , et la pointe nord . le grand cap domine tous les autres : il a cinq cents pieds . les baies abondent sur ce bord que regarde le labrador : c est la baie du naufrage , au dessus du cap est; la baie au renard; de prinsta , de la rivière au saumon; de l ours , etc . a l aide de quelques travaux peu dispendieux , ces baies pourraient être converties en havres excellents . la ceinture de récifs , d un mille environ de large , qui ourle le rivage , est formée de calcaire argilacé en strates presque horizontales , à sec pendant les marées de printemps . il ne serait pas difficile de pratiquer des excavations dans ce calcaire à la profondeur nécessaire , et de se servir des matériaux qu on en tirerait , pour exhausser les flancs des excavations de manière à y construire les jetées et les brise mer . les cours d eau , que l on rencontre sur la côte septentrionale , sont très nombreux relativement à son étendue . on ne peut guère faire un mille sans en découvrir un , plus ou moins volumineux . et , de dix milles en dix milles environ , il en existe qui sont assez considérables pour mettre en mouvement un moulin . les chutes voisines de la côte , offriraient de grands avantages à l industrie . l eau des rivières est toujours plus ou moins calcaire . sur la côte méridionale , les principales rivières sont : la becscie , la loutre , le jupiter , un vrai fleuve , le pavillon et la chaloupe . le grand lac salé , le petit lac salé , le lac chaloupe et le lac lacroix , sur le côté sud , ainsi que le lac au renard , sur le côté nord , sont en réalité des lagunes d eaux salées , soumises aux influences de la marée , et mêlées de l eau douce des rivières . dans la plupart des rivières et des lacs , fourmillent la truite de ruisseau , la truite saumonée , l esturgeon , le doré et le poisson blanc . le maquereau se presse en bancs épais autour de l île . les phoques dont l huile et la peau sont fort estimées , essaiment . ils se foulent par milliers dans les baies et les lieux abrites . les indiens des îles mingan et du labrador leur font une chasse active . les baleines semblent avoir pris les battures occidentales pour leur résidence favorite . fréquemment on les voit s ébattre ou se chauffer au soleil; fréquemment on y entend leurs longs mugissements . a l intérieur d anticosti , la végétation est très variée; mais en général , elle a planté ses racines dans un sol d alluvion , composé d une argile calcaire et de sable léger , gris ou brun . ce sont là de bons éléments de fécondité . cependant , il faut avouer que ce sol n est pas trop favorable aux fortes essences de bois , mais on peut l ameublir ou le drainer aisément . la pruche en est l arbre le plus commun . sa qualité et ses dimensions sont bonnes . quelques arbres mesurent vingt pouces de diamètre à la base , quatre vingts à quatre vingt dix pieds de haut . on y rencontre aussi des bouleaux blancs et jaunes; des balsamiers , des tamaracks et des peupliers . parmi les arbres et arbustes à fruits dominent le sorbier des oiseaux; la pembina viburnum , opulus ; le groseillier rouge et noir , et une sorte de buisson donnant une baie violet foncé très savoureuse; le cannebergier et quelques pommiers . la plage est couverte de fraisiers; rarement y voit on un framboisier . toutes les parties de l île produisent en quantité une espèce de pois très mangeable , dont la tige et la feuille peuvent être employées à la nourriture des bestiaux . les pommes de terre viennent parfaitement . le peu d orge et de blé , qu on y a jamais semé , a donné un rendement des plus satisfaisants . anticosti renferme beaucoup d animaux sauvages , entre autres : l ours noir; le renard rouge , noir , argenté et la marte . les renards et les martes sont très abondants , dit m . murray dans son rapport . souvent , pendant la nuit , on entendait les martes dans le voisinage de notre camp , et plusieurs fois nous vîmes des renards . chaque hiver , les chasseurs ont tué de quatre à douze renards argentés , animaux dont la fourrure se vend de six cent cinquante à sept cent cinquante francs pièce . les canards , les oies , les cygnes , toute la famille des palmipèdes , y a élu son domicile . de grenouilles , crapauds , serpents ou reptiles , point . les animaux sont si peu poursuivis par l homme , que sa vue ne les effraie pas . m . murray raconte , fort naïvement , l anecdote suivante : on dit que les ours sont très nombreux et les chasseurs rapportent les avoir rencontrés quelquefois par douzaines . mais , dans mon excursion , je n en ai aperçu qu un à la baie gamache , deux près de la pointe au cormoran , et un dans le voisinage du cap observation . j ai trouvé ce dernier sur une étroite bande de la plage , au pied d un rocher élevé et presque vertical . de loin , je le pris pour un morceau de bois charbonné , et ce ne fut qu à cent cinquante pieds de lui , que je reconnus mon erreur . il paraissait trop occupé à déjeuner avec les restes d un phoque , pour faire attention à moi , car malgré les coups de marteau dont je frappai un caillou , et malgré les autres bruits que je fis pour lui donner l alarme , il ne leva pas la tête , et continua de manger , jusqu à ce qu il eût achevé sa carcasse , ce qui m obligea , faute de fusil , à demeurer une demi heure , spectateur de son repas . quand il ne resta plus du phoque que les os , maître martin grimpa , tout à loisir , à la surface du rocher nu , lequel est à peu de chose près , perpendiculaire , et disparut au sommet , à cent pieds du niveau de la mer au moins . pour compléter cette esquisse d anticosti , je n ai plus qu à dire un mot des matières économiques qu elle contient , et dont l exploitation suffirait à enrichir toute une population . son sol renferme la pierre de taille , la pierre à aiguiser , le fer oxidulé et peut être même le fer limoneux . l argile à briques , la marne coquillière d eau douce , la tourbe y apparaissent sur de vastes superficies et des profondeurs incalculables . dans les anses et les places abritées , les algues marines ont pousse à profusion; et on en pourrait tirer bon parti , soit pour fumer le sol , soit pour les exporter comme engrais dans les pays voisins . enfin , le littoral d anticosti est hérissé d une accumulation de bois flottants telle , que m . murray terminait ainsi son rapport de : note : j ai visité anticosti , en . suivant le calcul que j ai fait , si tous ces bois étaient placés bout à bout , ils formeraient une ligne égale à la longueur totale de l île , ou cent quarante milles , ce qui donnerait un million de pieds cubes . quelques uns de ces morceaux de bois équarris peuvent provenir des naufrages; mais le plus grand nombre , étant des billots qu on n embarque pas comme cargaison , nous porte à croire que la flottaison en est la source principale . je partage entièrement l opinion de m . murray . on sait que le commerce du bois est immense au canada . après avoir été coupés , les arbres sont lancés sur les cours d eau , assemblés en radeaux cages et conduits ainsi à un port d embarquement . mais souvent les radeaux se brisent et les bois sont entraînés au loin . note : voir les derniers iroquois collection des drames de l amérique du nord . l île d anticosti , émergeant au milieu même du saint laurent , la grande artère des provinces britanniques de l amérique septentrionale , reçoit la plupart de ces épaves . quoi qu il en soit , cette île , dont le climat est tempéré , dont le sol et les sites sont si favorables à la colonisation , demeure aujourd hui encore déserte , inculte , à peine habitée par deux ou trois garde phares . cependant , elle devrait et doit , dans un avenir prochain , s animer , se défricher , se peupler au souffle fécondant de la civilisation moderne . ii la baie au renard la baie au renard est une vaste échancrure ouverte , comme nous l avons dit , à l embouchure de la rivière de ce nom , sur la côte septentrionale de l île d anticosti . elle a un mille de profondeur sur une largeur égale . au sommet des rochers qui l entourent , on voit , encore aujourd hui , les ruines d un grand nombre d habitations , enfouies sous l herbe et les pariétaires; silencieuses et mélancoliques , ces ruines furent , au commencement du siècle , un foyer de vie , d activité . alors , elles présentaient un village industrieux avec ses maisonnettes , ses édifices publics , sa place ceinte de beaux peupliers , son port , ses chantiers de construction , ses greniers d abondance . des traces de culture disent aussi que le labour y était un honneur , et tout rappelle la présence d une population vigilante autant que policée . vers le milieu du mois de septembre cette population paraissait fort affairée . réunis dans le chantier de marine , hommes , femmes et enfants travaillaient aux réparations d une frégate de guerre , fortement avariée . le marteau , la hache résonnaient bruyamment; le goudron bouillait dans des chaudières énormes et saturait l atmosphère de senteurs pénétrantes . ceux ci traînaient des pièces de bois; ceux là chauffaient des ais au feu pour en faire des courbes; les uns préparaient des étoupes , les autres , montés sur des échafauds , calfeutraient les joints du navire : tous étaient occupés . mais nul chant , nulle exclamation joyeuse pour égayer leur tâche . une tristesse recueillie se peignait sur les visages . plusieurs femmes portaient des vêtements de deuil . ces gens , c étaient les requins de l atlantique . ils radoubaient leur principal vaisseau , qui avait été considérablement endommagé dans sa lutte avec la flottille royale . l autre , le caïman , n avait point souffert . il était embossé , à dix huit milles de là , dans la baie du naufrage . le rivage était jonché de canons démontés , de mâts , vergues , espars , voiles , instruments de charpentier , cordier , forgeron , calfat . dépouilles de leurs sombres uniformes , les matelots avaient plutôt l air de bons ouvriers , d honnêtes pères de famille , que de pirates qui semaient la désolation partout où ils passaient . leurs femmes étaient décemment vêtues . en général , elles paraissaient respectables . quelques unes avaient une beauté remarquable; mais la plupart avaient aussi les traits altérés par une empreinte de douleur profonde . le dernier combat leur avait coûté leur père , leur mari , leurs enfants , ou leurs alliés . ah ! oui que ça été chaud ! disait le maître d équipage transformé en scieur de long , et perché sur une longue poutre , dont il faisait du tavillon , aidé par un matelot . chaud ! répliqua l autre , chaud que nous avons failli y laisser notre peau ! trente cinq hommes tués , soixante blessés ! jamais nous n avons été si maltraités . mais trois contre un , la belle malice ! ça n empêche que sans le caïman ! . . . le caïman ! ne m en parlez pas , maître ! il arrive toujours quand c est fini , pour récolter les profits , lui ! tu crois ? si je crois ? a l affaire des sept isles , ça été la même chose . vous vous souvenez ? ils étaient trois bricks sur nous , avec deux chaloupes canonnières . c est juste , leroy . eh bien , votre caïman nous a laissé mitrailler . et il est venu lorsqu il n y avait plus un coup de canon à lâcher . je n aime pas ces manières là , moi ! si le capitaine le veut ainsi ! dit le maître d équipage . oh ! si le capitaine le veut ainsi , je tire la balançoire . a propos , il l a échappé ! notre commandant ? on dit que sans le balafré . . . oui; j étais là ! ah ! tu y étais , leroy ? comme j ai l honneur de vous le dire , maître . conte moi donc ça . voilà la chose : nous nous étions jetés un tas sur le vaisseau de ce chien d amiral anglais , sauf votre respect , maître , et , ma foi , nous tapions , tapions , comme des beaux diables . mais , plus il en tombait de ces english ; et plus il en sortait des écoutilles . c était comme une fourmilière . ils étaient au moins trois cents , à bord de l invincible ? l invincible ! hein , que c est bête d appeler comme ça un sabot qui se laisse prendre en deux heures ! continue , leroy , continue . vous pensez donc qu ils n étaient que trois cents ? mais , tout au plus . eh bien , moi qui vous parle , j en ai vu , sans vous démentir , maître , des cents et des mille . tu divagues , mon vieux . nous ne sommes plus au sujet . soyez tranquille , maître; je me remets à l oeuvre . alors , ne donne plus , comme ça , d embardées à droite et à gauche . non , maître , mais dites moi où j en étais , car c est vous qui m avez poussé hors de mon sillage . tu disais que tu avais vu le capitaine ! ah ! oui , que je l ai vu . il a dit à samson : fais tousser le requin . et quand le requin a eu toussé , qu on aurait dit qu il avait la coqueluche , le capitaine a sauté sur votre . . . comment est ce donc que vous l appelez , maître ? l invincible . il a donc sauté sur votre invincible . mais , en tombant , il a rencontré l épée d un freluquet d enseigne . . . si j avais été là ! maugréa le maître d équipage . si vous aviez été là , maître , vous auriez fait comme les camarades . ta ! ta ! ta ! il n y a pas de ta , ta , ta , qui tienne ! le mirliflor en était peut être à son coup d essai . il avait son épée en l air . le capitaine s y est accroché en dégringolant du requin . mais il fallait le prendre , l embrocher , et le faire manger à son amiral . . . d abord , sauf votre respect , maître , ça n était pas possible . j avais , moi , hippolyte leroy , fait passer le goût du pain au milord . ah ! c est toi qui lui as servi son bouillon de onze heures ? sauf votre respect , maître . eh bien , le polisson qui a blessé notre commandant , je l aurais écorché vif , pour fabriquer un tambour avec sa peau . c est une idée ! vous en avez des idées , vous ! n est ce pas ? que oui , que vous en avez ! celle là n est pas tout à fait de moi , dit modestement le maître d équipage . dans les vieux pays , ils ont déjà fait un tambour avec un cuir d homme , je ne me rappelle plus où . ça ne fait rien; poursuis . note : l europe est ainsi appelée par les américains . où voulez vous que je me retrouve ? ma corde est tout emmêlée . tu en étais à la blessure . c est ça; je m en souviens . dès que je distingue la chose , je fais voile sur le particulier . le balafré le serrait déjà dans ses grappins . ah ! ah ! oui; mais il ne lui a pas fait plus de mal qu il n y en a sur ma main . seulement , le petit saignait comme un boeuf . . . puisque samson ne lui a pas fait de mal ? c est tout de même , il saignait , sans vous démentir . il l a jeté à l eau ! non , maître , non , dit leroy en baissant la voix . ils l ont pris à deux ou trois , et l ont transbordé sur le requin , en même temps que notre capitaine . . . tu ne dis pas cela . . . que je me meure , si ce n est pas vrai , sauf votre respect ! mais on avait donné ordre de tout tuer , le capitaine lui même; et sur ces deux damnés vaisseaux , nous n avons pas laissé un chat vivant . . . le troisième a brûlé ! et qu il flambait joliment ! quel feu de la saint jean , maître ! ah ! oui , c était crânement beau ! mais ton enseigne . . . impossible de vous en dire davantage , maître ! la cale est vide . tu t es trompé , tu t es trompé , mon brave . qui est ce qui aurait osé épargner un gaillard qui s était attaqué . . . chut , maître ! qu est ce qu il y a donc , mon brave ? le capitaine , répondit leroy , en désignant du regard deux personnages qui s avançaient sur le rivage . l un , masqué , toujours vêtu de noir , était le comte arthur lancelot; l autre , le major guérin . lancelot s appuyait au bras du major . alors , disait il d un ton ému , vous répondez de sa vie , mon cher docteur ? comme de la mienne , commandant : mortem medicalis ars vincit . la nuit a donc été meilleure ? non pas; mais certains pronostics . . . enfin , il est sauvé ? sauvé , commandant . ah ! si vous me le rendez , ma dette envers vous sera doublée , mon cher docteur . du tout , commandant; je n entends pas de cette oreille là . point de reconnaissance . les obligés sont plus incommodes que les désobligés . c est un principe pour moi . lancelot lui serra la main . mais , dit il , le délire n a pas disparu ? ah ! pour cela , non . cette diablesse de chute que lui a fait faire samson a déterminé une lésion qui me donne un mal horrible . heureusement qu elle est à la tête; car les blessures de cette partie sont presque toujours guérissables . . . quand elles ne déterminent pas la mort dans les vingt quatre heures , ajouta t il en souriant . il ne me reconnaîtrait pas ? interrogea le comte . ne le craignez point , commandant , ne le craignez point , noli timere . eh bien , j irai le voir ce matin , et ce soir je partirai . partir ! une imprudence , je vous le répète . mais il le faut , mon pauvre ami . il faut absolument que je retourne à halifax ! le major vif argent branla la tête . c est , dit il , la plus grande imprudence que vous puissiez commettre . a peine êtes vous rétabli . votre blessure n est pas encore cicatrisée . hier , vous aviez la fièvre . ce matin , vous avez peine à vous soutenir , et vous voulez prendre la mer dans un pareil état . commandant , il y aurait de quoi tuer . . . un homme ! ajouta vivement le comte . ils échangèrent un coup d oeil et partirent d un éclat de rire . lancelot reprit un moment après . je confie mon cher malade à votre amitié encore plus qu à votre art , docteur . mon absence durera un mois ou six semaines . . . c est donc décidé ? décidé . alors faites votre testament , testamentnm tuum conscribe . mon testament , dit arthur , en riant , c est que vous quittiez mon cher protégé le moins possible; que vous l amusiez et vous êtes amusant quand vous voulez , cher docteur mais veillez à ce qu il ne s échappe pas , n ait de rapport avec personne autre que vous , et surtout que cette femme . . . madame stevenson , aujourd hui la veuve stevenson ? qu il ne la voie pas ! a la distance où elle est ! n importe . cette femme est capable de tout , s écria aigrement lancelot . mais sur l autre bord de l île ! n importe , vous dis je ! répliqua le capitaine avec impatience . savez vous , commandant , dit le major vif argent , que je regrette la gentille enfant , formosam puellam . . . docteur , écoutez moi bien et laissez cette fille . que la femme de l amiral soit toujours gardée à vue et qu elle ne puisse rencontrer l enseigne ! je vous en donne ma parole , commandant . mais vous devriez différer votre départ de quelques jours . impossible . lâchez moi le bras . je veux parler à nos gens . le docteur s étant retiré derrière lui , arthur lancelot éleva la voix . aussitôt tous les bruits cessèrent . un silence religieux succéda à l animation du travail . mes enfants , dit le capitaine , hâtez vous d achever les réparations du requin . dans un mois un convoi anglais chargé de vivres passera dans le saint laure . ne souffrez pas que le caïman ait seul la gloire de s en emparer ! je m absenterai pendant quelques semaines . j espère qu à mon retour , il sera terminé et que les requins de l atlantique ne démentiront pas leur vieille réputation . dans un an , si j en crois mes espérances , ils auront reconquis le territoire de leurs ancêtres et rebâti leurs demeures sur la belle terre d acadie . vive la france ! vive la france ! répondit unanimement la foule des ouvriers . et vive le commandant du requin ! ajouta le maître d équipage . cinquante échos redirent aussitôt avec enthousiasme : vive le commandant du requin ! lancelot reprit le bras du chirurgien et s avança vers une jolie résidence entourée d un jardin charmant , où croissaient mille fleurs agréables à la vue et à l odorat . en arrivant devant la porte il siffla . samson , le balafré , accourut au pas gymnastique . oui , maître , dit il , on saluant militairement . selle deux chevaux . oui , maître . puis tu enverras au cutter , à la baie de la chaloupe . il faut le faire parer . oui , maître . tu manderas au lieutenant du caïman de mettre à la voile et d aller courir les bordées sur la côte , devant halifax . oui , maître . dix minutes pour exécuter mes ordres . oui , maître . samson vira méthodiquement sur les talons et disparut . je vous recommande de nouveau le jeune homme , docteur , dit lancelot au major . il pourra se promener en votre compagnie seulement . mais point de relation avec qui que ce soit . qu il ne vienne pas ici ! le chirurgien sourit . compris , dit il . et s il vous parle de moi , continua le comte en rêvant , s il vous parle de moi . . . vous . . . vous lui . . . soyez tranquille , capitaine . je me charge de le catéchiser secundum artem , capitaine , secundum artem . quant à elle , je n entends pas qu on la rudoie; cependant si elle tentait de s évader . . . si elle cherchait à se rapprocher . quelle idée puisqu elle ignore . . . je ne sais , mais un pressentiment . . . ah ! c est absurde ! voici samson avec les chevaux . au revoir , docteur; n oubliez pas mes instructions . non , commandant ! mais vous ayez tort d entreprendre ce voyage; vous ferez une rechute . cave ne cadas; cave ne cadas ! ils échangèrent une poignée de main et le comte essaya de se mettre en selle . sa faiblesse l en empêcha . il lui fallut recourir à l assistance de samson . cave ne cadas; cave ne cadas ! répétait le docteur vif argent en rentrant dans la maison . arthur piqua son cheval qui partit , au galop . samson prit sa distance habituelle et suivit à la même allure . a un mille du village , dans un vaste clairière entourée par une haie d aubépine et de clématite , on voyait se dresser plusieurs croix de bois noir . descends moi , cria lancelot en y arrivant . samson précipita la course de sa monture , mit pied à terre , saisit son maître dans ses bras robustes , et le déposa près du cimetière . le jeune homme se découvrit et pénétra dans le champ des morts . parmi les croix , on en remarquait deux plus élevées que les autres . sur l une se lisait cette inscription en lettres blanches : léopold leblanc premier commandant du requin . sur l autre : maurice lancelot deuxième commandant du requin . le capitaine s approcha de cette croix , s agenouilla , pria pendant un quart d heure , releva son masque et baisa la terre . il avait le visage baigné de larmes . puis il s éloigna , se fit remonter à cheval et poursuivit son chemin sur le bord de l océan . au bout d une heure , il s arrêtait à une cabane auprès de laquelle causaient deux vieilles femmes . comment va t il ? demanda le comte . mieux , beaucoup mieux , depuis la visite du docteur , répondirent elles . a ces mots , arthur sauta de cheval sans le secours de son domestique . il entra en frémissant dans la cabane . bertrand était étendu sur un lit , pâle , les joues amaigries , la respiration sifflante . mais il dormait . restez dehors , cria lancelot aux femmes . puis il arracha son masque . lui aussi était bien pâle , bien changé ! ses traits n en paraissaient que plus fins , plus délicats , ils avaient un air de féminéité . le comte se prosterna devant le lit , contempla longuement le malade , avança , plusieurs fois ses bras et sa tête comme pour le caresser; les retira de crainte sans doute de l éveiller , se pencha enfin , avec un frémissement indicible , coupa à l aide de ciseaux une boucle des cheveux de bertrand , lui glissa ses lèvres sur le front , serra la boucle de cheveux dans son sein , et comme si ce baiser eût été pour lui un cordial réparateur , un viatique , il sortit vivement de la hutte , s élança sans assistance sur son cheval , en criant à samson : au wish on wish ! iii bertrand du sault a quelques jours de là , cette fièvre ardente qui dévorait bertrand du sault diminua; le délire auquel il était en proie , depuis plusieurs semaines , cessa; un matin , il reprit connaissance . grande surprise pour lui de se trouver dans une chambre , qu il n avait jamais vue , près de deux femmes étrangères . il se crut sous l empire d une illusion et ferma les yeux . la conversation suivante s était établie à son chevet . tout de même qu il peut se vanter d avoir de la chance , ce jeune homme , hein , madame marthe ? avoir été si proche de la mort et en réchapper ! j espère qu il devra un gros cierge à son patron ! et à nous aussi , josette , car pour ce qui est des soins , on ne les a pas épargnés ! mais le major vif argent donc ! il en négligeait nos pauvres hommes ! faut que le capitaine . . . ne parlez pas du capitaine , josette . c est défendu , vous le savez ! faut tout de même qu il l aime bien , puisqu il l a tant recommandé ! mon cousin hyppolite m a dit que , depuis quinze ans qu il naviguait avec lui , c était le premier à qui il avait fait grâce . mais aussi ce n est pas un anglais , notre malade . vous vous souvenez que , quand il divaguait comme un vaisseau démâté , il bredouillait toujours en français . peut être bien que c est un parent de notre commandant . marthe secoua la tête d un air dubitatif . non , non , dit elle , il y a autre chose ! je le crois aussi , reprit josette . si vous voulez me garder le secret , je vous dirai . . . qu est ce que vous me direz ? fit vivement son interlocutrice . un jour , répondit celle ci , le capitaine était avec lui . j ai regardé par le trou de la serrure; il l embrassait , ma chère . . . d une façon . . . oh ! mais d une façon . . . c est là tout votre secret ! répartit marthe avec un accent qui voulait dire : j en sais bien davantage , moi ! n est ce pas assez ? eh bien , moi qui vous parle , je l ai entendu qui lui causait comme un cavalier cause à une créature ! pas possible ! tout comme je vous le dis , josette . ce n est pas une femme pourtant que ce jeune homme ! nous le savons , nous qui le soignons , depuis tout à l heure un mois , hein , madame marthe ? pour ça , non , ce n est pas une femme ! appuya t elle d un ton convaincu . le capitaine a ses idées , poursuivit josette d un air capable . je me souviens que , quand il était second à bord du requin , il ne quittait jamais le commandant maurice . on aurait dit les deux frères , quoique ce n étaient que des cousins . vous n y êtes pas , josette ! ils ne se ressemblaient pas du tout . vous les avez donc vus ! s écria t elle avidement . . . si je les ai vus . . . la dame marthe s arrêta , regarda avec inquiétude autour d elle; et , sûre qu il n y avait dans la pièce personne autre que le patient , elle continua : oui , je les ai surpris , un jour , dans le petit bois . oh ! vraiment ? le commandant maurice avait une barbe forte et noire ! et celui ci ? pas plus que sur la paume de votre main , ma chère . oh ! et ils s embrassaient . . . à bouche que veux tu ! c est drôle , dit josette songeuse . l a t il pleuré le capitaine maurice , lorsqu il fut tué par ces damnés anglais dans la baie française ! on pensait quasiment qu il en mourrait ! c est certain qu il l a pleuré et le pleure encore ! il ne passe jamais devant le cimetière , sans y entrer faire ses dévotions . ils étaient venus ensemble , n est ce pas ? oui , ils étaient venus ensemble; le commandant leblanc , qui avait armé le requin , les prit au service tous les deux à la fois . il les aimait fièrement aussi , le capitaine leblanc ! c était en ou . . . ah ! un bon temps que celui là . nous n avions pas encore le caïman . c est le capitaine maurice qui l a fait faire , en , deux ans juste avant sa mort; j étais au baptême . je me le rappelle comme d hier . . . dites donc , madame marthe , vous savez encore une histoire ? interrompit josette , que ces réminiscences intéressaient médiocrement . et laquelle ? c est hippolyte qui me l a contée cette histoire . mais il m a défendu de la répéter , vous comprenez , madame marthe ? que oui , que je comprends , josette; que oui ! il y a du nouveau ! du grand nouveau ! notre capitaine va se marier ! se marier ! lui , qui ne lève jamais les yeux sur une créature ! vous allez juger , madame marthe . avant que de partir d halifax , il a fait enlever une belle dame . . . une belle dame ! il paraît que c était la femme de l amiral anglais qui a été tué par hippolyte dans le dernier combat . . . oui da ! c est le patron du wish on wish qui a fait le coup avec un autre . . . on l a traitée à bord comme une duchesse , madame marthe , comme une duchesse ! il l a fait mettre dans sa cabine ! dans sa cabine ! dans sa propre cabine ! sur le requin , ça été la même chose ! quel miracle ! une femme dans sa cabine ! après ça , c était peut être bien pour le major vif argent , car il les aime , les créatures , celui là ! quel coureur ! et il paraît qu il était toujours avec cette dame et sa servante . mais qu est elle devenue ? je n en sais plus rien , madame marthe . . . pour ce qui est d être sur l île , j en suis certaine . . . certaine . a cet instant le malade s agita sur sa couche . ses deux gardes cessèrent leur entretien . l une prit une potion et lui en fit avaler quelques cuillerées . bertrand avait écouté leur conversation en se demandant s il rêvait; trop faible pour croire à la réalité , trop intrigué pour ne pas être attentif , de même que l homme qui s est éveillé au milieu d un songe intéressant , aime à se rendormir , afin d en poursuivre les péripéties imaginaires . mais , après avoir bu , le sommeil captiva sérieusement ses sens . aussi en sortant de ce sommeil , avait il à peu près oublié les commérages des deux bonnes dames , et toutes ses facultés mentales étaient elles excitées par d autres objets . son esprit s éclaircissait; la mémoire lui revenait; avec elle , l ordre , le classement dans les idées . sans bouger , il promena autour de lui un regard timide . la chambre dans laquelle il se trouvait était fort simple , mais fort propre . elle souriait gaiement à un rayon de soleil , qui , à travers les branches touffues d un gros érable , masquant à demi une fenêtre , s éparpillait en pluie d or sur le plancher , aussi blanc que l ivoire . le lit était garni de rideaux en indienne , d un bleu clair , comme ceux des croisées; une étoffe semblable recouvrait les sièges; mais pour commune qu elle fut , elle n en avait pas moins un air de gaieté tout réjouissant . bertrand remarqua avec étonnement que les meubles de la cabine qu il occupait sur vaisseau amiral , avaient été apportés dans cette pièce . il y avait jusqu à sa petite table et ses boîtes de mathématiques , et , dans une cage , deux oiseaux moqueurs , que le jeune homme aimait tellement , qu il les avait pris avec lui en s embarquant . ce spectacle fit naturellement retourner sa pensée vers le passé . il se rappela qu il avait reçu l ordre de rejoindre l invincible , où il servait comme enseigne; sa soeur , la bonne emmeline , pleurait bien fort . elle ne le voulait pas laisser partir . mais il lui promit que ce serait sa dernière expédition , et , sur cette promesse elle donna , bien malgré elle toutefois , son consentement . on avait aussitôt mis à la voile . l expédition avait pour but de purger le golfe saint laurent des pirates qui l infestaient . la flottille royale se composait de trois navires , la frégate l invincible , et deux bricks , le triton et l hercule . les pirates avaient été rejoints . quels terribles hommes ! quel lugubre bâtiment que leur requin ! attaqués par les trois anglais , ils s étaient battus avec une énergie sauvage , et avaient hardiment lancé sur le vaisseau amiral leurs grappins d abordage . débouchant d une écoutille pour les repousser , bertrand s était trouvé tout à coup en présence d un homme noir comme la nuit . il avait lancé son épée contre cet homme . un cri affreux avait déchiré ses oreilles à travers le fracas de la bataille; un nuage sanglant avait glissé sur ses yeux; et plus rien . . . le fil de ses souvenirs était rompu . ce fil , il cherchait à le renouer , quand le major guérin entra dans la chambre . il s approcha du malade , lui tâta le pouls . ah ! ah ! fit il , nous allons mieux , febris se remittit; febris se remittit ! prenant une chaise , il s assit sans façon à côté du jeune homme . le major guérin portait , ce jour là , un costume de chirurgien de marine , mais sans désignation de corps . une ancre seulement était brodée à sa casquette , ciselée sur les boutons de son uniforme . en l entendant parler français bertrand s imagina que c était un officier français . cette supposition le rassura . pourriez vous me dire où je suis , monsieur ? demanda t il . je ne puis , mon jeune ami , non possum . mais vous êtes français , monsieur . français , oui , gallus sum . et chirurgien major ? on me donne ce titre , quoique , à parler franchement , il me manque quelques diplômes . mais cela ne fait rien , mon ami . ayez confiance en moi . pour tailler dans le vif , l emmancher , caput reparare , mon ami , je crois sans vanité . . . suis je prisonnier de guerre , monsieur ? a cela je répondrai : vous êtes prisonnier de guerre ! chez les français ? chez des français . mais il ne faut pas vous fatiguer , car vous avez eu avec la mort une fière querelle; je ne vous engage pas à recommencer . la camarade pourrait vous damer le pion ! allons , reposez vous . avant une semaine , vous serez sur pied . les blessures de la tête , capitis vulnera , sont les plus saines quand elles ne tuent pas sur le coup; rappelez vous cela , jeune homme , rappelez vous le , meminisse jubeo ! un mot , docteur , rien qu un ! fit bertrand . m est il permis d écrire ? écrire , hum ! répliqua le major vif argent en sautillant dans la chambre; hum ! nous verrons . en tous cas , il faut attendre . . . quand la guérison sera plus avancée , mon ami . aujourd hui ne songez qu à vous rétablir , c est le principal . les soins ne vous manquent pas . votre société ne sera pas nombreuse , il est vrai . mais je suis un compagnon assez joyeux , jocosus comes , et si vous avez du goût pour la table , la chasse ou la pêche , n ayez pas d inquiétude , vous trouverez ici de quoi vous satisfaire à souhait . j aurais voulu envoyer de mes nouvelles . . . a votre soeur ! mon ami , rassurez vous , c est fait . comment , monsieur ! fit le blessé , surpris . c est fait , vous dis je , répliqua le docteur en souriant . mademoiselle emmeline sait que vous êtes entre bonnes mains . elle sait que je suis ici ! je n ai pas dit cela . mais encore une fois , je vous défends de parler davantage . n interrogez pas vos gardes , elles ont ordre de ne point vous répondre . au revoir ! si vous observez mes prescriptions , dans quinze jours , au plus , nous courrons les bois ensemble . me promettez vous d être sage ? oui , monsieur , répondit bertrand avec un sourire . madame marthe ! appela le docteur . une des gardes parut à la porte d une pièce contiguë . madame marthe , lui dit il , notre patient est en bonne voie . il voudra sans doute jaser avec vous , j espère que vous ne l écouterez pas . pas plus que si j étais sourde muette de naissance , mon major , dit la vieille femme . se tournant alors vers bertrand : vous voyez , mon ami , que je ne vous prends pas en traître , lui dit il gaîment . il partit sur ces mots , et le blessé ne tarda guère à retomber dans un assoupissement qui dura jusqu au lendemain . son rétablissement fit des progrès rapides . bientôt il put se promener devant la maisonnette . l automne avait rougi la chevelure des arbres . mais on était au milieu de cette délicieuse saison que les américains appellent l été indien , indian summer ; le soleil était chaud encore; le ciel , d un bleu limpide , et la nature , au milieu des fruits savoureux dont elle avait chargé ses plantes , étalait toujours mille fleurs charmantes . construite sur la baie prinsta , la maison habitée par bertrand jouissait d une vue splendide , qui embrassait un horizon immense , fermé par les côtes vaporeuses du labrador . l enseigne ne savait point sur quelle partie du globe on l avait transporté . il essaya naturellement de s orienter , dès que ses facultés furent rentrées dans leur état normal . mais , si par une attention délicate , dont la cause lui échappait , on avait mis dans sa chambre sa petite bibliothèque , ses meubles , ses boîtes de marine , les boussoles , les octants et les instruments qui pouvaient l aider à reconnaître sa position en avaient été retirés . fidèle à sa parole , le docteur guérin tenait à bertrand bonne compagnie . chaque jour , il passait plusieurs heures avec lui , et faisait de son mieux pour le distraire . en toute autre occasion , l enseigne eût été enchanté d avoir fait la connaissance du docteur . mais , à mesure que ses forces augmentaient , il sentait l ennui le gagner . ni les parties de chasse dans les environs , ni les parties de pêche dans la baie , ni les délicatesses d une nourriture exquise ne le pouvaient contenter . l incertitude de sa situation l accablait . questionné à cent reprises sur ce sujet , le major avait répondu nettement qu il ne dirait rien . depuis qu il se levait , les infirmières de bertrand avaient été remplacées par deux hommes qui l accompagnaient partout , même quand il sortait avec le chirurgien . les tentatives du jeune homme pour obtenir quelques renseignements de ces gens n eurent pas plus de succès . il était désespéré . encore s il avait eu un canot à sa disposition ! car ayant gravi trois ou quatre fois les roches de la table à la tête , masse de calcaire schisteuse , qui , tour géante , commande l océan par une élévation perpendiculaire de plus de cent cinquante pieds , il avait aperçu , noyée dans la brume , une terre vers laquelle tendaient tous ses voeux . mais aucune embarcation n était laissée à sa disposition . cependant , bien qu on lui cachât avec soin l occupation de ceux qui le tenaient prisonnier , il soupçonnait que c étaient les requins de l atlantique . ce soupçon aiguisa son désir de recouvrer la liberté . l hiver approchait . il fallait se hâter; car les nuits devenaient déjà froides , et des brouillards épais voilaient fréquemment les rayons du soleil . un soir , bertrand , fouillant une malle gui avait été transportée de l invincible dans sa chambre , mit la main sur une lettre de madame stevenson . l écriture de cette lettre causa au jeune homme une révolution spontanée . tout un monde d images brilla devant son cerveau . et , par une de ces réactions intellectuelles inexpliquées , quoique assez communes , il se rappela mot pour mot le dialogue de ses deux gardes malades , alors que le délire l avait quitté . je suis sur une île , s écria t il , je m en doutais , et harriet est ici; peut être à quelques pas de moi ! la lumière avait été aussi vive que soudaine , aussi éclatante que profonde . désormais bertrand était convaincu , comme s il en avait reçu l affirmation un moment auparavant , que madame stevenson , prisonnière des requins de l atlantique , habitait quelque retraite cachée à peu de distance . en fallait il plus pour le déterminer à presser son évasion et à essayer d arracher son harriet chérie à leurs odieuses persécutions ? en croupe sur sa passion nouvellement réveillée , l imagination de bertrand fit dans les champs de la fantaisie des courses folles , à travers lesquelles passèrent sous ses yeux les scènes les plus héroïques des romans de chevalerie qu il avait lus . il s endormit bercé par des rêves insensés . iv madame stevenson et le comte arthur lancelot revenons à madame stevenson , que nous avons laissée avec sa femme de chambre , dans une cabine inférieure du requin . grandes furent leurs appréhensions quand , autour d elles , vibrèrent les assourdissantes clameurs du combat . chez les âmes faibles , l effroi est une des causes les plus fécondes de la prière . les thaumaturges de tous les cultes l ont si bien compris , que c est par ce sentiment , surtout qu ils entreprennent d en imposer à leurs créatures . élevées dans la foi catholique , harriet et catherine tombèrent à genoux et se mirent en oraisons . mais les violentes secousses que recevait le navire et qui le courbaient à chaque instant de bâbord à tribord , ne leur permirent pas de rester longtemps dans cette position . elles se levèrent , s assirent sur un cadre , et se tinrent cramponnées au châlit . a peine la lampe projetait elle une clarté suffisante pour éclairer l étroit réduit . la pénombre ajoutait encore à l horreur de leur situation . les détonations successives de l artillerie , le crépitement de la fusillade , le ruissellement , des flots aux flancs du bâtiment , les craquements de sa membrure , et les cris sauvages que redisaient des échos trop fidèles , avaient rendu la pauvre kate presque folle . elle appelait à son aide tous les saints du calendrier , et ses doigts égrenaient , avec une vivacité fiévreuse , un long chapelet , chaque fois que le vaisseau reprenait , pour un moment , son équilibre . il cessa de rouler et de tanguer aussi brusquement à l heure de l abordage : elles se crurent sauvées . ah ! s écria madame stevenson , dieu soit loué ! les brigands ont été vaincus . on ne les entend plus hurler , comme des démons , au dessus de nos têtes . mon mari les aura battus , car c est lui qui les poursuit , j en suis sûre; il devait mettre à la voile le lendemain de notre enlèvement . vous pensez , madame ? dit la soubrette d une voix mal assurée . je l espère . est ce que sir henry . . . o mon doux jésus ! cette exclamation lui fut arrachée par le retentissement formidable de la caronade que venait de tirer samson . ce n est rien , dit harriet; un coup de canon de plus . oh ! il m a donné là , fit kate en frappant sur son coeur . n ayez donc plus peur comme cela . le danger est loin . . . je voudrais bien le croire , madame . . . si au moins nous pouvions voir ce qui se passe là haut ! voir ! ah ! madame , qu est ce que vous dites ? j aimerais mieux mourir , oui , mourir , que d assister à de pareilles choses . tenez , voilà que ça recommence ! sainte marie , mère de dieu , priez pour nous , pauvres pécheurs . . . on vient , dit madame stevenson . on vient ! je me sauve ! cachez vous aussi , madame; là , sous ce lit ! en prononçant ces mots , la camériste s était jetée à terre et s efforçait de se fourrer sous le cadre . mais l espace entre le plancher et le bois de la couchette n étant pas assez large , elle se meurtrissait inutilement la tête . harriet ne put s empêcher de sourire . voyons ! ayez un peu de courage , au moins , lui dit elle . du courage ! c est bien facile à dire . . . relevez vous , kate . mais madame ! . . . on heurte ! relevez vous , vous dis je . ouvrez ! cria t on du dehors . ouvrir ! répondit harriet , étonnée d entendre une vois autre que celle du docteur; ouvrir ! nous ne le pouvons , nous n avons pas la clef . si vous n ouvrez pas ! . . . reprit la voix furieuse . mais , puisque nous n avons pas la clef . ah ! madame ! madame ! sanglotait kate en se blottissant dans le cadre . des coups de hache résonnèrent contre le frêle panneau de sapin . bientôt il vola en éclats . un matelot , les mains dégouttantes de sang , la figure rougeaude , horrible , apparut derrière la porte enfoncée . ses yeux pétillaient de désirs; un sourire lubrique distendait sa bouche . madame stevenson prévit une scène terrible . oubliant ses craintes , elle s arma , de vaillance pour tenir tête à l orage . ah ! mes poulettes , mes petites chattes , vous vous enfermez comme ça ! dit le matelot . sortez ! retirez vous , ou j appelle ! s écria harriet en marchant résolument vers l homme . appelle , mon ange , appelle ! appelle jusqu à demain . nous allons jouer un petit peu ensemble , n est ce pas ? . . . c est qu elle est gentille , tout de même ! allons , mon ange , ne fais pas la méchante : je te veux plus de bien que de mal . mais où diable est l autre cocotte ? . . . je ne la vois pas . . . ça ne fait rien , ma petite rate : tu me suffiras . . . il lança sa hache derrière lui , et saisit madame stevenson entre ses bras . a l aide ! à l aide ! cria t elle en se débattant . pourquoi faire ta mijaurée ? disait le matelot en cherchant à l embrasser . on en a vu d autres , et d aussi faraudes que toi . . . avec ses ongles , harriet lui labourait le visage , et toujours elle criait : a l aide ! à l aide ! help ! help ! si tu continues comme ça , la belle , je me fâche , dit l agresseur , qui réussit à la renverser sur le bord du cadre . mais alors , kate déboucha de sa cachette , se précipita sur le marin , l étreignit par derrière , et le mordit si cruellement au cou , qu il poussa un rugissement de rage . help ! help ! répétait madame stevenson , sans cesser d opposer à ce misérable une résistance opiniâtre . déjà , entre les deux femmes , dont l une menaçait de lui crever les yeux , après lui avoir mis toute la face en sang , et l autre s était maintenant prise à l étrangler au moyen de sa cravate , il courait risque de payer chèrement son exécrable tentative , quand le major vif argent arriva dans la cabine . sans articuler une syllabe , il plaça un pistolet sur l oreille du matelot et lui fit sauter la cervelle . harriet et kate furent inondées de débris et de sang . vous me pardonnerez mon procédé , madame , dit le major , en repoussant du pied le cadavre , qui avait roulé sur le parquet; mais avec nos gens , il n y a pas deux manières d agir . parfaitement traités quand ils se comportent bien , nous les tuons quand ils commettent une faute : c est notre règle . veuillez accepter mon bras . je vous conduirai dans une autre pièce , où vous pourrez changer de toilette . sans pouvoir répondre , tant elle était troublée , madame stevenson prit silencieusement le bras du chirurgien , et ils montèrent dans la première batterie . le docteur guérin avait trop de tact pour la mener sur le pont , où se déroulait un spectacle hideux . la vue de la seconde batterie , avec ses parois noires de poudre , ses mares de sang , ses sabords , ses affûts brisés , le désordre qui régnait dans ses dispositions , si parfaites deux heures auparavant , n était déjà que trop propre à impressionner douloureusement les pauvres femmes . je vous mène à la cabine , où j ai fait déposer vos effets , dit il à madame stevenson . merci de cette attention , monsieur , balbutia t elle , ébranlée par ces émotions diverses . voici ma chambre , continua t il en ouvrant une porte . veuillez vous habiller promptement , car je vous préviens que vous allez nous quitter . les yeux d harriet interrogèrent le major . hélas ! oui , dit il , en adressant un regard tendre à kate , j ai le malheur de vous perdre , calamitas est . nous partons ! s écria la soubrette; nous sommes libres , hein ? quel bonheur ! en débarquant à halifax , je ferai dire une messe à ma sainte patronne . pouvez vous nous dire où nous irons , monsieur ? demanda madame stevenson . vous remonterez à bord du wish on wish . le cutter ! oui , madame . mais faites votre toilette ! il faut que je m occupe de mes blessés . dans une demi heure , j aurai le chagrin de vous présenter mes adieux . et pour moi , ce n en sera pas un de me sauver de cette abominable cassine ! répliqua sèchement kate . ne riez pas ! ne riez pas ! risum tene , puella , sed non virgo , dit il en se retirant . a peine était il parti , que madame stevenson sentit , par un tremblement sous ses pieds , que le navire était en mouvement . où peuvent ils vouloir nous mener à présent ? pensait elle . machinalement , elle prit une robe et s habilla . kate était incapable de lui prêter ses services . elle tournait dans la cabine comme une insensée . le docteur rentra . vous êtes prête , madame ! dit il . harriet répondit par un signe de tête affirmatif . elle tendit son bras au major , et , comme ils traversaient la batterie , un éclair immense déchira l obscurité de la nuit , qui commençait à tomber . une explosion foudroyante accompagna l éclair . ah ! ciel , qu est ce encore que cela ? murmura la jeune femme bouleversée . la frégate ennemie qui saute , dit froidement le chirurgien . la frégate . . . c était donc le vaisseau amiral ? le major guérin ne répondit pas . dites moi , monsieur , oh ! dites moi , s écria harriet , si mon mari . . . sa gorge se serra; ses yeux se voilèrent . l officier lui fit respirer un flacon de sels; puis , sans mot dire , il l entraîna vers un sabord ouvert . deux matelots s emparèrent d elle et la descendirent , à moitié évanouie , sur le wish on wish . kate , aussi éperdue que sa maîtresse , fut descendue de même . au revoir ! leur dit le major , avec un geste de la main . larguez l amarre ! cria le patron du cutter . un coup de hache trancha la corde qui retenait l embarcation au requin , et le wish on wish s en éloigna à toutes voiles . le surlendemain , il jetait l ancre dans la baie de la chaloupe , sur la côte méridionale d anticosti , à quarante milles environ de la pointe est , et à trente de la baie de prinsta , où bertrand fut transporté presqu à la même époque . madame stevenson était souffrante . on la déposa avec kate dans une maison en bois au bord de la mer . leurs effets , et divers objets indiquant qu elles étaient destinées à demeurer longtemps dans cet endroit , furent aussi débarqués . la cabane était dans un mauvais état . les marins du wish on wish se hâtèrent de la réparer pour la rendre habitable . elle renfermait trois pièces , l une fut affectée à la cuisine , une autre à la salle commune , la troisième servit de chambre à coucher à harriet . kate se dressa un lit dans la cuisine . le bateau fut solidement amarré à un auray; et les matelots s occupèrent à la chasse ou à la pêche . madame stevenson renouvela ses tentatives , pour savoir où elle était , ce qu on voulait d elle , ce gui s était passé pendant le combat . elle n apprit rien , sinon que les pirates , assaillis par trois navires de la marine royale , avaient couru grand risque d être capturés , mais que le wish on wish , dépêché à la recherche du caïman , ayant ramené ce vaisseau , la fortune s était retournée du côté des requins de l atlantique . ils avaient coulé un des bâtiments anglais , fait sauter l autre , incendié le troisième . qui les commandait ? quels étaient leurs officiers ? d où venaient ils ? ces questions demeuraient sans réponse . privée des galanteries du major vif argent , et après avoir dépensé infructueusement , un nombre incalculable d oeillades incendiaires , en faveur du patron du cutter , catherine devint morose , revêche , insupportable à sa maîtresse et à elle même . pour comble d infortune , les beaux jours s éclipsaient dans les brumes de l océan , et madame stevenson envisageait avec horreur la perspective d un long hiver dans cette contrée sauvage , lorsqu un matin , elle fut réveillée par le petit canon du wish on wish . le commandant arrive ! la nouvelle , portée de bouche en bouche , arriva bientôt à son oreille . je le verrai cette fois , je veux le voir , lui parler ! s écria la jeune femme , en sautant hors de son lit . malgré son abattement moral , elle avait toujours mis un soin minutieux à sa toilette . ce jour là , elle s habilla avec toute la coquetterie possible . et , vraiment , elle put se dire , sans vanité , en interrogeant son miroir , qu il serait aveugle ou idiot l homme qui ne l admirerait pas . kate avouait ingénument que jamais elle ne l avait vue si belle et que le roi d angleterre lui même ne manquerait pas de la demander en mariage s il la rencontrait ! eh bien , dit harriet , maintenant , je vais le trouver . il est à bord du cutter , n est ce pas ? oui , madame . il y est monté , tout en descendant de cheval , avec son grand diable de domestique . suivez moi ! moi ! aller avec vous , madame ! je n oserais . . . venez toujours . elles sortirent et aperçurent le capitaine qui s avançait vers elles . malgré sa détermination , harriet se sentit frémir , à l aspect de cet homme noir , auquel tant de mystères , de sombres mystères faisaient une escorte redoutable . catherine s effaça , en tremblant , derrière sa maîtresse . le capitaine aborda madame stevenson et la salua froidement . madame , lui dit il , vous passerez l hiver ici . il sera pourvu à ce que vous y soyez aussi bien que possible . ce début ranima la hardiesse de la jeune femme . elle s était promis de jouer le tout pour le tout . elle lança intrépidement son enjeu . m . le comte arthur lancelot , répondit elle avec une ironie mordante , pourriez vous me dire depuis quand un galant homme enlève brutalement une femme , la traîne dans un navire , à la merci d une canaille éhontée , et se permet de disposer d elle comme d une chose . . . madame , interrompit le capitaine avec plus d aigreur qu il n en aurait voulu montrer , les récriminations sont superflues . le comte arthur lancelot , puisque vous savez mon nom , agit comme il lui plaît . il ne rend raison de ses actes à personne . sa volonté fait la loi . vous êtes restée assez longtemps près de lui pour l apprendre . mais si vous avez besoin d une confirmation plus positive recevez la par sa bouche . oh ! vous ne tiendrez pas toujours ce langage , misérable forban ! s écria t elle avec rage . madame ! madame ! supplia kate en la tirant par sa robe pour l engager à ne point irriter celui qui disposait de leur sort . a quoi bon des menaces ou des injures ! fit il en haussant les épaules . n ai je pas votre vie entre mes mains ? eh bien , prenez la donc ! prends la , monstre ! dit elle , en se jetant sur lui , pour lui arracher son masque . le bras de samson , masqué comme le capitaine , l écarta rudement . ne lui fais point de mal , dit lancelot . non , maître . le balafré se contenta d enlever madame stevenson de terre et de la porter dans la maisonnette . ensuite il partit . arthur était retourné sur le wish on wish . harriet s enferma dans sa chambre , dont la fenêtre donnait sur le cutter . toute la journée , elle réfléchit et surveilla le petit bâtiment . le comte ne le quitta point . dans la soirée , sous prétexte qu elle avait la migraine , harriet congédia kate de bonne heure , feignit de se coucher , et éteignit sa lampe . mais elle se releva aussitôt , revint à la fenêtre et continua de guetter le wish on wish . une lumière brillait par le vitrage de la cabine , vitrage placé sur le pont , on s en souvient . depuis plusieurs heures , la nuit drapait de son linceul la terre et l onde; madame stevenson ouvrit sa fenêtre , la franchit , descendit , sans bruit sur la grève , monta , en retenant son haleine , sur le cutter , et écouta . on n entendait que le clapotis monotone de la mer contre les battures , et , dans le lointain , les glapissements de quelques bêtes fauves . harriet se pencha sur le vitrage : elle regarda , regarda avidement; elle regarda jusqu à ce que la lumière disparût . alors , elle revint chez elle , ferma la fenêtre , se jeta sur son lit , et , comme si elle cédait à un besoin impérieux , trop longtemps comprimé , elle se roula , en proie à un accès de rire épileptique . quatrième partie lancelot et grandfroy i le secrétaire particulier la nuit était froide , tempêteuse; il tombait une pluie glaciale; le vent soufflait avec des beuglements sinistres; et à ses longs cris de colère , l atlantique répondait par des vois plus terribles encore . et il faisait noir ! noir , qu on n apercevait rien que la blanche crête des vagues , qui s entrechoquaient sur les côtes d halifax . quoique ancré dans une anse étroite , protégé contre les souffles de l air par des falaises inaccessibles , le wish on wish , dansait comme s il eût été en pleine mer . je crois qu il faudrait gagner le large , dit un matelot au patron . de vrai , si ça continue , nous pourrons bien nous jeter sur un de ces chicots . non , dit le capitaine lancelot , qui malgré les oscillations effrayantes du cutter , se promenait sur le pont avec autant d aisance que s il eût été sur la terre ferme par un temps calme; non , dans une heure ce sera fini . ses deux subordonnés se turent : bien que vieux marins expérimentés l un et l autre , et bien que l ouragan leur eût paru devoir persister plusieurs jours , ils avaient dans le commandant une confiance si absolue , qu ils acceptèrent sa parole comme une certitude . envoie une amarre ! ordonna celui ci . l amarre fut lancée à un canot qui approchait péniblement quoique dirigé par six hommes vigoureux . tu as vu la personne ! dit il à l un . oui , capitaine . elle attend ? oui , capitaine . au creux d enfer . oui , capitaine . c est bien; amène ! ce dialogue , échangé entre lancelot et un des bateliers , avait eu lieu pendant que les autres cherchaient à accoster le cutter , sans se briser contre son flanc . l opération , qui eût été difficile dans le jour , devenait excessivement périlleuse au milieu de cette nuit sombre . samson ! cria le comte . oui , maître , répondit le balafré , derrière lui . fais comme moi . oui , maître . lancelot , profitant d un moment où le canot apparaissait à une brasse environ du wish on wish , sauta légèrement dedans . samson en voulut faire autant , un instant après . mais soit qu il eût mal calculé la distance , soit qu une vague eût alors élargi l intervalle qui séparait les deux embarcations , il manqua son but et tomba à l eau . des bouées ! des bouées ! cria le comte aux gens du cutter; répandez des bouées dans la baie; allumez des torches; cinq cents louis à qui sauvera mon pauvre samson ! et , s adressant au pilote du canot : au creux d enfer , dit il . il fallait vraiment que la foi des requins de l atlantique en leur chef dépassât toutes les bornes , pour obéir sans murmurer à cet ordre , car la mer était si mauvaise que , quelques minutes auparavant , le pilote du canot disait : le bon dieu doit nous aimer diantrement pour nous laisser revenir par une tourmente semblable . mais s exposer à recommencer le voyage , ce serait tenter la mort qui n a point voulu de nous , cette fois ! de fait , aucun des marins ordinaires de la nouvelle écosse ne se fût hasardé à longer la côte d halifax à cette heure où les éléments déchaînés se livraient sur l océan à une épouvantable scène de fureur . sans être accompagnés de leur commandant , les pirates eux mêmes eussent hésité à l entreprendre; lui avec eux , rien n était impossible , rien n était périlleux; ils ne doutaient que du doute . les matelots s appuyèrent donc hardiment sur leurs rames , et le pilote céda au capitaine sa place à la barre . celui ci dirigea le canot aussi facilement que si on avait été en plein soleil . il voyait venir les lames , les évitait lestement ou les franchissait avec la plus grande légèreté , sans embarquer une seule goutte d eau . c eût été merveille de contempler le frêle esquif bravant la rage des flots , alors que des navires de fortes dimensions eussent refusé , à tout prix , de sortir de leur mouillage . cependant , le comte était inquiet , vivement inquiet . des attaches de plus d un genre le liaient à samson . c était un des seuls êtres au monde qui connussent tous ses secrets , et c était le plus dévoué de ses serviteurs . ah ! puisse t il n être pas perdu , pensait il ! j ai promis cinq cents louis; mais j en donnerais vingt fois , mille fois autant pour que cet accident ne fût pas arrivé ! je ne suis pas superstitieux , pourtant je le considère comme un triste présage . ils naviguaient depuis une demi heure . le suaire qui cachait le ciel se déchirait en pièces; les rafales perdaient de leur violence; les vagues diminuaient de volume; tous les symptômes d une embellie apparaissaient , quand une ombre , d un noir profond , s estompa entre deux caps énormes . un sourd et long mugissement , comme celui d une cataracte , s élevait , augmentant à mesure que le canot avançait . avez vous les lanternes ? demanda le capitaine au pilote . oui , commandant; elles sont sous le banc de l avant . allume ! le pilote battit du briquet et alluma deux lanternes , qu il fixa à la proue de l embarcation . un fort courant l entraînait dans un goulot entre les caps , où l on distinguait parfaitement alors l orifice d une caverne . l onde s y précipitait en tournoyant avec un bruit infernal . sciez le courant , sciez le courant , dit lancelot en pointant l entrée de cette caverne . les matelots se mirent à ramer en arrière , afin de n être point emportés par l impétuosité du tourbillon . ainsi , le canot descendit lentement et s engagea dans un souterrain tortueux . a la voûte humide , suintante , pendaient des stalactites qui reflétaient leurs formes bizarres et projetaient , aux lueurs des lanternes , mille réverbérations éblouissantes comme des pierreries . les nocturnes mariniers firent un mille environ dans ce passage , et ils abordèrent enfin à une sorte de précipice semi circulaire , dans lequel on apercevait les ouvertures de plusieurs autres galeries . un air frais et piquant indiquait que ce précipice était largement découvert à sa partie supérieure . c était le creux d enfer , situé , nous l avons dit , à une courte distance d halifax , et qui communiquait avec l atlantique par divers couloirs . donne moi une lanterne , dit lancelot au pilote . celui ci s empressa d obéir . il faudra , continua le capitaine , en prenant la lanterne , il faudra vous tenir sous la voûte , afin qu on ne puisse distinguer votre lumière; tu me comprends ? oui , capitaine . si j ai besoin d vous , je sifflerai . oui , capitaine . s il était nécessaire de se presser , je tirerais un coup de pistolet , suivant l habitude . oui , capitaine . si , par hasard , vous entendiez du bruit au dessus de l abîme , il faudrait me prévenir . je serai dans la salle ronde . oui , capitaine . s il y avait urgence , un coup de pistolet , je le répète . oui , capitaine . arthur lancelot sauta à terre , ramena sur lui les plis d un ample manteau et s enfonça dans l un des couloirs . au bout de cent pas , ce couloir débouchait dans une salle , faiblement éclairée par une lanterne semblable à celle que le comte tenait à la main . un homme , couvert d un manteau , et masqué comme lui , s y promenait . je suis en retard , dit arthur en lui tendant la main; mais le temps était si affreux . . . je m étonne seulement , dit l autre , que vous ayez eu la hardiesse d affronter la mer . sur terre j avais peine à garder mon équilibre en venant ici . voyons à nos affaires ! que dit on en ville ? oh ! il y a du nouveau . je ne vous engage pas à vous montrer . bien au contraire . si vous le faites , vous êtes perdu ! quoi ! vous seriez devenu poltron , charles ? est ce que la diplomatie vous aurait amolli le coeur ? je vous ai vu si audacieux quand ce pauvre maurice . . . la voix du comte s était attendrie . son interlocuteur l interrompit vivement . je me suis si peu amolli , que j ai décidé de reprendre la mer . le métier de scribe ne me va pas . maintenant j ai tous les secrets du gouverneur général; je sais à fond la politique anglaise . assez du secrétariat ! je laisserai la plume pour le sabre . n avez vous pas objection à me charger encore du commandement du caïman ? non , dit lancelot , et je ferai mieux : je vous abandonnerai le commandement des deux navires . oh ! pour cela , non; je n y consentirai point . vous avez sur nos gens une autorité à laquelle je ne puis prétendre; vos talents , votre bravoure sont inappréciables . les requins de l atlantique ne reconnaissent et ne reconnaîtront jamais , tant que vous vivrez , d autre maître que vous . au reste , mon frère , en mourant , vous a délégué ses pouvoirs . . . pauvre , pauvre maurice ! murmura lancelot d un ton mouillé . c est donc convenu ? reprit l autre . oui , dit le comte , il est convenu que vous serez chef des requins . mais vous ? moi , je me retire . il y eut un moment de silence . vous vous retirez ! répéta ensuite charles . j y suis déterminé . quoi ! le dégoût ? non , non , ce n est pas le dégoût . au contraire , elle me plaît , cette vie d aventures . mais . . . j ai un motif . . . une raison majeure . . . plus tard , je vous communiquerai . . . d ailleurs , vous êtes décidé à vous allier aux américains . . . oui; et c est pour cela , vous le savez , que j ai travaillé durant deux mortelles années dans l ombre , afin d obtenir l emploi de secrétaire intime du gouverneur . maintenant j ai entre les mains les rouages de la politique coloniale . j espère qu avec l aide des yankees , et le concours de la france , nous reprendrons aux anglais toutes nos anciennes possessions transatlantiques . que voulez vous , nous avons été pendant deux siècles marins de père en fils; par conséquent les ennemis jurés de l empire britannique; mais je conçois peu que vous qui , depuis vingt ans , partagez si noblement , si utilement nos travaux , nos haines et nos amitiés , vous si longtemps la compa . . . assez , charles ! assez ! ne rappelez point des souvenirs si chers et si douloureux . mais pourquoi vouloir vous retirer à la veille d une bataille décisive ? les cabinets de washington et de saint james sont brouillés; la guerre éclate . . . eh ! que me fait la guerre ! s écria lancelot avec impatience . vous avez pourtant juré sur la tombe de mon frère , de ce frère dont vous portez le nom . . . vous me faites souffrir , charles ! dit amèrement le comte . vous faire souffrir , moi ! oh ! dieu m en préserve ! répliqua t il avec chaleur . arthur lui tendit affectueusement la main . c est résolu , dit il; vous me succéderez au commandement des deux navires . ne m interrompez pas . je le veux . mais demeurez chez le gouverneur jusqu à ce que je vous prévienne . le cutter est en rade . nous partirons ensemble dès que j aurai terminé à halifax . . . mais n allez pas à halifax ! s écria le secrétaire . j irai . malheureux , vous y serez pris ! je ne crains rien . vous ne savez donc pas que vous êtes à demi découvert ! vous plaisantez ! je plaisante , dites vous . il serait à souhaiter ! moi même , on me soupçonne . votre duel a fait sensation . furieux d avoir été blessé , ce misérable capitaine a répandu , sur votre compte , mille bruits absurdes . il n a trouvé que trop d envieux et d oisifs pour l écouter . votre départ subit , après le duel , a été diversement interprété . le gouverneur lui même s en est ému . il m a mandé dans son cabinet , et m a sérieusement questionné sur votre compte . j ai répondu , comme toujours , que vous étiez fort riche , fantasque , passionné pour l imprévu . peu satisfait de cette réponse , il parlait de faire fouiller la maison de la rue de la douane; car on répétait , à qui voulait l entendre , que vous étiez un espion du gouvernement américain . mais , par bonheur , je me rappelais la disparition subite de la femme du vice amiral . supposant que c était vous qui l aviez enlevée . . . vous supposiez juste , charles . supposant , dis je , que vous l aviez enlevée pour en faire un otage , je dis à son excellence que , si elle daignait me promettre le secret , je lui ferais une confidence . . . ah ! répliqua arthur gaiement , et vous lui dites sans doute qu amoureux de madame stevenson , nous avions ensemble tiré une bordée , suivant l expression de nos matelots . c est cela même , mon cher . son excellence trouva le tour ravissant . elle demanda même si sir henry l accepterait aussi bénévolement que les autres escapades de madame son épouse . je me félicitais de l avoir mis hors de la voie , quand arriva la nouvelle du désastre de la flottille dépêchée d halifax contre les requins , et de la mort du vice amiral . que dit on alors ? quelques hommes échappés au naufrage rapportèrent que les trois navires avaient été détruits . les habitants d halifax furent consternés . le capitaine irving vous avait il deviné ou ne voulait il que vous perdre dans l opinion publique ? mais il prononça votre nom dans un club , en ajoutant que vous pouviez bien faire partie . . . des requins de l atlantique ! dit arthur en riant . il raconta qu à un dîner chez son excellence , au cottage de bellevue , vous aviez pris leur défense . pouvais je faire autrement ? repartit lancelot en riant de plus en plus fort . mais le drôle a exagéré , car je me suis contenté de nier l existence de nos personnes . quoiqu il en soit , poursuivit le secrétaire , depuis lors beaucoup de gens vous suspectent . moi même , je suis l objet d une surveillance fort gênante , et je sens qu il est temps de quitter la place . pouvez vous tenir encore une semaine ? oh ! avec des précautions , un mois . . . bon , bon , cela suffit . je reparaîtrai demain à halifax . je ferai ma visite habituelle à son excellence , et saurai bien , soyez en sûr , fermer la bouche aux braillards . n y a t il plus rien autre ? non; seulement m . du sault est fort malade . on dit sa fille souffrante aussi . la perte de leur fils . . . il n est point mort . je vous en parlerai dans quelques jours . . . a demain , chez le gouverneur . . . il va sans dire que nous ne nous sommes pas encore vus . ils sortirent du couloir; le secrétaire enfila un étroit sentier qui serpentait jusqu à la crête du précipice; et , quand il eut disparu , arthur lancelot appela ses bateliers , remonta dans le canot et se replongea dans le souterrain . ii monsieur du sault le capitaine revint , sans encombre , à son cutter . il avait hâte d être rassuré sur le compte de samson . celui ci était excellent nageur; lancelot espérait que , malgré la fureur de la tempête au moment où il était tombé à la mer , il avait réussi à échapper à l abîme . on lui apprit , hélas ! que ses espérances étaient illusoires . deux ou trois fois , on avait vu samson remonter sur l eau et lutter contre l impétuosité des flots , mais il n avait pu atteindre une seule des cordes ou des bouées qu on lui avait jetées . on supposait qu il s était noyé ou brisé sur les rochers . le comte rentra dans sa cabine et pleura . il avait perdu le meilleur , le plus fidèle de ses serviteurs : la fortune se tournait contre lui . en vain essaya t il de fermer les yeux . la nuit se passa lentement , pour lancelot , dans une cruelle insomnie . le lendemain il fit une toilette sévère , soignée , et donna ordre qu on le conduisît à halifax . vers midi , il débarqua au quai du roi . aussitôt , il se rendit à la maison du gouvernement . une foule de solliciteurs se pressaient dans les antichambres de sir george prévost . l huissier lui demanda qui il devait annoncer . annoncez le comte arthur lancelot , répondit le pirate d un ton ferme . a ce nom , plusieurs personnes se retournèrent . quelques unes étaient liées avec lancelot; mais elles feignirent de ne pas le reconnaître; d autres affectèrent de s éloigner de lui . outre ces signes non équivoques de froideur , des murmures et des regards sournois ne lui confirmèrent que trop la vérité des paroles du secrétaire de son excellence . mais il n était pas d un caractère à se déconcerter aisément , et il eut l air de ne point remarquer l attention désobligeante dont il était l objet . le capitaine irving , qui se promenait dans l antichambre avec un autre officier , l aperçut . il pâlit et rougit tour à tour : ses traits se contractèrent . quittant son compagnon , il s avança vers lancelot . vous m avez promis ma revanche ? lui dit il . c est possible . cette fois , continua le capitaine en faisant des efforts pour se modérer , cette fois ce ne sera plus au sabre , mais au pistolet . vous voulez donc que je vous tue ! dit froidement le comte . je veux donner une leçon à un misérable . . . capitaine , l heure et le lieu sont mal choisis pour une altercation . . . je vous dis que vous êtes un . . . encore un mot , et je vous soufflette ! dit arthur . l autre bouillait de fureur . je veux satisfaction . . . vous ne l aurez pas . c est assez d une . d ailleurs , je vous tuerais . vous êtes estropié , je le vois; cela suffit . eh bien ! fit irving en se jetant sur lancelot , les poings fermés . . . mais on l arrêta . filou ! cet officier est indigne de l épaulette qu il porte . il triche au jeu ! dit lancelot , que la colère commençait à gagner . oh ! s écria le capitaine en se débattant entre les mains de ceux qui le retenaient . silence , messieurs ! vous faites un tapage qui trouble son excellence , dit l huissier , sortant du cabinet de sir george prévost . et il ajouta : m . le comte arthur lancelot est attendu . le commandant du requin fut introduit dans les appartements du gouverneur . il y resta plus d une heure , et , quand il ressortit , les postulants remarquèrent , avec stupéfaction , que sir george prévost l accompagnait , en causant et en riant familièrement avec lui . le capitaine irving l attendait , pour le provoquer de nouveau . s il fut surpris et contrarié de la faveur dont paraissait jouir lancelot , il le fut bien davantage , quand le gouverneur lui dit sévèrement , après avoir reconduit son adversaire : monsieur , votre inconvenante manière d agir mérite une punition exemplaire; je vous condamne à un mois d arrêts forcés . remerciez m . le comte lancelot de ce qu il a intercédé pour vous , car j étais résolu à vous casser . s il vous arrive jamais de vous oublier ici , je ne vous oublierai pas , moi ! et il passa , laissant l officier confondu , mais non calmé . ah ! murmura celui ci , je me vengerai , je me vengerai . . . cependant , lancelot se rendait à sa maison de la rue de la douane . d un coup d oeil , il s assura qu on n y avait commis aucune effraction . il ouvrit la porte , monta à son boudoir et se laissa tomber sur un siège . le gouverneur a encore été pris au piège , se dit il; c est un excellent homme , un peu naïf , que sir george prévost . sans la mort de sir henri , il eût trouvé de bonne plaisanterie que je fusse avec sa femme à la bermude . du reste , il n a pas trop mal pris la chose . mais il faut être sur ses gardes . il y a de l orage dans l air . la nuée ne tardera pas à crever . mon meilleur plan est de partir le plus tôt possible . n était cette visite que je dois faire à la famille de bertrand , je manderais à charles de se préparer à lever l ancre , dès cette nuit . . . il en était là de ses réflexions , lorsqu on frappa rudement à sa porte . qui cela peut il être ? murmura t il , en s approchant d une fenêtre donnant sur la rue . ah ! le capitaine irving . il n est pas satisfait . tant pis . je ne me battrai plus avec lui . c est décidé . les coups redoublèrent en bas . lui ouvrirai je ? continua lancelot . oui , cela vaut mieux . en somme , je saurai bien le tenir en respect . il décrocha un pistolet , le mit dans sa poche et descendit l escalier . le marteau retentissait toujours avec violence . lancelot ouvrit tranquillement . vous faites beaucoup de bruit , monsieur , dit il au brutal visiteur . vous êtes un insolent , répondit celui ci , en allongeant la main pour le souffleter . lancelot esquiva le soufflet , mais il fut obligé de lâcher la porte , et le capitaine irving pénétra dans le vestibule . sortez d ici ! lui dit arthur . l officier ricana . vous croyez , riposta t il , que je sortirai comme ça , mon jeune mirliflor . détrompez vous , je ne quitterai pas la place que vous ne m ayez donné raison . . . si vous ne voulez pas sortir de bon gré , je vous jette dehors ! répartit le pirate . oh ! pour cela , c est une autre question . nous la viderons , quand vous voudrez; à l instant même . . . et le capitaine se campa dans la position d un boxeur exercé . ça y est il ? lancelot haussa les épaules avec un dégoût évident . cette scène avait attroupé quelques individus dans la rue . la majorité prenait parti pour l officier contre le dandy . on lui adressait des encouragements , des excitations; et l on se moquait hautement d arthur . ça y est il ? répéta irving , enivré par les marques d approbation de la canaille . le comte comprit qu il fallait en finir , malgré la répugnance qu il avait à se colleter avec ce malotru . je suis prêt , répondit il . et , avant que le capitaine eût fait un seul mouvement , il lui asséna , sur la face , un coup de poing qui fit jaillir l oeil de son orbite , en même temps que , d un coup de pied dans le ventre , il l envoyait rouler au bas des marches , contre la grille . la foule battit des mains pour le vainqueur , et , de ses huées , elle accabla l officier anglais , qu elle poursuivit jusqu à sa caserne . car partout la foule est ainsi , disposée à favoriser les actes de violence , mais encore plus disposée à applaudir le succès , sous quelque forme qu il se présente . lancelot referma la porte , fit une toilette nouvelle , et , un quart d heure après , il entrait à la villa du sault . tout , à l extérieur , y avait un aspect morne , qui donnait à pressentir que de grandes douleurs s agitaient au dedans . madame et mademoiselle du sault étaient dans le parloir quand le comte parut . se levant éplorée , emmeline se jeta dans ses bras . ah ! dit sa mère comme pour excuser ce mouvement , vous ne savez pas , monsieur , tous les malheurs qui nous ont assaillis depuis votre départ . mon fils , mon pauvre bertrand a été . . . les sanglots lui coupèrent la voix . arthur avait affectueusement conduit emmeline à un canapé , et lui tenait les mains pressées dans les siennes : il semblait attendre l explication de cette scène . la jeune fille était trop émue pour parler . bertrand a été pris par les pirates ! reprit madame du sault . pris par les pirates ! fit lancelot avec une surprise bien jouée . oui , murmura emmeline , vous vous rappelez qu on projetait une expédition contre eux; malgré mes instances , il a voulu en être . . . et il est tombé en leur pouvoir ! ajouta sa mère . comment ? dit lancelot . on nous a écrit , nous ne savons d où , pour nous rassurer sur son compte , reprit emmeline . c est fort étrange ! dit arthur d un ton soucieux . ah ! oui , fort étrange ! répartit madame du sault . mais , une autre affliction . . . mon mari . . . il est malade , je l ai appris , dit le comte . ce n est pas dangereux , sans doute ? hélas ! répondit emmeline , les médecins . . . mais , voudriez vous le voir , car vous êtes médecin , vous aussi ! oh ! monsieur , venez , venez , je vous en prie , appuya madame du sault . mesdames , dit lancelot , je suis tout disposé à vous être agréable; malheureusement , mes connaissances . . . venez ! répéta emmeline en s emparant de son bras . ils montèrent tous trois à l étage supérieur , dans une chambre duquel m , du sault était couché . au premier coup d oeil , le comte jugea qu il était atteint d une pulmonie à son dernier période . voici monsieur lancelot , mon ami , monsieur lancelot que vous demandez souvent , dit sa femme en s approchant du lit . le moribond se tourna sur sa couche , un éclair de joie traversa ses yeux à demi éteints , et il tendit sa main décharnée au jeune homme , en disant : qu on fasse retirer les gardes . deux femmes qui le soignaient quittèrent la pièce . vous êtes venu à temps , monsieur , dit m . du sault au comte . avancez vous davantage . j ai à vous parler . asseyez vous . lancelot lui obéit silencieusement . son coeur battait d une émotion qu il ne s expliquait point . emmeline , ajouta le père , donne moi de ce cordial qui est sur le guéridon , et assieds toi aussi , de l autre côté du lit , vis à vis de monsieur . il but une gorgée d une potion qu elle porta à ses lèvres , et reprit : monsieur lancelot , j ai perdu mon fils . . . mon fils pour lequel j avais entrevu un avenir . . . je suis très riche , vous le savez . . . il ne me reste plus que ma fille . . . bertrand , je ne crois pas qu il vive , quoique . . . arthur protesta par un geste . laissez moi , laissez moi parler; fit le malade , mes heures sont comptées . . . écoutez , mon ami . . . vous l êtes , n est ce pas , notre ami ? soyez sûr , monsieur ! s écria le capitaine . . . oui , j en suis sûr . . . j ai besoin d en être sûr . . . je mourrai content . . . ma fille aura un protecteur; vous lui servirez de protecteur . . . monsieur lancelot ? . . . emmeline baissa les yeux . m . du sault continuait avec effort : mais je dois vous confier un secret , monsieur lancelot . . . vous aimez ma fille , et elle vous aime . . . ce secret ne peut nuire à votre tendresse . . . emmeline , ma fille chérie . . . eh bien , elle n est point ma fille . . . arthur tressaillit . bertrand non plus n était point mon fils . . . mais que cela ne vous effraie pas , monsieur lancelot . . . vous pouvez épouser emmeline sans vous mésallier . . . elle est de bonne maison . . . elle et son frère sont des grandfroy . . . grandfroy ! exclama le comte en pâlissant . oui . . . connaîtriez vous ? . . . non . . . non , monsieur , s écria vivement lancelot d un air qui démentait la réponse , mais qui passa inaperçu . je faiblis . . . je faiblis , murmura le malade; mon dieu ! donnez moi la force d achever . . . ce sont des grandfroy de t , en bourgogne . en , lors de la terreur . . . j émigrai avec ma femme . . . sur le navire se trouvait un m . de grandfroy , émigrant comme nous . . . il allait , avec ses deux enfants , rejoindre un frère qu il avait dans la nouvelle écosse . . . le père de madame stevenson . . . la femme du vice amiral ? demanda le comte en frémissant . sa femme . . . mais , plus un mot . . . je m en vais . . . emmeline . . . une cuillerée . . . la jeune fille lui offrit ce qu il demandait; elle eut peine à on introduire quelques gouttes entre ses lèvres déjà glacées par le froid de la mort . cependant il se ranima encore : vos mains , mes enfants , dit il , vos mains . . . je m en vas . . . machinalement , arthur étendit sa main sur le lit . m . du sault la prit et la plaça dans celle d emmeline , pâle comme un spectre , et accablée par les sensations diverses auxquelles son âme était en proie . le mourant continua au milieu d un silence sépulcral , troublé seulement par les sanglots que sa femme tâchait vainement de retenir . le navire fut attaqué par des pirates . . . ceux qu on appelle les requins de l atlantique . . . qui m ont volé mon bertrand . . . ils massacrèrent tout à bord . . . tout , à l exception . . . de ma femme et moi , cachés avec ces enfants . . . dans une barrique . . . leur père . . . combattait . . . nous fûmes recueillis . . . le lendemain , par un bâtiment . . . il allait à . . . halifax . . . lancelot . . . protégez la . . . soyez . . . un bon . . . oui . . . elle vous aime . . . emmeline . . . ma femme . . . ah ! . . . un son inarticulé s échappa de son gosier; une convulsion agita son corps , des gouttelettes de sueur parurent sur son visage; il se dressa tout à coup , comme par une impulsion électrique , sur son séant , et il retomba lourdement . m . du sault avait cessé de vivre ! le comte lancelot se trouva mal . on attribua sa défaillance à la douleur que lui causait la perte du père de celle que l on regardait comme sa fiancée . iii les fiancés le capitaine des requins de l atlantique s était promis de repartir le lendemain ou le surlendemain , au plus tard , pour anticosti . quinze jours après , il était encore à halifax . nous le trouverons dans son cabinet de travail où il a fait dresser un lit . des émotions terribles ont vaincu cette constitution nerveuse que des muscles d acier semblaient mouvoir . pâle , les yeux bistrés , il grelotte la fièvre , comme disent les bonnes gens d halifax . madame du sault l a prié et supplié de s établir chez elle; emmeline a joint ses instances à celles de sa mère : le comte a refusé . chaque jour , ces dames viennent le visiter et passer quelques heures avec lui . le patron du cutter a remplacé samson dans son service auprès du commandant , mais il ne jouit pas des mêmes prérogatives que l ancien domestique : la chambre à coucher du maître lui est formellement interdite . on n a pu le décider à mander un médecin : il se soigne lui même . cependant , emmeline l a pressé de voir le docteur de sa famille; car l amour de la jeune fille a pris , au souffle des chagrins , l ardeur d une flamme dévorante qui l embrase tout entière . ce n est pas assez , pour elle , de demeurer deux ou trois heures avec l objet de son adoration , elle voudrait ne le pas quitter d une minute et maudit les convenances sociales . néanmoins , après une crise des plus violentes , arthur s est remis; il va mieux; il se lève , se promène dans ses appartements , quoiqu il ne sorte pas encore . comme emmeline attend avec impatience l heure où il pourra faire sa première sortie , tendrement penché à son bras ! le mois de novembre a débarqué sur la côte américaine , avec sa cour voilée de brumes et de frimas . une après midi , le comte lancelot , enfoncé dans une bergère , le coude appuyé sur un des bras , la tête dans la main , réfléchissait profondément . sombres , cuisantes pensées que les siennes ! depuis son départ , il n avait reçu de rapports ni d anticosti , ni du caïman , qui devait , suivant son ordre , croiser à peu de distance d halifax . son domestique lui remit une lettre . ah ! s écria t il , en la décachetant vivement , du docteur guérin; je ne suis visible pour personne . nicolas , si l on me demande , tu feras attendre dans le parloir et tu me préviendras . et il lut : novembre honoré commandant , beaucoup de nouvelles; pas bonnes nouvelles . je commence par le plus important . le caïman , assailli par une tempête , en sortant de la baie , a été jeté à la côte . nous avons pu sauver une partie de l équipage , le reste a péri , et le magnifique navire , une des gloires de l architecture navale , n est plus . sic transit gloria mundi . ce n est pas tout , mais je ne sais comment vous raconter l autre événement . car , après ce que vous avez fait pour moi , vous; et jadis votre digne compagnon , le capitaine maurice; après m avoir arraché à une mort certaine , puisque j étais condamné à être pendu pour avoir souffleté un major insolent , sur ce vaisseau anglais dont vous fîtes la capture , et où je servais comme aide depuis que les événements politiques m avaient forcé à émigrer , après toutes vos bontés pour moi , je sais que je suis un grand coupable , et que je ne mérite pas même votre indulgence . mais quel que soit le châtiment qu il vous plaira de m infliger , je le subirai avec courage et je montrerai à nos compagnons que l obéissance aux chefs est la première des conditions nécessaires à ceux qui veulent faire triompher une cause . honoré commandant , votre protégé , bertrand du sault , s était rétabli . il était alerte , ingambe , mangeait d assez bon appétit , mais il riait peu , et mes efforts pour le distraire n aboutissaient pas . j en étais surpris , car comme dit un proverbe : mens sana ou jocosa in corpore sano . il devait dissimuler quelque projet secret . ma surveillance redoubla . au lieu de deux gardes , j en mis quatre . mais , la semaine dernière , malgré toute ma sollicitude à son endroit , il disparut tout à coup . . . le comte eut le frisson; ses yeux papillotèrent , il secoua la tête pour écarter les nuages qui les obscurcissaient . la lettre tremblait dans sa main comme une feuille de bouleau agitée par la bise . cependant il continua : . . . sur le bord de l eau , nous retrouvâmes sa casquette d enseigne et une canne dont il se servait habituellement . nous crûmes que la marée les y avait poussés , et que le malheureux s était noyé en tombant à la mais il n en était rien . . . oh ! quel bonheur ! s écria le capitaine , avec une expression de joie indicible . . . . . c était une ruse pour nous mettre en défaut . elle réussit d abord; car au lieu de lancer immédiatement quelques hommes à la poursuite du fugitif , je fis sonder la baie en tous sens . n ayant rien trouvé , je commençai à avoir des soupçons de la vérité . mais ce ne fut que le surlendemain de l accident ! et c est là , commandant , une faute capitale que je ne me pardonnerai jamais . . . brave major ! je te la pardonnerai , moi ! murmura lancelot . . . . . alors , j envoyai des hommes à cheval pour fouiller l île; et , naturellement , j en jetai quelques uns sur le chemin que vous avez fait ouvrir dans le bois , de la baie prinsta à la baie à la chaloupe . je ne prévoyais que trop que si le jeune homme s était enfui , il avait du prendre ce chemin , attiré par les émanations féminines , muliebres emanationes . oh ! il a vu cette femme ! exclama arthur en froissant la lettre en ses doigts crispés . . . . je ne m étais pas trompé . je les surpris ensemble . ils faisaient leurs préparatifs pour une évasion , ne sachant où ils se trouvaient . heureusement que c est moi , moi seul , qui mis la main sur les amoureux au moment où ils s y attendaient le moins . je crus que cette coquine de miss kate m arracherait les yeux ! il paraît , d après ce que j ai entendu de leur conversation , car c est à l ombre d un buisson de cannebergier qu ils cultivaient leur tendresse , il paraît , dis je , que le jeune homme était arrivé la veille , en l absence des femmes chargées de garder madame et sa jolie suivante . je doute qu il ait passé la nuit dans le bois . leur dialogue était enivrant au possible , et la fenêtre de la jeune dame qui ouvre sur la baie , est bien basse ! enfin , commandant , il sait tout , tout . elle lui a tout appris . je croyais qu elle ignorait ce que vous savez . point . elle en faisait des gorges chaudes avec lui . . . le comte suspendit sa lecture . des sensations poignantes lui torturaient le coeur et le cerveau . tant de colère , de haine , de jalousie , s étaient amassées sur son visage , qu il eût effrayé qui l aurait contemplé à ce moment . et son corps frémissait , ses dents crissaient . au bout de quelques minutes , il put achever . . . . lui , cependant , riait peu . il était pensif , mélancolique . je doute qu il l aime beaucoup . qu ajouterai je ? ils ont été pris , les deux tourtereaux . on les a remis en cage : elle , dans sa maison; lui , dans la sienne . dès hommes sûrs ont sans cesse l oeil sur eux . et , en attendant vos ordres , ils ne sortent que trois heures par jour , entre leurs gardiens . deux femmes couchent dans la même chambre que madame , et moi même je me suis installé dans la maison de notre fugitif . sa santé est parfaite . mais , je ne vous cacherai pas qu il est sombre , et qu une prompte décision à son égard me semble indispensable , si nous ne voulons pas qu il attente à ses jours . voilà , commandant : j ai été coupable de négligence , j attends ma punition . les réparations du requin avancent , bientôt il pourra reprendre la mer . en général , les hommes se portent bien . les blessés de septembre sont guéris pour la plupart . je suis , honoré commandant , votre tout dévoué et repentant serviteur , e . guérin . ayant fini , arthur lancelot tomba dans une profonde rêverie . son coeur battait avec force; son visage blêmissait ou devenait rouge comme le feu , et ses yeux étaient ou atones , ou hagards , ou embrasés par des éclairs fulgurants . de ses lèvres jaillirent souvent les noms de bertrand et de madame stevenson . c en est fait ! s écria t il enfin; je renonce à cette carrière de crimes . je partirai dès demain . charles prendra , s il le veut , le commandement des requins . . . assez d aventures ! maintenant , je veux le repos , le bonheur . . . je suis riche , immensément riche . nous fréterons un bâtiment , et nous irons cacher notre félicité dans quelque coin de la terre . . . loin du reste des hommes ! il prit une feuille de papier et écrivit , en chiffres , un billet au secrétaire particulier de sir george prévost . la nuit était venue . il pleuvait à torrents . commandant , dit le domestique , après avoir porté le billet , il y a toujours au coin de la rue ce capitaine irving , qui guette . si vous vouliez , je vous en débarrasserais . . . non; laisse le guetter . le domestique sortit , mais peu après il rentra dans le cabinet : mademoiselle du sault est en bas , dit il . mademoiselle du sault , à cette heure , par un temps . . . elle est seule , dit le patron du wish on wish . fais la monter . emmeline arriva fort essoufflée et mouillée . elle s élança vers lancelot qui l embrassa affectueusement . comment se fait il ? oh ! s écria la jeune fille . partez , partez bien vite , mon ami . arthur , sauvez vous ! on va venir vous prendre . . . vous ne savez ? ils disent que vous faites partie de la bande des pirates . . . ils l assurent . . . ils ont obtenu un mandat d amener . . . demain matin , ils doivent le mettre à exécution . . . c est un ami de la maison qui nous a prévenues . . . partez , arthur , ne différez pas d un instant . . . soyez un pirate , si vous voulez . . . je vous aime . . . je vous adore . . . je n aurai jamais d autre mari que vous . . . non , jamais . . . je le jure sur la mémoire de mon père qui nous a fiancés . . . partez , arthur , vous m emmènerez . . . dis que tu m emmèneras ? . . . dis le , mon bon arthur ? elle avait glissé aux genoux du comte , et ses beaux yeux , noyés de larmes , mendiaient une réponse affirmative . la tête penchée sur la poitrine , sa main indifféremment abandonnée dans la main droite , chaude et frémissante de la jeune fille , lancelot réfléchissait . mais qu avez vous donc ? vous ne me répondez pas , arthur ? reprit elle , étonnée de son silence glacial . et , craignant que la découverte qu elle avait faite ne l eût indisposé contre elle , elle continua d un ton passionné : puisque je vous dis , arthur , que je vous aime , quoi que vous soyez et quoi que vous décidiez pour moi ! puisque je vous fais le serment de n être jamais à un autre qu à vous; puisque je serai heureuse de partager votre bonne ou mauvaise fortune , et que , quand même vous seriez un de ces requins de l atlantique , sa voix devint profonde , caverneuse , qui ont fait périr mon pauvre bertrand . . . arrêtez ! arrêtez ! emmeline , interrompit le comte; bertrand n est pas mort ! en voici la preuve ! et il lui montra les passages de la lettre du major guérin , où il était question de la santé de son frère . puis , comme les regards de la jeune fille , regards mêlés d étonnement et d effroi , lui demandaient : mais qui êtes vous donc ? il se leva , la prit par le bras , et , ouvrant la porte de sa chambre à coucher : vous allez le savoir , lui dit il . la surprise de la jeune fille redoubla en mettant le pied dans cette chambre , où chaque chose protestait contre le séjour ordinaire d un capitaine de forbans . meublée avec une luxueuse élégance et tendue en soie rose , semée de petits bouquets de myosotis , elle avait cette grâce , ce parfum , ce je ne sais quoi qui se trahit dans toutes les choses de la femme . du reste , on y remarquait un piano , une guitare , une petite table à ouvrage et un métier à tapisserie . contre un chevalet , une peinture ébauchée représentait une scène champêtre . la cheminée était couverte de bijoux; une broderie commencée traînait sur un fauteuil . sur le lit , fort étroit , lit de pensionnaire pour les proportions , mais richement garni , un peignoir en fine batiste avait été jeté avec négligence . ce n était assurément point la chambre à coucher d un homme . quand ils furent entrés , lancelot ferma la porte . ce qu il dit à emmeline nul ne le sut; mais en sortant , au bout d une heure , la jeune fille , défigurée , avait l aspect d un cadavre . elle pouvait à peine se soutenir . vous nous rendrez bertrand , balbutia t elle , et je prierai dieu de vous absoudre . . . ah ! vous nous avez fait bien du mal . . . vous avez ma parole , répondit le capitaine . il descendit avec elle , pour la conduire à la villa du sault . je vais faire atteler , dit il , en entendant la pluie qui tombait toujours à torrents . non , non , s opposa emmeline . donnez moi votre bras , j ai besoin de marcher . . . prenez seulement un parapluie . . . lancelot ouvrit la porte extérieure . emmeline passa la première , en déployant son parapluie . il vaudrait mieux monter en voiture , dit il à haute voix , en remarquant combien la nuit était sombre . ah ! enfin , je vous tiens ! cria à cet instant une voix furibonde sur l escalier . au secours ! au secours ! je me meurs ! proféra emmeline ! et elle tomba sur les marches . lancelot distingua la silhouette d un homme qui fuyait à toutes jambes vers l autre extrémité de la rue . le capitaine irving ! murmura t il; le misérable s est trompé . il a pris cette malheureuse enfant pour moi ! il releva emmeline , la porta dans le vestibule , qui fut aussitôt inondé de sang . un coup de couteau lui avait traversé le coeur; déjà elle était morte . lancelot dit au patron du wish on wish : ensevelis ce corps dans une malle , et tu le porteras à la villa du sault . tu le déposeras devant la grille . oui , capitaine , répondit le marin . le comte remonta dans son cabinet et écrivit : madame , votre fille emmeline a été tuée , ce soir , par le capitaine irving , en sortant de chez moi . elle était venue m avertir qu on devait m arrêter . en la frappant le capitaine irving croyait me frapper . arthur lancelot , commandant des requins de l atlantique . et il mit sur l adresse : madame madame veuve du sault , en ville . cette lettre fut jetée à la poste . le domestique du wish on wish accomplit sa funèbre mission . maintenant , nicolas , lui dit le comte , place dans toutes les chambres , sauf celle où je serai , un des barils d essence et de vitriol qui sont dans la cave , et va prévenir le secrétaire du gouverneur qu il faut se rendre au quai du roi , à l instant . la chaloupe y est elle ? oui , capitaine; elle y est chaque nuit depuis votre arrivée . c est bien . va ! tu me rejoindras au quai . le comte arthur lancelot rentra dans sa chambre à coucher; l embrassa d un regard douloureux , mais sec , brûlant . il ne pouvait pleurer ! tout est fini ! bien fini ! s écria t il après une longue méditation . ma détermination est irrévocable . mais le contempler encore une fois , rien qu une ! une seule fois l avoir dans mes bras , palpiter sous ses caresses , et puis , mourir après ! . . . oui , mourir après ! répéta t il à voix basse en passant dans le cabinet . un baril était posé au milieu . il décrocha une hache , enfonça ce baril , d où s échappèrent des flots de liquide . de même fit il dans chacune des chambres; ensuite il ouvrit un placard du premier étage , le placard était rempli de matières inflammables . il prit une boîte de poudre , la répandit dans la pièce de manière à ce que la traînée communiquât , d un côté , avec le placard , de l autre à une mèche . il mit le feu à cette mèche . ensuite , il sortit de la maison en fermant la porte à double tour . aux clartés lugubres d un effroyable incendie , qui dévora toute la rue de la douane , arthur lancelot , commandant des requins de l atlantique , et charles lancelot , son prétendu cousin , le perfide secrétaire du gouverneur de la nouvelle écosse , quittèrent halifax sur la cutter wish on wish . iv clotilde de grandfroy dans la matinée du décembre de la même année , par un temps clair et froid , le wish on wish partit de la baie au renard en se dirigeant vers la baie prinsta . il y arriva de bonne heure . le commandant des requins de l atlantique en sortit . il n était point masqué , et portait un costume de femme qui lui seyait à ravir . il s avança péniblement vers la maison où bertrand du sault était prisonnier . il entra en tremblant . a la vue du capitaine , les gardiens du captif se retirèrent . bertrand avait tressailli , mais sans paraître surpris . le commandant se jeta à ses genoux , et étendit vers lui des mains suppliantes : oh ! dit il , bertrand , bertrand , pardonnez moi , je vous aimais , je vous aime tant ! ne me détestez pas , et si vous le voulez j abandonnerai cet exécrable métier . . . relevez vous , madame , répondit froidement le jeune homme; je ne vous fais pas l honneur de vous détester . . . je vous méprise ! ces paroles furent prononcées avec un geste et un accent de dédain si profond que la jeune femme y lut immédiatement sa condamnation irrévocable ! promettez moi au moins de ne pas épouser madame stevenson , reprit elle d une voix brisée . il haussa les épaules et lui tourna le dos . bertrand , continua la malheureuse , vous êtes libre ! allez ! allez rejoindre votre maîtresse . elle est à bord du cutter . il vous déposera sur les côtes de la nouvelle écosse ! allez , mon ami ! et ouvrant la porte , elle fit signe à des matelots qui attendaient sur le rivage . ils empaquetèrent tout le mobilier et prièrent bertrand de les accompagner . le commandant des requins de l atlantique avait disparu . bertrand monta sans hésiter sur le wish on wish , où il trouva madame stevenson et catherine . l embarcation se mit à la voile et prit le large . en passant sous la tête à la table , dont la masse énorme allongeait ses ombres au loin dans l océan , l enseigne qui se tenait sur le pont avec harriet , distingua , sur le bord du précipice la silhouette d une femme . ah ! disait cette femme , regardant avec une amertume indicible le couple amoureux; ah ! la destinée est juste ! il y a aujourd hui dix huit ans , que m enfuyant de la maison de mon mari , le baron de grandfroy , je jurais à maurice lancelot de n avoir jamais d autre amant que lui; ce serment , je le lui renouvelai volontairement à son lit de mort , quand il me confia le commandement de ses hommes , et j ai voulu le violer . . . oui , la destinée est juste ! un coup de feu retentit et le cadavre de clotilde de grandfroy tomba dans la mer . pauvre femme ! elle t aimait pourtant ! mais il faut convenir qu elle était bien romanesque ! minauda madame stevenson à l oreille de bertrand . celui ci ignora toujours que cette femme , c était sa belle mère .