h . emile chevalier la fille des indiens rouges calmann lévi , éditeurs a mon ami ch . dubois de gennes te souviens tu , charles , de nos débuts littéraires ? t en souviens tu , dis moi ? c est à maubeuge . nous étions simples dragons , après avoir aspiré , à saint cyr , à l épaulette d or . grand désenchantement ! mais à cette époque d espérances , d illusions , que nous importait une corvée de litière ! n avions nous pas dans notre giberne plusieurs bâtons de maréchal ? ah ! mon ami , le bon , le beau temps ! cependant , toi tu t en allais cultivant la muse , entre une garde de police et une garde d écurie , et moi j osais , ô mars , l eussiez vous cru ? ruminer un roman à l école de peloton ou à l exercice à cheval ! t en souviens tu , charles ? dis moi , t en souviens tu ? oui , c était à maubeuge . certain matin , après la soupe , supérieurement brossés , astiqués , cirés à l ail , en veste et pantalon de petite tenue , nous montâmes les marches de l escalier d un journaliste . comme nous tremblions ! t en souviens tu , charles ? ne s appelait il pas meurs , ce brave homme ? il nous reçut gracieusement , et cependant nous avions la chair de poule . timidement tu lui tendis tes vers , moi ma prose . t en souviens tu , ami ? t en souviens tu ? puis avec quelle anxiété nous attendîmes l apparition de la petite feuille de maubeuge ! n est ce pas que la perspective de nos premiers galons ne nous causa point fièvre plus brûlante ! où sont ils ces jours , cher ami ? notre coeur s est ridé depuis . nous avons blanchi , laissé bien des joies , bien des amours , bien des caresses aux épines de la vie ! et pourtant aujourd hui , après vingt ans de séparation , nous nous retrouvons au même point; une plume à la main . laisse moi donc me rappeler avec bonheur la matinée de maubeuge , en te dédiant ce livre , qui le prouvera une fois de plus que l homme n échappe guère à sa vocation . h . e . chevalier . paris , février . la fille des indiens rouges i l insurrection je vous répète , maître , que les hommes sont mécontents . ils menacent de se révolter . est ce pour cela que tu es venu me troubler ? mais . . . mais . . . qu on donne la cale sèche aux plus mutins et qu on fasse courir la bouline aux autres ! par notre dame de bon secours , c est moi qui commande à bord , et je veux être obéi , entends tu , louison ? sans doute , sans doute , maître . cependant , si j osais . . . quoi ? vous êtes plus savant que moi , maître , plus savant que nous tous , oh ! nous le savons bien ! . . . au but ! c est , répondit timidement louison , que les vivres commencent à manquer sur le saint rémi . l eau est à moitié gâtée , et encore ai je été obligé de diminuer les rations ce matin . puis , s enhardissant , il ajouta d un ton plus décidé : nos gens crient , voyez vous , maître guillaume . ils disent , comme ça , que depuis trop longtemps nous tenons la mer; que ce n était point pour un voyage de découvertes , mais bien pour faire la pêche des molues qu ils se sont embarqués; qu il n existe aucune terre dans ces parages; que , s ils cèdent davantage à votre obstination , une mort affreuse les attend au milieu des glaces qui nous environnent , et . . . et tu partages leurs appréhensions ! interrompit maître guillaume en haussant les épaules . oh ! essaya louison avec un air de dignité blessée . ne nie point , par notre dame de bon secours , ne nie point; je te connais , mon gars , tu es aussi couard que le dernier de nos novices . mais , sois tranquille , je ferai , à mon retour à dieppe , un bon rapport de ta conduite ! je ne croyais pas , maître , avoir manqué à mes devoirs , repartit louison avec une humilité feinte , car il accompagna ces paroles d un regard haineux , quoique habilement dissimulé sous la paupière . assez sur ce sujet ! s écria guillaume en frappant du pied . comment nommes tu les rebelles ? il y a d abord : cabochard , brûlé tout , gignoux loup de mer , puis . . . ce sont les meneurs , ceux là , n est ce point ? je le présume , maître . alors , qu on leur inflige la grand cale ! j avais pensé que la cale sèche . . . j ai dit la grand cale , et sur le champ . cet exemple assouplira les autres . sinon , je brûle la cervelle au premier qui grogne ! par notre dame de bon secours , un pareil ramas de coquins me dicter des lois ! ignorent ils qui je suis , après trois mois de navigation ensemble ! ignorent ils que le capitaine guillaume dubreuil a servi sur les vaisseaux du roi , avant de commander cette coquille de noix , et qu il n est pas homme à se laisser imposer par des pleutres de leur espèce ! et s ils se révoltaient ? hasarda louison . s ils se révoltaient ! répéta , avec un accent plein de mépris , le patron du saint rémi , en mettant la main sur la crosse d un pistolet pendu à sa ceinture . ils en parlent ! insista l autre . allons , va ! et la route toujours au nord ouest , dit guillaume d une voix souriante , comme si la frayeur n avait aucune prise sur son âme . c est qu il n avait pas une nature vulgaire , guillaume dubreuil , patron du bateau pêcheur le saint remi . né , en , d une famille bourgeoise , habitant la petite ville de dieppe , il avait été voué à la cléricature . ses progrès dans les sciences et l étude des langues anciennes et modernes furent rapides . et , quoiqu il témoignât plus de goût pour l histoire et la géographie que pour la scholastique religieuse , on espérait que le jeune élève deviendrait une des gloires de l ordre de saint benoît , auquel ses parents l avaient destiné . mais s il était intelligent , studieux , âpre au travail , guillaume n avait pas l humeur facile . de brûlantes passions fermentaient dans son coeur : passions en opposition complète avec les réserves , les austérités et les mortifications du cloître . un jour , le frère gardien du monastère où il aurait dû s apprêter à recevoir les ordres vint , tout benoît , tout contrit , annoncer au père dubreuil que son fils avait pris la clef des champs , après avoir escaladé les murs de la sainte retraite . je vous laisse à penser le courroux et le chagrin qu éprouva le bon bourgeois . vainement fit il courir après son fugitif , vainement promit il une forte récompense à quiconque lui en donnerait des nouvelles . durant plusieurs années , on n en entendit plus parler . cependant , après avoir jeté le froc aux orties , le jeune guillaume s était engagé dans un régiment au service d anne de france , dame de beaujeu , alors en hostilités avec les ducs d orléans , de bourbon et divers grands seigneurs qui lui disputaient la régence de charles viii . notre échappé du couvent se signala dans plusieurs occasions , notamment à la bataille de saint aubin du cormier , en , où il contribua à la capture du duc d orléans , depuis louis xii . a cette époque , guillaume dubreuil avait vingt trois ans . du rang de piquier à pique simple , par lequel il avait débuté dans l armée , il était parvenu au grade d enseigne , après avoir passé tour à tour par ceux de piquier à pique sèche , piquier à corselet , arquebusier , mousquetaire , lampassade , caporal et sergent . mais pour le récompenser de sa valeur dans l affaire de saint aubin du cormier , anne lui fit donner le commandement d une bande . décidément , la fortune présentait elle même au jeune officier sa main si recherchée . il n avait qu à se laisser conduire , et bientôt on le verrait mestre de camp d un régiment , puis colonel général , et pourquoi pas maréchal plus tard ? en ces temps de troubles , de ligues , de révolutions , un homme de coeur ne pouvait il viser aux plus hautes dignités ? il ne s était guère écoulé plus d un siècle depuis la mort de bertrand du guesclin . la mémoire de ses brillants succès enflammait encore l esprit chevaleresque du siècle . mais déjà guillaume était fatigué de l état militaire , qui n offrait plus d émotions à son âme ardente , avide de nouveauté . la paix , qui suivit le traité de sablé , acheva de le dégoûter d une carrière où l avait jeté le hasard , bien plutôt qu une vocation sérieuse . la profession de marin , les combats en mer , les tempêtes , les expéditions lointaines , avaient été , dans le jeune âge , l objet de ses rêves . il résolut de réaliser enfin des aspirations si souvent , si chaudement caressées . grâce à la protection du sire de la trémoille , qui s était intéressé à lui depuis la glorieuse journée de saint aubin , dubreuil obtint de passer comme officier sur un des navires du roi . il y apprit rapidement l art nautique , et , dès il pouvait espérer d arriver promptement au commandement d une galéasse , quand le bruit des merveilleuses découvertes de christophe colomb vint allumer de nouveaux désirs dans sa fougueuse imagination . dubreuil demanda à la cour l autorisation d aller tenter les mers . il prétendait trouver , par le nord ouest , un passage au cathay la chine , assurant que cette voie , infiniment plus courte que celle de la mer rouge ou du cap de bonne espérance , tout dernièrement reconnu par les portugais , serait pour la france une source de richesses incalculables . sa requête fut appuyée par la trémoille . mais charles viii , qui venait de s affranchir de la tutelle de sa soeur , et qui , stimulé par louis d orléans , briguait le royaume de naples , charles viii se souciait plus du tournois militaires que de commerce , de victoires éclatantes sous le doux ciel de l italie que de problématiques conquêtes maritimes . patientez , écrivit la trémoille à son protégé , jusqu à ce que le roy , nostre sire , ait terminé la guerre , et il vous octroyera cette faveur que sollicitez . patienter ! est ce que la poudre attend pour faire explosion , après que l étincelle a été mise en contact avec elle ? guillaume dubreuil n était pas homme à ajourner l exécution d une idée , quand une fois elle avait jailli dans son cerveau . rétif à la contradiction , son caractère ne savait supporter les retards . ce qu il voulait , il le voulait tout de suite , et il se serait fait briser plutôt que de ployer , lorsqu il s était mis en tête d accomplir une chose , bonne ou mauvaise . aussi donna t il immédiatement sa démission; puis il revint à dieppe , où ses parents l accueillirent comme l enfant prodigue; et , sans perdre un instant , se fit nommer capitaine ou patron d un des bateaux qui , depuis de nombreuses années , allaient faire la pêche de la morue et du hareng sur les bancs que nous nommons aujourd hui bancs de terre neuve . d où lui était venue cette résolution ? pourquoi , à la fleur de l âge , avait il échangé un poste magnifique contre l emploi assez peu considéré de pêcheur ? le père dubreuil , ses amis , ses compères n y comprenaient rien . pour eux , il était fou , possédé du diable , il finirait certainement mal . le vulgaire est ainsi fait : ce qu il ne conçoit pas , il l interprète toujours de méchante façon . mais que ces braves gens eussent encore jugé bien plus sévèrement le pauvre guillaume , s ils eussent connu ses desseins ! inutile de rapporter toutes les tentatives mises en oeuvre pour l empêcher de partir . par bonheur , il avait affaire à des armateurs intelligents et discrets , à qui il avait communiqué son plan et qui l approuvaient . pour lui , ils affrétèrent le saint remi , joli brick de cent vingt tonneaux , monté par trente hommes d équipage et pourvu de provisions pour un an . guillaume leva l ancre au commencement de mars de l année , et , après une pénible traversée de plus de trois mois , atteignit le de latitude nord et le de longitude ouest , sans avoir aperçu aucune terre . malheureusement , les vivres étant de mauvaise qualité , on avait dû en jeter la plus grande partie par dessus bord , et une voie d eau s étant déclarée dans la cale , plusieurs barriques avaient été avariées . de là , murmures parmi l équipage , ignorant que bientôt les montagnes de glace lui fourniraient de l eau douce à discrétion , et qui eût préféré la pêche à un voyage dont il ne voyait pas la fin et dont le but l intéressait médiocrement . si la diminution forcée des rations avait donné lieu à ces murmures , les rigueurs de la température , au point où était parvenu le navire , ne tendaient pas à les faire cesser . la mer était continuellement houleuse , couverte de montagnes de glace énormes , entre lesquelles le vaisseau avait souvent peine à se frayer passage; le vent soufflait avec une âpreté qui gelait les doigts des matelots employés à la manoeuvre , et le ciel , toujours voilé , toujours sombre , ou bien roulait d épais nuages noirs , précurseurs de tempêtes effroyables , menaçant à chaque minute d engloutir le misérable brick , ou bien il s ouvrait pour laisser échapper des tourbillons de neige , si pressés que l air en devenait compact , si aveuglants que les plus intrépides gabiers hésitaient à monter alors dans les hunes . encore , si le commandant du saint remi eût été un de ces patrons doux et familiers , comme le sont habituellement ceux des bateaux pêcheurs ! lui doux ! jour de dieu ! jamais une punition n était assez dure , jamais la moindre infraction à la discipline n était pardonnée ! lui familier ! il ne parlait qu a son second , louison , surnommé le borgne , parce qu il avait perdu l oeil droit dans une rixe , et il ne lui parlait que pour les affaires du service . aussi , louison détestait il guillaume . accoutumé à traiter en égaux les patrons des navires où il était employé , le second n avait pu se faire à la fierté du capitaine . sans instruction , il jalousait celle de son supérieur; sans tenue vis à vis de ses subalternes , il ne s expliquait pas la hauteur de dubreuil , bien qu elle l irritât et le portât à des hostilités contre lui . sourdes d abord , ces hostilités prirent un caractère moins secret quelques jours avant l époque de notre récit . dubreuil était trop occupé ou trop altier pour y prêter attention . sa négligence ou son orgueil lui fut funeste , car louison , exaspéré contre ce despotisme tout à fait inusité sur les bateaux pêcheurs , attisa , au lieu de les réprimer , les dispositions des matelots à la révolte . les plaintes dont il se faisait l écho officieux étaient autant les siennes que celles de l équipage; et en sortant de la cabine de dubreuil , après la conversation rapportée plus haut , furieux du mépris qui avait accueilli ses déclarations , il jura de tirer , sans plus tarder , de son capitaine une vengeance terrible . les têtes étaient montées , le complot prêt , rien de plus facile que de le faire éclater . louison le borgne ordonna au clairon du bord de sonner l appel . bientôt , les matelots furent alignés sur le pont . ce matin là , le temps était assez clair; mais le froid avait doublé d intensité , et les pauvres marins , exposés à cette atmosphère glaciale , sentirent le sang se figer dans leurs veines . ils grelottaient et avaient peine à conserver l immobilité réglementaire . quelques récriminations furent chuchotées . louison feignit de ne pas entendre . après avoir lentement fait l appel , il cria : le cabochard , quittez les rangs ! un gros gaillard , au visage renfrogné , sournois , s avança vers le second . par ordre du patron , continua celui ci , vous êtes condamné à la grand cale . a la grand cale ! fit le matelot frissonnant de terreur . oui , poursuivit impitoyablement louison , vous êtes condamné à la grand cale par ordre , du patron . et il appuya avec force sur ces derniers mots . mais il veut donc me faire mourir , le capitaine ! a la grand cale par une froidure pareille ! et qu est ce que j ai fait , dites moi ? ah ! répondit louison , avec une apparente commisération , tu as désobéi , tu as clabaudé , dit le capitaine . allons , déshabille toi . cabochard tourna les yeux sur ses camarades comme pour leur demander conseil . non non ! crièrent à la fois plusieurs d entre eux; non , non ! ne te déshabille pas . c est une monstruosité de vouloir plonger maintenant un homme dans l eau . nous ne le souffrirons pas . a bas le patron ! à bas ! un imperceptible sourire de satisfaction plissa les lèvres de louison . le fait est , insinua t il à mi voix , que c est un rude châtiment . le capitaine n aura pas réfléchi . je vais , si vous le voulez , intercéder auprès de lui pour que la cale sèche soit substituée . . . point de cale , point de punition ! hurlèrent les matelots . silence dans les rangs ! enjoignit louison . puis il ajouta : brûlé tout , gignoux , loup de mer , recevront la même peine , par ordre spécial du capitaine . mais un concert d imprécations formidables couvrit aussitôt ces paroles . on eût dit que l équipage n attendait que cet instant pour exprimer ouvertement , violemment , sa haine contre guillaume dubreuil . les rangs furent rompus , et les matelots furieux , vociférant , rugissant comme des bêtes féroces qui viennent de briser les barreaux de leur cage , se précipitèrent en tumulte vers la poupe du navire . c est que , s il est cruel dans toutes les saisons et sous tous les climats , le supplice de la grand cale est particulièrement affreux dans les mers boréales , car on sait qu il consiste à hisser le patient , par une corde , à l extrémité de la grand vergue , puis à le laisser tomber dans l eau , du côté droit du navire , par exemple , et à le ramener à gauche du bâtiment , en le passant par dessous la quille . sans doute , en prononçant cette terrible sentence contre les mutins , dubreuil avait oublié la latitude sous laquelle il naviguait . sa sévérité n allait pas jusqu à l inhumanité , son amour propre jusqu à la tyrannie . mais , lassés de ses procédés , s exagérant à l envi la rigueur de ses intentions , les hommes du saint remi profitèrent avidement d une circonstance qui semblait justifier , en quelque sorte , la conjuration qu ils avaient ourdie contre lui . l hypocrite louison fit mine de vouloir les arrêter . dans le fond , il était enchanté de la réussite de ses intrigues . qu allez vous faire , camarades ! qu allez vous faire ? disait il de sa voix mielleuse , en se plantant devant le capot d échelle . a mort ! à mort ! à mort le patron ! beuglaient les forcenés . et , écartant louison , qui n opposa aucune résistance , ils se précipitèrent dans la cabine du capitaine . assis devant une table chargée de manuscrits , de cartes et d instruments de mathématiques , dubreuil était si absorbé par son travail que les clameurs de la révolte n étaient point arrivées à ses oreilles . il avait les yeux fixés sur une mappemonde de parchemin , écrite en lettres rouges et enluminée de riches couleurs , suivant la mode du temps . conformément à l opinion reçue , dans cette carte , jérusalem se trouvait placée au centre de la terre . en haut de la feuille on lisait le mot; orient , au bas , celui d occident; à droite , midi , à gauche , septentrion . entre deux lignes , se coupant à angles droits au point désigné pour représenter jérusalem , les profils des trois parties du monde connu , europe , asie , afrique , étaient dessinés assez exactement . mais les limites des régions n offraient que des lignes droites ou légèrement courbées , sans angles saillants et rentrants . de petites enceintes figuraient les montagnes . les îles se montraient sous la forme d un o , et deux lignes parallèles , d une inexorable rigidité , annonçaient les fleuves . sur la gauche , un pointillage , fraîchement exécuté , indiquait les terres découvertes depuis peu par christophe colomb . sans nul doute , pensait dubreuil , le passage que je cherche existe; sans nul doute , il se doit trouver , là haut , vers le de latitude , aux confins de quelque vaste continent . si la raison , si les connaissances modernes ne nous en donnaient la certitude , les historiens , les géographes , et jusqu aux poètes de l antiquité , surgiraient de leurs tombes pour nous l apprendre . hérodote parle d une mer qui se glace par la rigueur du froid , onomacrite n affirme t il pas que , pour revenir dans leur patrie , les argonautes ont franchi l océan de saturne ? qu est ce que l océan de saturne ? qu est ce , sinon la mer du septentrion ? plus tard , trois siècles après , antoine diogène ne compose t il pas un roman dont les héros voyagent aussi sous le cercle arctique ? pline le naturaliste raconte que le célèbre pythoeas de marseille , qui vivait en avant notre seigneur jésus christ , a abordé à thulé , c est à dire en islande , puisque pendant vingt quatre heures il a vu le soleil sur l horizon . et , ajouta t il à voix haute , en plaçant la main sur un manuscrit ouvert devant lui , voici sénèque qui , dans sa médée lance une prédiction dont un insensé seul oserait contester la valeur : . . . . . venient annis s cula seris , quibus oceanus vincula rerum laxet , et ingens pateat tellus , tiphysque novos detegat orbes , née sit terris ultima thule . note : luc , ann . senec . trag . , p . . cette thulé signifie t elle autre chose que les régions polaires ? on rapporte que , dès le ixe siècle , les norwégiens se sont élevés jusqu au de latitude , qu ils y ont colonisé une île placée sous le , et qu un de leurs navigateurs , oshu , envoyé par alfred le grand , tenta , en , de traverser le pôle . ne peut on , par cette voie , se rendre dans le puissant et luxueux empire du cathay , dont le livre de marco polo , que voilà là sur ma table , fait de si féeriques récits ? oh ! trouver ce passage ! le trouver ! quelle gloire ! mais je le trouverai , je le veux , et rien ne saurait ébranler ma volonté . plutôt périr que d abandonner mon entreprise ! . . . en achevant ces mots , guillaume s était levé le visage rayonnant des feux du génie . il allait monter sur le pont pour prendre le méridien , quand , soudain , une douzaine de matelots frénétiques envahirent sa cabine , fondirent sur lui et le désarmèrent avant qu il eût pu faire un mouvement pour se défendre . des accusations sauvages , des menaces plus sauvages encore lui étaient jetées à la face . mais dubreuil avait trop de superbe pour essayer de se justifier , ou implorer la compassion des rebelles . l expression de misérables ! fut la seule qui lui échappa . aussitôt qu il eut compris l impossibilité de faire rentrer les mutins dans le devoir , il se retrancha dans une hautaine impassibilité . on le garrotta , puis on le transporta sur le tillac , on il fut attaché solidement au pied du grand mât . les insurgés délibérèrent ensuite sur son sort . les uns demandaient sa mort immédiate , d autres se bornaient à désirer son emprisonnement dans la fosse aux lions . pour concilier les deux partis , louison le borgne , qui s était alors tout à fait rangé du côté des perturbateurs , proposa de descendre le patron avec une chaloupe à la mer , et de l y abandonner . cet avis réunit à l instant tous les suffrages . bientôt un canot flotte à l arrière du saint remi . on y dépose quelques morceaux de biscuit , quelques livres de lard , et on y jette le malheureux dubreuil , après avoir tranché ses entraves . alors , pour la première fois , il daigne ouvrir la bouche . donnez moi au moins une carte marine , un compas , une boussole , dit il . non , brigand , tu n auras rien , répond cabochard , en lui montrant le poing du haut de la dunette . et d un coup de hache , il largue la corde qui amarrait la chaloupe au vaisseau . au même moment , guillaume vit son second , qui , monté sur le gaillard d arrière , avait déjà pris le commandement et ordonnait d une voix retentissante ! pare à virer ! ii les sauvages qui , au sein d un rêve charmant , où la gloire et la fortune s unissaient pour lui faire cortège , n a été réveillé en sursaut par le ricanement amer de la fatalité . combien plus lourdement alors pèsent sur les épaules les afflictions qui suivent , qui assaillent le pauvre mortel dans sa pénible marche à travers la vie ! combien plus vivement les pointes acérées de l incertitude pénètrent ses chairs ! combien alors aussi , quand son âme n est pas bardée du triple airain dont parle le poète , le désespoir y a facile accès ! en moins d une heure , guillaume dubreuil avait dû tomber du pinacle des plus brillantes espérances dans un état voisin de la misère la plus complète , la plus irrémédiable . quel homme n aurait perdu la tête , ne se serait abandonné à l abattement ! voyez vous ce mince canot , ce fragile esquif délaissé au milieu d un océan courroucé , dont les vagues vert sombre ne montrent à l oeil qu un gouffre sans fond , et rugissent , comme des tigresses déchaînées , contre les montagnes de glaces , aux tranchantes arêtes , qu elles bercent avec une amoureuse fureur , en les couvrant de baisers dévorants ! la voyez vous danser à la pointe des lames , la frêle embarcation ! ne tremblez vous pas qu elle soit , tout à l heure , brisée comme verre ou engloutie dans les flots inexorables ! et cet homme , ce malheureux , il va périr aussi ! qui le pourrait sauver ? qui pourrait l arracher aux fatals embrassements de l abîme jaloux de sa proie ? car loin , loin s en est allé le navire où naguère commandait en souverain maître cette victime des passions humaines . de son canot il ne distingue plus , hélas ! que les perroquets du vaillant saint remi , si ferme à la mer , si docile à la brise , si propre à captiver les tendresses d un vrai marin . encore quelques moments , elle hardi vaisseau disparaîtra tout à fait , guillaume dubreuil restera seul , seul avec sa pensée en face de l immensité , de l éternité . rassurez vous pourtant . notre capitaine n a pas été pétri de la même argile que le commun des hommes . ainsi que sa charpente physique , son moral est un composé de bronze et d acier , et le sang qui coule dans ses artères a les propriétés du vif argent . dès que l amarre qui retenait le canot au saint remi eut été coupée , guillaume arrima rapidement ses provisions , puis il fixa dans la carlingue un petit mât oublié au fond de l esquif , avec une voile , et envergua cette voile , qu il déploya , après avoir reconnu l aire de vent . il soufflait grand frais du nord est . guillaume savait qu il ne devait pas être éloigné de plus île deux degrés de la côte du groënland , où les danois avaient autrefois formé un établissement . ce fut vers ce point qu il essaya de diriger sa course . heureusement , il était chaudement couvert; car il faisait un froid des plus vifs . mais , sans boussole , sans instruments propres à déterminer exactement sa position , l infortuné ne pouvait compter que sur un hasard bien douteux pour arriver à un port de salut . la journée fut triste , la nuit plus triste encore . cependant le courage du capitaine demeurait indomptable , quoique dans la soirée précédente , il eût remarqué qu il n avait pas une goutte d eau abord . pour remédier autant que possible à ce mal , il s était approché d une banquise , y avait assujetti son canot , et , grimpant sur le banc de glace , avait détaché les congélations supérieures , qui , formées par les pluies et les neiges fondues , produisent , on le sait , une eau assez potable . note : les expériences chimiques ont démontré aujourd hui que la congélation de l eau a des effets assez analogues à ceux de son ébullition . le résultat est presque le même . par exemple , l eau de mer bouillie se dépouille presque entièrement , par évaporation , des sels qu elle tient en combinaison . si l on condense la vapeur ainsi élevée , la quantité d eau dégagée de sel égalera environ les deux tiers du tout . or , ceux qui ont eu l occasion de s assurer du fait savent qu indépendamment des parties qui reçoivent les neiges et la pluie du ciel , la substance des icebergs se composa de deux tiers d eau pure . cela est si vrai que les baleiniers , destinés à la pêche dans le détroit de davis ou sur les côtes du groënland , n emportent qu une faible provision d eau , certains qu ils sont d en trouver en abondance dans les icebergs , ou les îles de glace , comme ils les appellent . beaucoup de glaçons , de dimensions relativement médiocres , sont même traversés par des veines bleues , remplies d eau de neige congelée , très potable . ayant étanché sa soif et recueilli une certaine quantité de ces glaçons pour les besoins à venir , il reprit sa périlleuse navigation . le lendemain et jours suivants n apportèrent aucun changement à la terrible situation du capitaine , sinon que le temps s adoucit et devint peu à peu supportable . rappelons nous , au surplus , qu on touchait à la fin de juin . alors , même à une grande élévation dans la mer polaire , l atmosphère arrive souvent à un degré de chaleur extrême , sans que les glaces qui obstruent l océan septentrional subissent d altérations sensibles . quoique guillaume ménageât ses minces provisions , autant qu il pouvait sans épuiser ses forces , elles diminuèrent trop vite . bientôt , il entrevit l heure où elles lui feraient entièrement défaut . parfois , ses yeux avides interrogeaient l espace , cherchant à discerner un cap , une voile à l horizon . et rien ! rien que des icebergs ou montagnes de glaces bleuâtres , une mer également bleue , un ciel gris d une désolante monotonie . parfois aussi un mirage décevant lui faisait prendre pour la terre une de ces masses cristallisées; mais , peu après , la réalité cruelle lui montrait son erreur . la faim commençait à le tourmenter . sans succès il avait essayé de pêcher avec une ligne faite des fils de sa chemise et d un morceau de fer pour hameçon; sans succès il avait essayé d attraper un de ces goélands qui voletaient fréquemment autour de son esquif et par leurs cris perçants semblaient insulter à sa détresse . pour comble de misère , l eau douce allait lui manquer aussi , car l océan se dégageait , et les collines flottantes où dubreuil allait la chercher se faisaient plus rares . un matin , après un jeûne de vingt quatre heures , il s éveilla aux torturantes injonctions de son estomac , qui réclamait impérieusement de la nourriture . sa langue était sèche , ses lèvres eu feu . pour apaiser la soif ardente dont il était consumé , dubreuil se mit à laper le givre que la fraîcheur de la nuit , jointe à la chaleur de son corps , avait fait éclore , en blanches étoiles , sur ses vêtements . pauvre et insuffisante ressource ! a midi , il se sentait épuisé , lorsqu une forte brise chassa son canot vers un immense champ de glace qui s étendait à perte de vue à tribord . on eût dit la côte d une vaste terre . a mesure qu il en approcha , guillaume éprouva une indicible sensation de plaisir . était ce une île ? était ce le rivage qu il demandait à dieu avec tant d instance ? pour la première fois , depuis une semaine , le soleil s était levé . en éclatant sur la ligne de glace , ses rayons lui imprimaient les couleurs les plus chatoyantes , les formes les plus fantastiques , les plus variées . c étaient des pics sveltes comme des campaniles , des tours aussi majestueuses que celles de nos basiliques , les unes rondes , d autres carrées , celles ci coiffées d un chapiteau gothique , celles là munies de créneaux et mâchicoulis . ailleurs , on remarquait une voûte , une arche de pont; ailleurs une ville avec ses remparts , ses églises , ses monuments publics . dominant le tout , sur une hauteur , se dressait le royal palais , avec ses murailles de granit , sa colonnade , sa terrasse italienne , et le soleil qui la colorait la rendait éblouissante , comme un de ces temples d or où demeuraient les dieux scandinaves . spectacle enchanteur , unique , que l on admire dans cette partie du monde seulement , comme si la nature eût voulu la consoler , par des magnificences sans rivales , des duretés si grandes qu elle a eues , d ailleurs , pour elle , à tous autres égards ! malgré sa faiblesse , malgré les besoins pressants qui le tenaillaient , dubreuil contemplait , ébloui , ravi , du fond de son esquif , le magique panorama déroulé sous ses regards . mais il fallait songer à aborder; car , en supposant que ce ne fût pas la rive d une terre , cette barrière de glace devait procurer au capitaine l eau qui lui était si nécessaire et peut être quelque chose à manger ! l opération présentait de grandes difficultés , notre marin étant fort débile; il n avait à sa disposition d autre outil qu un croc à lance , trouvé dans le canot , et la muraille se dressait perpendiculairement à des hauteurs extraordinaires . mais elles étaient déchiquetées en anses , baies , fiords; et guillaume espéra trouver une entrée où son canot serait à l abri des coups de mer et où lui même pourrait débarquer . cette fois , son attente ne fut pas trompée . dans un goulet profond , creusé entre deux promontoires de glace , dont le sommet surplombait à plus de trois cents pieds d élévation , il découvrit une sorte d escalier naturel , conduisant , par une pente douce , à la crête de ces falaises . la brise le poussait droit dans le goulet . il n eut donc besoin de se servir du croc que pour empêcher le canot de heurter trop violemment , quand il loucha au rivage . après l avoir amarré à une saillie de glace , dubreuil , s appuyant au fût de son croc , descendit sur la plage et se mit à genoux , pour remercier dieu de l assistance inespérée qu il venait de lui accorder . il n y a point d athées dans les grandes infortunes . jamais l être suprême ne manque de se révéler à elles avec sa sublime éloquence . pour courte qu elle eut été , la prière de guillaume n en fut pas moins fervente . montant ensuite quelques marches de l escalier , il but à longs traits , avec cette volupté inexprimable que seuls connaissent ceux qui ont souffert les atroces brûlements de la soif , il but l eau fraîche qui , sous l ardeur du soleil , coulait par des rigoles du faite de la banquise . l apaisement de ce premier besoin lui rendit une partie de ses forces . pour surcroît de bonheur , au bout de cinq minutes , et en arrivant à la cime de l iceberg , il aperçut , dans une crevasse , un nid d oiseau aquatique , contenant cinq oeufs gros comme ceux du canard . je laisse à penser si cet aliment sain et nourrissant fut vite avalé ! un peu restauré , le capitaine examina alors le lieu où il était parvenu . c était une plaine de glace sans bornes , glace à droite , glace à gauche , glace en avant , qui allait se fondre dans un incalculable lointain , avec la dégradation progressive de l azur céleste . pourtant , ça et là , des monticules étincelant au soleil , et , à une longue distance , quelques vapeurs légères , se tordant en spirales dans l espace , rompaient l uniformité de ce champ d albâtre . les vapeurs étaient elles produites par la fumée d un feu ou par l un de ces vastes lacs qui , en été , se forment fréquemment au dessus des banquises ? question bien intéressante pour notre marin ! il tâchait de la résoudre , quand un grondement sourd et caverneux attira son attention d un autre côté . guillaume se tourne avec vivacité et voit , à cinquante pas de lui , un monstre qui s ébat amoureusement sur la glace . de couleur grisâtre moucheté de brun , monté sur deux pattes fort courtes , qu on jugerait incapables de porter le poids de son corps , l animal avait vingt pieds de longueur , autant de grosseur et la figure générale d un poisson , sauf la tête , ovale; garnie aux coins de la gueule de soies piquantes et armée de deux défenses , comme celles d un éléphant . son mufle hideux était éclairé par des yeux rouge vif , qui lui donnaient un air de cruauté sanglante . c était une vache marine , morse , walrus ou hippopotame septentrional . dubreuil n en avait pas encore vu; mais il avait lu assez de descriptions de ce gigantesque amphibie pour le reconnaître , il savait aussi que , inoffensif si on le laisse en repos , le morse devient terrible lorsqu il est attaqué , surtout en mer , où , plus d une fois , il a renversé et fait chavirer , avec ses redoutables dents crochues , des embarcations chargées d hommes . sans être un mets délicat , sa chair est mangeable . plusieurs tribus sauvages en font leurs délices , et les pêcheurs européens ne la dédaignent pas . guillaume savait encore cela , et il avait faim ! c est la pire des conseillères que la faim ! mais aussi elle donne de la vigueur à l impotent , du courage au poltron , de l habileté au niais . que ne fait elle pas pour celui qui possède naturellement ces qualités ! dubreuil les possédait , les deux dernières du moins , à un degré supérieur : avec celles là , on supplée aisément à la première , quand elle ne fait pas absolument défaut . mais , pour se risquer à demander sa nourriture à une pareille bête , pesant deux à trois mille livres , il faut avoir des armes , être en nombre; dubreuil était seul , il n avait pas d armes . devait il imposer silence à son appétit ? devait il fermer impitoyablement l oreille aux gémissements de son estomac ? devait il détourner les yeux de cette masse , de graisse luisante; fascinatrice , j allais dire parfumée , qui l entretiendrait dans l abondance durant des mois entiers ! car près du pôle les ménagères ont un avantage très appréciable : les vivres ne craignent guère la corruption; ils s y conservent indéfiniment . j en appelle au mammouth trouvé , vers , à l embouchure de la lena , dans une masse de glace où il gisait depuis . . . le déluge . . . et avant peut être ! sans que ses chairs se fussent gâtées , puisque les chiens du xixe siècle en dévorèrent une bonne partie ! oui , en y réfléchissant bien , il eût été dur , trop dur d abandonner semblable magasin de comestibles sans tenter de s en emparer . le moyen ? dubreuil fît sonner sur la glace la hampe de son croc à lance , et , vaillamment , prudemment , il marcha droit au morse . l animal le vit venir sans trop s émouvoir , il paraissait plus surpris qu intimidé . dubreuil s en put approcher assez près pour tenter de lui porter un coup . tenant ferme la lance par le milieu , il l éleva à la hauteur de sa tête et la darda de toute sa force contre l énorme amphibie . il s imaginait que le fer allait disparaître tout entier dans son flanc . point . l arme rebondit , sans avoir entamé l épaisse carapace . cependant l hippopotame pousse un grognement de colère . ses prunelles enflammées flamboient; il dresse son mufle affreux , et , s affermissant sur la queue , il s élance , fond contre l ennemi avec un effroyable fracas . guillaume a prévu ce mouvement; il est sur ses gardes . comme le colosse ne se peut mouvoir que tout d une pièce , guillaume s est jeté de côté , et le walrus retombe lourdement , en soufflant comme un boeuf . de nouveau , le harpon de l homme est prêt; de nouveau il siffle dans l air et frappe l animal . cette fois il l atteint à la poitrine , au moment où le morse tournait la tête pour se rejeter sur son agresseur , en conséquence la peau , tendue comme celle d un tambour , est facile à percer . la lance y plonge jusqu au crochet . mais là elle s arrête; les efforts de dubreuil ne réussissent pas à la faire pénétrer plus avant . le morse se débat; il halète; il rugit . sous ses griffes la glace vole en mille éclats , et sa queue la fait sonner comme le marteau sur une enclume . bientôt , néanmoins , par un brusque soubresaut , il s est débarrassé du fer , et dubreuil , pris à l improviste , s en va rouler à quelques pas , son croc dans la main . avant qu il ait eu le temps de se relever , l animal a couru sur lui . de ses pieds pesants il lui écrase les jambes . guillaume sent la bouillante baleine du monstre passer sur son visage , et ses tranchantes canines lui labourer la cuisse . la mort est là , livide , décharnée , affreuse . elle réclame une victime . quelques secondes encore , et c en sera fait . du malheureux aventurier il ne restera rien , plus rien que quelques lambeaux de chairs informes . pas une voix n ira conter à ses amis son épouvantable destin ! mais , à cet instant critique , dubreuil n a perdu ni son sang froid , ni la sûreté de son regard . étendu sur la glace , le buste à demi redressé , la lance en arrêt , il recueille et thésaurise , pour ainsi dire , dans son oeil et son bras droit , tout ce qui lui reste de vitalité; il vise à la tête et enfonce profondément son arme dans la gueule béante du morse . des flots de sang s échappent , avec un rauque mugissement , de la blessure . le mammifère recule , par bonds et par sauts , en battant , comme avec un fléau , la glace , du manche du croc demeuré dans la plaie . aveuglé , étourdi , mais fou de douleur , fou de rage , il cherche son adversaire , il respire la vengeance . dubreuil s est remis sur pied , réfugié derrière un glaçon , et il essaie de le soulever pour en broyer le corps de l animal , qui , dans ses convulsions , vient de casser en deux la hampe de la lance . malgré sa bravoure , malgré son flegme , le jeune homme frémit en songeant au danger qu il a couru . ses mains tremblantes se refusent à le servir , et tout péril n a point cessé pour lui , lorsque des cris étranges partent derrière , à sa droite . guillaume tourna la tête et aperçut une douzaine de bipèdes , si grotesques d apparence , qu il se demanda aussitôt si c étaient des singes ou des êtres humains . ils n étaient que poil des talons à la tête , et , de leur visage , on distinguait seulement les yeux , les traits étant masqués par une pelleterie ou par un cuir naturellement et très épaissement velu . hommes ou animaux , ces créatures criaient et gesticulaient à l envi . guillaume aurait été fort embarrassé de se prononcer sur leur espèce , quand l un de ces individus banda tout à coup un arc qu il tenait à la main , comme un bâton , y plaça une flèche et la décocha à la vache marine . touchée au coeur , elle expira presque immédiatement . sa mort fut signalée par un redoublement de clameurs . cependant , les sauvages avaient découvert l homme blanc , et ils s étaient arrêtés , ne sachant s ils devaient avancer ou reculer . la délibération fut courte . ils étaient en nombre : plus que suffisant pour avoir peu du chose à craindre de cet étranger . celui d entre eux , qui avait achevé le morse , fit quatre ou cinq pas vers dubreuil , et , par des signes , l invita à les joindre . il n y avait pas à hésiter . le capitaine se rendit à l invitation . s étant approché , il remarqua , tout d abord , que c étaient des hommes comme lui , mais un peu moins grands , un peu plus trapus et couverts , de peaux de bête . ils portaient des arcs , des flèches , des lances , des harpons , le tout paraissant fait avec de la corne ou des fanons de baleine . l un de ces indigènes , une femme probablement , avait , derrière le cou , un capuchon dans lequel s agitait un enfant en bas âge . ils répétaient fréquemment le mot : uskimé ! uskimé ! leur langue était d une douceur particulière , quoique gutturale . si dubreuil était étonné , de la rencontre , ils ne l étaient pas moins . timides au début , ils s enhardirent promptement et se mirent à palper le capitaine , comme s il eût été un objet curieux dont ils ignoraient le mécanisme ou la structure . cependant leurs intentions ne semblaient pas mal veillantes . observant que les boutons de cuivre de son habit faisaient principalement leur admiration , guillaume arracha six de ces boutons et les distribua à la bande , dont la joie se manifesta par des vociférations , des transports inimaginables . angekkok ! angekkok sorcier ! sorcier ! criaient ils sur tous les tons , en dansant autour du marin , qui , s il ne comprenait pas la signification de ce terme , devinait néanmoins qu il s appliquait à un être ou une chose tenue en profond respect par ces gens . mais ces témoignages d amitié et de vénération ne rassasiaient pas dubreuil . portant les doigts à sa bouche , il leur fit entendre qu il avait faim . toute la troupe se précipita sur le cadavre du morse et le dépeça avec rapidité . le sang , l huile et la graisse coulèrent à torrents . la langue de l animal fut solennellement offerte au capitaine . comme elle était crue , il exprima par gestes le désir d avoir du feu . ce désir excita la surprise et les rires des sauvages . et , pour montrer qu ils n en avaient pas ou s en passaient volontiers , ils s accroupirent devant les débris de la vache marine et commencèrent à les dévorer , tout pantelants , avec une prodigieuse gloutonnerie , après avoir enlevé le masque de fourrure qui leur cachait le visage . ils ne mâchaient pas , ils engloutissaient les morceaux . que dis je ? empoignant à deux mains un quartier de viande pesant cinq ou six livres , ils le portaient à leur bouche et semblaient l avaler par aspiration . l opération ne leur demandait pas plus de quelques minutes , et , dès qu un quartier avait ainsi disparu , un autre reprenait sa place . quel que fût son appétit , dubreuil ne pouvait se résigner à manger la langue qu on lui avait donnée . son coeur se soulevait dès qu il l approchait de ses lèvres . la femme qui accompagnait les indiens et qui se repaissait à l écart , s en aperçut . lâchant d une main un cuissot auquel elle était énergiquement attelée , mais le retenant avec les dents , elle tira de dessous son vêtement un poisson fumé , et le présenta à l étranger . le poisson n était guère plus ragoûtant que la langue; mais , ventre affamé . . . dubreuil ferma les yeux , pour ne point voir la trace sanglante dont les doigts de la charitable dame avaient marqué le cadeau , et il accorda enfin satisfaction à son estomac , en dépit des éloquentes protestations de son palais . leur repas fini , les sauvages se partagèrent la carcasse du morse; chacun chargea sur son dos la portion qui lui revenait et ils engagèrent le capitaine à les suivre . guillaume y consentit volontiers . mais , avant de s éloigner , il voulut s assurer que son canot était solidement amarré au rivage . c est pourquoi , en indiquant qu il allait les rejoindre , il se prit à descendre rapidement les degrés qui menaient au bas de la falaise . arrivé au pied , dubreuil entra dans l embarcation pour ferler la voile et abattre le mât . il y était à peine , qu un bruit assourdissant , comme la décharge de cent pièces d artillerie , ébranle l air , le sol et les ondes . de toutes parts des échos répercutent longuement ce son formidable , et l un des promontoires de glace qui dominaient le canot de dubreuil , s effondre dans l océan , au milieu d un déluge d eau et d un tourbillon de neige et de glace pulvérisée . iii le groënland comment , enveloppé et entraîné par le cataclysme , guillaume dubreuil ne fut pas haché en morceaux , comment il ne , périt pas au fond des ondes , et comment il se trouva subitement transporté de son canot sur un glaçon à l entrée du goulet , telles sont les questions que , souvent depuis , le capitaine se posa sans les pouvoir résoudre d une façon satisfaisante . n étant pas mieux renseigné que lui , nous nous bornons à constater qu il était alors mouillé jusqu aux os et épuisé de fatigue . probablement , dans la catastrophe , il avait été renversé à l eau; puis , étourdi , il avait , poussé par l instinct de la conservation , nagé , s était accroché à ce glaçon flottant sur lequel il se tenait tout transi , et était parvenu à s établir au sommet . qu il en soit ou non ainsi , le remous des vagues , après l accident , charriait le fragment de glace vers la haute mer . la chaloupe avait été submergée : on n en voyait plus aucun vestige . s il n eût été épuisé , dubreuil se serait remis à la nage pour gagner la rive . mais ses forces l avaient abandonné . le glaçon fuyait toujours . guillaume éleva les bras vers les sauvages , groupés à la pointe du promontoire faisant face à celui qui venait de s ébouler . mais , de la hauteur où ils se trouvaient , à peine pouvait on distinguer ses signes . l un des indiens , cependant , saisit une lance et mira le glaçon . dubreuil , qui guettait tous leurs mouvements , crut d abord qu ils en voulaient à sa vie . il se roula dans une crevasse , pour se dérober à la visée du sauvage , et l arme tomba à quelques pieds de lui . il s attendait à recevoir une grêle de traits . mais remarquant que les indiens restaient maintenant immobiles , il comprit leur intention . la lance lui avait été envoyée comme un instrument capable de l aider dans sa périlleuse situation . en effet , quand il se releva pour la ramasser , les indigènes manifestèrent , par une pantomime expressive leur joie d avoir été devinés . longue de douze pieds , cette lance se composait d une dent de narval fixée à un manche de frêne . le capitaine s en servit tantôt comme d une gaffe , tantôt comme d une rame , pour empêcher son radeau de dériver davantage , puis pour le ramener dans la petite anse . sa lassitude et le retrait de la marée rendaient la besogne ardue . heureusement , deux sauvages descendirent la côte et vinrent lui prêter leur assistance , en se jetant à la mer et en remorquant le glaçon jusqu au rivage . dubreuil grelottait; quant à ses libérateurs , ils paraissaient aussi à l aise , dans leurs vêtements ruisselants d eau , que si de chaudes et sèches fourrures les eussent enveloppés . tous trois remontèrent la côte , et la petite troupe se mit en marche , après avoir témoigné le plaisir qu elle avait de revoir l homme blanc . ces gens étaient d une taille au dessous de la moyenne; ils avaient les yeux noirs , petits , perçants , inclinés comme ceux des tartares; les pommettes des joues saillantes , le teint cuivré; point de barbe . les traits de la femme différaient peu de ceux des hommes , mais ils étaient moins rudes; elle portait les cheveux relevés et retombant en arrière . son costume et celui de ses compagnons avaient une grande ressemblance , à l exception d un pan descendant de sa pelisse sur les talons , comme les basques d un habit , et du capuchon , qui était beaucoup plus ample , car , ainsi que nous l avons dit , il servait de berceau à un nourrisson . ce costume était une jaquette en double peau de renne ou de phoque , poil en dedans , poil en dehors , garni , comme le froc d un moine , d un capuce , pour couvrir la tête et les épaules . le vêtement descend jusqu aux genoux . les culottes , de même matière , sont très courtes . elles ne montent pas au dessus des reins , afin de ne point gêner la liberté des mouvements . sur leur jaquette , ils portaient une chemise fabriquée avec des intestins de phoque , et , sur le tout , quelques uns avaient une camisole de peau tannée . de grandes bottes fourrées sans talons , avec plis devant et derrière , également en peau de renne ou de veau marin , complétaient l habillement , cousu avec des boyaux de poisson , artistement taillé et orné de bandelettes de pelleteries de couleurs variées . les couteaux , arcs , flèches , lances dont ils étaient armés , avaient été tirés des ossements de la baleine , des dents du morse ou du narval et des branches du pin ou du frêne . tout en marchant péniblement , dubreuil faisait ces observations , au bout d une heure , ses yeux , irrités par la constante réflexion des glaces , purent enfin se reposer sur un paysage moins monotone et plus animé , bien propre à réjouir le coeur du capitaine , après les épreuves qu il venait de subir . c était une plaine ou plutôt un vallon verdoyant , enfermé dans de hautes montagnes , plaquées de neiges éternelles . dépeindre les richesses relatives de ce vallon serait impossible . je ne saurais le comparer qu à une oasis dans le désert africain : au fait , n était ce pas une des oasis du désert hyperboréen ? on n y voyait pas de majestueux palmiers , sans doute , pas de cocotiers gigantesques , aucun des monarques du règne végétal; mais les bouquets de saules nains aux feuilles d émeraude , les quinconces de pins , les massifs de petits frênes tremblotant et murmurant à la brise , charmaient le regard déjà séduit par les fleurs chatoyantes qui émaillaient le sol : l angélique avec ses ombelles chargées d or , le romarin , étalant des gueules d un pâle azur , la cochléaria , penchée sous ses grappes d albâtre , le thym aux appétissants parfums , et la tormentille , et l herbe jaune dont la racine a l odeur des roses , et cent autres plantes communes avec les contrées plus méridionales ou particulières à ce climat . la scène enchantait dubreuil , quoique ce fût une faible miniature des riches paysages européens , et comme le dernier effort de la féconde nature expirante . mais ce qui flattait surtout notre homme , c était la vue d une dizaine de cabanes , dans l une desquelles il espérait pouvoir bientôt reposer ses membres harassés par les labeurs de la journée . ces huttes étaient de deux sortes : celles ci avaient la forme d un four , celles là d un pain de sucre . les premières paraissaient des demeures stables . un mur de trois pieds d élévation , recouvert avec des peaux et des mottes de terre , en composait l enceinte . on y pénétrait par un trou étroit semi circulaire . les secondes ressemblaient à des tentes : pour charpente , elles avaient de longues perches , réunies au sommet comme les branches d un compas , pour revêtement , des peaux de phoque ou de renne , huilées afin de les rendre imperméables à la pluie . le capitaine fut introduit , dans une des loges en pierre . comme elle était assez bien éclairée par des fenêtres garnies de boyaux de veau marin en guise de vitres , d un seul coup d oeil il embrassa l intérieur . la demeure était à moitié creusée dans le sol . elle pouvait avoir vingt pieds de long , quinze de large . deux rangées de poteaux , plantés à distance égale les uns des autres , en soutenaient la toiture . plusieurs familles occupaient cette habitation . les poteaux indiquaient leur place respective . au bas de chacun brûlait , sur un trépied , une grande lampe de pierre ollaire ovale , avec une mèche en mousse . chaque lampe était disposée de façon à s alimenter elle même . a cet effet , une branche mince et longue de graisse de baleine ou de phoque était placée près de la flamme , dont la chaleur faisait tomber l huile goutte à goutte dans le vase . au dessus de la lampe pendait encore une espèce de chaudière , aussi en pierre , destinée à cuire les vivres; au dessus enfin s étendait un échafaud avec un filet nommé muctat , où séchaient des vêtements . des bancs ou des claies tapissés de peaux , et posés entre les poteaux , à deux pieds du sol , tenaient à la fois lieu de lits et de sièges . au moment où dubreuil entra dans la loge , quelques femmes causaient et caquetaient à une extrémité de ces lits; des hommes , tournant le dos aux femmes , fabriquaient des armes , à l autre extrémité . dans la hutte , la chaleur était extrême , mais , malgré la grande quantité de lampes , il n y avait pas le plus léger nuage de fumée . en revanche , une puanteur écoeurante de graisse , d huile , d immondices de toute nature provoquait , chez l étranger , d insurmontables nausées , et lui faisait maudire la délicatesse de ses nerfs olfactifs . quoique le capitaine fût plus habitué aux fétides exhalaisons d un bateau pêcheur qu aux parfums d un boudoir , il ne put s empêcher de reculer . on lui fit signe de se déshabiller . il pensait que c était pour sécher ses vêtements; mais c était pour lui faire honneur , car telle est la coutume de ces peuples . ancien mousquetaire , marin d aventure , dubreuil ne comptait pas la chasteté parmi ses qualités cardinales; cependant il éprouvait une certaine répugnance à se montrer dans l état adamique devant ces femmes , dont quelques unes n étaient vraiment pas laides du tout . ses hôtes , qui ne comprenaient rien à son hésitation , crurent lui rendre service en se constituant ses valets de chambre . eux mêmes s étaient déjà mis dans le plus primitif appareil . il n eut bientôt rien à leur envier à cet égard . on lui offrit à manger; mais dubreuil avait plus sommeil que faim; et il se jeta sur un lit , où sa pudeur offensée put enfin calmer ses alarmes sous une soyeuse peau de renne . le lendemain , guillaume , convenablement reposé et remis de ses fatigues , commença à étudier la langue et les moeurs des gens au milieu desquels la destinée l avait envoyé . dès qu il connut le mot kina , signifiant qu est ce que cela ? il apprit le nom de tous les objets qui se présentaient à ses sens , et l écrivit , avec un os pointu pour plume et du sang de phoque pour encre , sur une peau de cet animal passée à la pierre ponce . tout d abord , il remarqua que beaucoup de termes ont une analogie frappante avec le latin , comme kunà , femme , kutte , goutte , igneh , feu , asqua prononcez esqué , eau , et , en peu de temps , il entendit les indigènes et sut s en faire entendre . alors , dubreuil apprit qu il se trouvait à la pointe orientale du groënland , pays plus proprement nommé par les naturels succanunga ou terre du soleil , et plus tard par les celtes grianland , terre d apollon ou du soleil , ce qui était conforme au nom indigène et au bon sens , car appeler , comme le firent ensuite les navigateurs danois , groënland ou terre verte , une région relativement aussi dépourvue de produits végétaux , est une dérision , une absurdité qu explique toutefois , jusqu à un certain point , la similitude qu il y a entre l expression celtique grianland et l expression danoise groënland . terre du soleil est bien plus admissible , puisque , pendant les deux mois d été , la réflexion de cet astre sur les glaciers rend , à certaines heures , la chaleur insupportable et donne à la contrée l aspect d une vaste fournaise chauffée à blanc . dubreuil apprit aussi que les aborigènes étaient des uskimé : par abréviation , uski , baptisés par nous esquimaux , mangeurs de viande crue , suivant le père charlevoix . cette traduction , adoptée avec trop de facilité , est erronée : uskimé , corruption d esqué , plus l adjonctif mé , se doit rendre par gens des eaux . quoi qu il en soit , les groënlandais traitaient parfaitement notre ami , qui s accoutumait peu à peu à leur genre de vie , sauf pourtant à l abominable malpropreté dont ils se font une gloire; car , pour exprimer leur odeur de prédilection , ils disent , le vocable n est pas plus barbare que l idée qu il comporte , niviarsiarsuanerks , cela sent un parfum de vierge . or , qu est ce , pour eux , qu un parfum du vierge ? chaste muse , viens à mon secours , inspire moi une périphrase assez voilée pour ne point blesser les oreilles trop pudiques . le parfum des vierges esquimaues , c est le parfum de l eau que toutes les femmes , voire les hommes , sauvages ou civilisées , blanches ou rouges , noires ou jaunes , distillent naturellement , quand un prosaïque besoin se fait sentir , et dont les élégantes du groënland se lavent le visage et s oignent les cheveux , comme nous ferions avec de l huile antique ou de l eau de cologne . mais ne nous moquons pas trop de ces simplesses . le temps n est pas loin où nos grands pères faisaient à peu près de même , et , à la campagne comme à la ville , plus d un contemporain formaliste pratique encore sans s en flatter des usages d un goût aussi équivoque . note : le missionnaire danois hans egède , qui est resté vingt cinq années au groënland , et qui confirme ce curieux détail de moeurs , ajoute : ainsi lavées , elles s exposent à l air froid , et laissent geler leur chevelure mouillée , pour en montrer la longueur . guillaume dubreuil essaya , par des remontrances , de corriger les uskimé de leur saleté sordide; tous rirent au nez de l innuit ili , l homme blanc , comme ils l appelaient , tous , excepté sa charmante institutrice , la douce toutou mak , la biche agile , fille de son hôte , tri u ni ak , le renard . c était elle qui lui donnait obligeamment des leçons dans l idiome succanunga; c était pour elle qu il avait le plus de penchant; et , certes , son affection était largement payée de retour . afin de lui plaire , toutou mak avait renoncé à beaucoup des modes de son pays . l eau de neige fondue servait maintenant à ses ablutions journalières; elle rinçait les vases où elle mangeait , et s abstenait devant le capitaine au moins de cette friandise animale qu on trouve d ordinaire près du cuir chevelu , et dont tous les indiens sont si gourmands ! elle avait encore apporté d autres modifications notables dans ses manières et sa toilette . aussi , par moquerie , ses compagnes l avaient elles sobriquetisée innuit iliounà , la femme de l homme blanc . sa femme ! oh ! elle eût bien voulu l être ! mais dubreuil était loin alors de songer au mariage . sa tendresse pour la jeune fille n allait point jusque là . il ne soupçonnait même pas l amour qu il avait allumé dans le coeur de toutou mak . un jour , il la surprit pleurant derrière un épais buisson de genièvre . qu a donc ma petite soeur ? dit il en s asseyant près d elle . la biche agile rougit , cacha sa tête dans ses mains , et répondit par une explosion de sanglots . guillaume reprit doucement avec intérêt : toutou mak ne veut elle se confier à son ami ? peut être trouvera t il en son coeur des consolations pour elle . toutou mak sait que l homme blanc connaît beaucoup de secrets ignorés des uski . ah ! murmura t elle , je suis bien malheureuse ! pourquoi , malheureuse ! a t on fait de la peine à ma soeur ? s il est en mon pouvoir de la soulager , je la soulagerai , dit il en écartant les mains que l indienne tenait encore sur ses yeux . elle était vraiment gracieuse , la jeune toutou mak , malgré les larmes qui coulaient en ruisseaux le long de ses joues , et malgré un matachiage figurant deux menues lignes noires au dessus des sourcils , et trois ou quatre semblables à chaque coin de la bouche , comme les barbes d un chat . note : sorte de peinture usitée parmi les américains du nord . elle avait l oeil bleu , brillant , bien fendu , le nez légèrement aquilin , les lèvres petites , d un aimable contour , le teint clair , presque rose , et une merveilleuse chevelure aussi noire que des fanons de baleine , qui , déployée , tombait sur ses talons . le tatouage lui donnait une physionomie féline , nullement messeyante . cette jolie tête était encadrée par de magnifiques rogigla , tresses de cheveux flottant de chaque côté et attachées par des lanières de peau de daim roulées en spirale; elle reposait sur de larges épaules nouées à un buste svelte , dont une casaque de peau de renne , bordée de duvet de cygne et étroitement serrée à la naissance de la taille , faisait admirablement ressortir la cambrure . le pantalon était en cuir d élan , couleur chamois , brodé aux coutures et agrémenté avec des bandes de vison . des bottes , doublées en peau de lièvre aussi blanche que la neige , emprisonnaient son pied mignon . a ses oreilles pendaient deux de ces grosses perles qu on trouve en abondance dans les criques de la côte groënlandaise . ah ! jamais mon frère n y pourra rien , dit elle en détournant le visage pour essuyer ses pleurs . toutou mak doute t elle de mon pouvoir ? nème ! nème non , non ! je sais qu innuit ili est puissant , bien puissant , que sa force et son adresse dépassent celles des uski; mais il ne peut rien pour la pauvre toutou mak . après ces mots , les gémissements recommencèrent . toutou mak ne connaît pas encore son frère , dit avec fierté le capitaine qui , par diverses preuves de sa science , surtout en astronomie , avait déjà conquis un grand ascendant sur les groënlandais . ep ! ep oui , oui ! je les connais , répondit avec vivacité la jeune fille; mais rien ne résiste à pumè . a pumè ! répéta dubreuil , haussant les épaules . oh ! pumè jette la maladie et la mort où il lui plaît , continua la biche agile d un ton terrifié . ma soeur le croit elle ? et dubreuil se mit à rire de bon coeur . j en suis sûre , dit gravement toutou mak . ma soeur l a vu ? oui , je l ai vu . le capitaine fit un geste d incrédulité . la langue de toutou mak ne ment pas , dit elle . pumè a voulu que ma mère mourût , parce qu elle refusait de lui laisser épouser sa fille , ma soeur , et elle est morte . et la soeur de toutou mak a épousé alors le meurtrier de sa mère ? oui . elle l aimait donc bien ! non , elle ne l aimait point . je ne comprends pas , dit guillaume tout surpris . ma soeur était forcée de devenir la femme de pumè; sans cela , il l aurait fait périr avec mon père et moi . mais comment ? par ses charmes . ses charmes ! on ne punit donc pas les assassins , au succanunga ? punir un angekkok sorcier ! mon frère y songe t il ? mais si c était sa volonté , pumè engloutirait notre tribu entière sous les glaces de ces montagnes ! s écria t elle avec une profonde épouvante , en désignant du doigt la chaîne de glaciers qui les entourait . alors , reprit dubreuil , après un instant de silence , c est ce mariage qui afflige toutou mak . ce mariage ? oh ! non ! fut il répondu avec ingénuité . ce qui m afflige , ajouta t elle d une voix altérée , c est que . . . eh bien ? ma soeur n a pas d enfants . toutou mak désirerait avoir des neveux ou des nièces ? dit dubreuil en souriant . oh ! oui . si elle aime tant les enfants , que ne se marie t elle à son tour ? toutou mak a la beauté de l aurore naissante , l agilité du renne , l industrie du castor , il ne lui serait pas difficile de trouver un époux . pendant qu il prononçait ces paroles , l indienne rougissait et pâlissait . tout à coup , elle se leva , comme pour s enfuir . le capitaine l arrêta par la manche de son vêtement . d où vient , dit il , que ma soeur me quitte ? ah ! mon coeur est gros . innuit ili , laisse moi . quand toutou mak m aura appris le motif de sa douleur , dit il en la faisant rasseoir . le motif de ma douleur . . . oui , parle . . . aimerais tu quelqu un ? la biche agile tressaillit , lança à son interlocuteur un regard de reproche , puis tristement baissa les yeux . ce regard , il avait passé inaperçu . dubreuil avait l esprit ailleurs . il lui avait semblé ouïr un léger bruit près d eux . je me suis trompé , ce n est rien , murmura t il , tandis que la groënlandaise disait : oui , j aime quelqu un , mais ce n est pas pumè . . . assurément s il a provoqué la mort de ta mère . . . toutou mak l interrompit avec violence : oh ! non , je ne l aime pas , je le déteste ! . . . il me fait horreur ! mais , tu disais , ma soeur , que tu aimais quelqu un ? fit guillaume en caressant la main de la jeune fille dans la sienne . la biche agile devint pourpre à cette question , et dubreuil sentit ses doigts frémir . c est donc un secret ? insinua t il tendrement . c est le secret de mon coeur . oh ! s écria guillaume , le sourire aux lèvres , je n exige pas une confession de ma soeur . ce que je désire savoir , c est la cause de son chagrin , afin de l adoucir s il est possible . la cause de mon chagrin , je te l ai dite , mon frère , repartit la sauvagesse avec un profond soupir . tu me l as dite ? je ne me rappelle pas . . . ma soeur n a pas d enfants . n est ce que cela ? tu es cruel , innuit ili ! cruel ! moi ! s écria t il , en se penchant pour lui donner un chaste baiser , qui répandit de voluptueux , frissons dans les veines de la jeune fille . un froissement de branchages se fit entendre . dubreuil se leva et regarda autour de lui . mais il ne vit d autres personnes que cinq ou six indigènes , causant devant les cabanes , à une centaine de pas de distance . enfin , dit il , après s être replacé à côté de toutou mak , explique moi pourquoi je te parais cruel . parce que tu te railles de moi . je t ai dit que je haïssais pumè et que sa femme , ma soeur n avait pas d enfants , et tu as répondu : qu est ce que cela fait ? je le répondrais encore , répliqua dubreuil fort étonné . ignores tu donc , mon frère , que les hommes ont coutume chez nous de répudier une femme stérile ? je l ignorais en effet . je conçois ta tristesse . . . ce n est pas tout , hélas ! proféra t elle avec l accent du désespoir . pas tout ? quand la femme répudiée a une soeur , poursuivit la groënlandaise d une voix tremblante , le mari a droit de prendre cette soeur pour épouse . en achevant , elle se remit à sangloter amèrement . alors , pumè . . . pumè veut que je l épouse ! quoi ! ce misérable jongleur ! ce vieux barbon à cheveux blancs ! cet invalide décrépit , épouser une créature aussi fraîche , aussi ravissante ! les glaces de l hiver prétendre étouffer les fleurs du printemps ! oh ! cela ne sera pas , pensa le capitaine . et , tout haut , il dit : rassure toi , ma soeur . pumè , l odieux pumè , ne flétrira point tes charmes . je parlerai à ton père . il m écoutera . . . la biche agile secoua mélancoliquement la tête , d un air négatif , en disant : il n écoutera pas innuit ili . pumè peut ce qu il veut . toutou mak mourra ou sera sa femme . jamais ! s écria dubreuil , saisissant la jeune fille entre ses bras et la serrant contre sa poitrine . ce soir , elle sera l épouse aimée de pumè , dit à ce moment derrière eux une voix chevrotante et moqueuse . iv l angekkok poglit disséminés sur le littoral des mers polaires , les esquimaux ont été divisés en cinq groupes : les aléoutes , dans les îles de ce nom , entre l amérique septentrionale et l asie , les tchoutches , aux limites des deux continents; les grands esquimaux , depuis la rivière mac kenzie jusque et y compris l archipel baffin; les petits esquimaux ou labradoriens; les groënlandais , qui s étendent du de latitude nord au . vers le quinzième siècle , ils comptaient plus de cent mille individus . aujourd hui , on aurait de la peine à en trouver dix mille . toutes ces tribus ont assurément une origine tartare . les traits de leur visage , leurs habitudes méfiantes , réservées , et surtout leur invincible disposition à la vie nomade , prouvent la véracité de cette assertion . il est présumable que les uns se sont avancés à l ouest , et se sont jetés sur la laponie , où l on trouve des canots semblables , par leur construction , à ceux des groënlandais et des esquimaux de la baie d hudson . les autres , se portant au nord et à l est , peuplèrent le pays des samoièdes , puis , par accident ou intentionnellement , se risquèrent à travers le détroit de behring , atterrirent en amérique , d où ils se répandirent jusqu à l embouchure du golfe saint laurent . ils tentèrent même d envahir l île de terre neuve; mais ils furent constamment repoussés par les mic macs et les indiens rouges , comme nous le verrons dans le cours de ce récit . les belliqueux indigènes méridionaux n aimaient pas ces gens du nord , timides , tristes , à qui ils attribuaient leurs insuccès à la chasse . de là des rivalités terribles qui n ont pas encore cessé . il en devait être ainsi : l extérieur de l uski , vêtu de ses peaux adipeuses , la tête encapuchonnée , le corps déprimé , contrastait d une façon trop remarquable avec la taille élevée , gracieuse , et l air martial de l homme rouge , rompu à la guerre et furieux des tendances usurpatrices des nouveaux venus . les esquimaux , d humeur douce , craintive , superstitieuse , se reléguèrent sur les parties les moins favorisées du continent . le nord , ses glaces et ses froids noirs furent pour eux , l ouest avec ses splendides prairies , ses forêts giboyeuses , pour leurs adversaires . les uski n ont point de gouvernement , point de chefs politiques; mais il s subissent le joug du despotisme religieux , représenté par le corps des angekkut ou jongleurs . ces angekkut ont pour auxiliaires subalternes de vieilles femmes , appelées illirsut , et sont commandés , dans chaque tribu , par un angekkok poglit , jongleur en chef , premier vicaire , de torngarsuk , l être suprême . or torngarsuk a naturellement sa cour . parmi les divinités de second ordre qui lui font cortège , je citerai innerterrirsok , le modérateur , parce qu il ordonne , par la voix des angekkut , de s abstenir de certains actes ou de les commettre; erloersortuk , littéralement le videur parce qu il vide les cadavres et se nourrit des intestins , les innuoe , ou habitants des mers; les ingnersoits qui cabanent sur les rochers , les tunnersoits , esprits du feu : les innuarolits , pygmées vivant sur la côte orientale du groënland , les erkiglits , géants , par opposition , qui résident aux mêmes lieux , sillagiksortok , génie du temps , il demeure au faîte des montagnes; nerrim innua , préposé aux règles du jeûne; enfin les tornguk , sortes d anges gardiens chargés d inspirer les angekkut et de les protéger . chaque angekkok a le sien qui accourt à son appel , après des invocations dans les ténèbres , lui enseigne l art de guérir les affligés , de rendre fécondes les femmes stériles , de faire des conjurations; des excursions au ciel , etc . n entre pas qui veut dans la corporation redoutable des angekkut . le clergé de tous les pays a établi autour de lui un inviolable rempart . si quelque uski aspire à la dignité d angekkok , s il veut être initié aux saints mystères , il lui faut d abord faire une retraite , s éloigner de ses compagnons . toujours et partout la même pratique . une fois en solitude , il cherche une grosse pierre , et , quand il l a trouvée , s assied auprès , et prie torngarsuk de lui être propice . le dieu apparaît aussitôt . effrayé à sa vue , le néophyte s évanouit et meurt . mort il demeure trois jours entiers; après quoi il ressuscite , et revient , animé d une ardeur nouvelle , à sa cabane . le voilà reçu angekkok . les pouvoirs ne lui manquent pas . cure des maladies , communications avec torngarsuk; prévision de l avenir; soin des affaires de la tribu; connaissance des époques favorables pour chasser ou pêcher; ascension au ciel : il est apte à tout , même à descendre , comme feu orphée : aux enfers , c est à dire aux plus profondes régions de la terre , où le farouche torngarsuk tient sa cour . un jeune angekkok ne doit cependant entreprendre le voyage qu en automne , par la raison qu alors le ciel le plus bas , l arc en ciel , d après les esquimaux , est plus près de la terre . le voyage n est pas aussi périlleux qu il paraît tout d abord . par une nuit bien sombre , on s assemble dans une hutte; on s assied; l angekkok arrive; il se fait attacher la tête entre les jambes , les mains derrière le dos . a côté de lui , un tambourin est placé . les fenêtres , les portes sont hermétiquement fermées , toutes les lumières éteintes . l assemblée entonne un chant traditionnel . ensuite , le jongleur se met à faire des incantations : il prie , crie , se démène . une voix formidable ne tarde pas à lui répondre . c est celle de torngarsuk , ou plutôt celle de notre sorcier , ventriloque de première force . les assistants n en sont pas moins frappés de stupeur . nul n oserait douter que torngarsuk ne converse avec l angekkok . mettant les moments à profit , ce dernier se débarrasse des liens , monte à travers le toit de la cabane , et franchit les airs , jusqu à ce qu il parvienne au plus élevé des cieux , où résident les âmes des bienheureux angekkut poglit , qui s empressent de lui donner les avis dont il a besoin . une minute suffit à toutes ces opérations . n êtes vous pas convaincu , allez vous en assurer ! c est là le premier degré de l angekkokisme; mais , pour atteindre au rang d angekkok poglit , il est nécessaire de traverser plus d un grade inférieur , de subir de nombreuses et dures épreuves . le candidat à ce haut office est garrotté , comme nous venons de dire , dans une loge ténébreuse . le silence se fait . soudain part un cri déchirant , puis des gémissements mêlés à des grondements féroces , un râle d agonie , enfin , une exclamation de triomphe . bravo , ami angekkok ! on rallume les lampes , et le sorcier , libre de ses entraves , raconte à l auditoire émerveillé qu un ours blanc est entré dans la pièce , qu il l a saisi par le grand orteil avec ses dents , traîné au bord de la mer , où il s est précipité avec lui . là , un morse les a reçus , attrapés par une partie dont on tait le nom chez les civilisés , et dévorés en deux bouchées , ni plus , ni moins . un à un , ses ossements sont revenus dans la hutte , son âme s est alors levée du sol , et a de nouveau insufflé le feu de vie dans son corps . dès que le brave jongleur a fini son discours , les assistants battent des mains , frappent des pieds , poussent des ouah ! assourdissants , et notre homme est passé angekkok poglit de la tribu , ou grand maître de l ordre sacro saint des angekkut , tyran en chef de cette fortunée tribu , par la grâce indéniable de torngarsuk . le principe du droit divin reconnu au groënland ! or , c était un honorable angekkok poglit que pumè , la baleine , qui avait daigné abaisser ses regards sur la charmante toutou mak . jugez si les répugnances de la jeune fille étaient supportables ! et c était ce même angekkok poglit , pumè , la baleine , qui , tapi dans le buisson de genévrier , l espionnage n est pas du tout de mauvais ton , là bas , au succanunga avait écouté l édifiante conversation de sa future femme avec innuit ili , l homme blanc ! jugez de son courroux ! cet homme blanc , pumè ne l aimait guère; disons mieux , il l abhorrait . en pouvait il être autrement ? dubreuil ne partageait pas le respect général pour sa révérende personne , il tournait ses mômeries en ridicule; il affichait des connaissances que pumè n avait pas , lui le docte des doctes , il poussait l audace jusqu à nier positivement l omnipotence de torngarsuk ! o malheur ! ô calamité ! l inquisition était chose encore ignorée au groënland ! cependant , avec quelle suave volupté l angekkok poglit eût assouvi sa soif de vengeance ! pourquoi les esquimaux sont ils des sauvages bénins et hospitaliers ? que ne sont ils plutôt initiés aux raffinements de la civilisation ! leurs prêtres sauraient comment on traite les irréligieux , les mécréants ! et la gloire du vrai dieu y trouverait à s exalter ! au défaut de torture physique , pumè essaya bien la torture morale contre le misérable étranger . il fit circuler parmi les illirsut le bruit que l homme blanc avait été envoyé au succanunga par l esprit du mal , en ajoutant qu il fallait le chasser pour préserver la contrée d une ruine totale . fidèles au mot d ordre , les sorcières se firent les échos de l angekkok . mais leurs clabauderies , leurs intrigues n eurent aucun effet . dubreuil s était conquis la sympathie générale . il rendait aux esquimaux une foule de petits services . il leur enseignait à fabriquer des instruments nouveaux , à simplifier , à perfectionner les anciens , il était adroit , gai , fort comme dix uski . on l admirait autant qu on le chérissait . ne réussissant pas à le renvoyer , pumè se vit obligé de le tolérer , jusqu à ce que se présentât une occasion de le faire disparaître . ce soir , répéta t il , en sortant brusquement de sa cachette , ce soir toutou mak sera l épouse de l angekkok poglit . et moi , je dis que non ! s écria dubreuil furieux en faisant un mouvement pour se jeter sur le vieillard . tais toi ! tais toi , mon frère ! il te tuerait par ses enchantements ! intervint la biche agile , remplie d effroi , et qui s était cramponnée au jeune homme afin de l arrêter . oui , nasilla pour la troisième fois , de sa voix éraillée , pumè , en s éloignant , oui , ce soir , toutou mak partagera ma couche . oh ! mais , je jure bien que tu ne l auras pas , vilain imposteur ! repartit dubreuil en français , oubliant dans son indignation que l angekkok ne pouvait l entendre . laisse le aller , mon frère , dit toutou mak . oui , qu il aille au diable ! s écria le capitaine , toujours dans sa langue maternelle . que dis tu donc , innuit ili ? je dis , répliqua le capitaine en groënlandais , que tu n épouseras point ce vieux scélérat . l indienne secoua désespérément la tête . il le faut , murmura t elle . il le faut ? qui peut t y forcer ? lui ! pumè ? oui , pumè . allons donc ! mon frère , ses charmes sont infaillibles . ses charmes ! une duperie ! et dubreuil haussa les épaules . je t ai dit , reprit sérieusement la biche agile , que sa puissance était surhumaine . je n y crois pas . il a déjà tué ma pauvre mère . alors , ma soeur , tu es disposée à te soumettre au caprice de cet insigne mystificateur ! puis je faire autrement ? soupira la jeune fille . cela ne me paraît pas difficile . mon frère se trompe . il n est point du la moine race que les uski , il ne comprend pas que leurs angekkut poglit ont reçu de torngarsuk un pouvoir illimité sur eux . peuh ! proféra le capitaine du bout des lèvres . puis , après un moment de réflexion , il ajouta : mais ne m as tu pas confié que tu aimes quelqu un ? l indienne tressaillit , pencha la tête , et de l extrémité de sa botte tracassa le gazon . ne dois je plus rappeler ce souvenir ? demanda guillaume en la regardant avec une curiosité malicieuse . toutou mak releva son visage . il était baigné de larmes . ah ! ma soeur , ma bonne soeur , je t ai fait de la peine , pardonne moi ! s exclama le jeune homme d un ton attendri . non , mon frère , dit elle , tes paroles n ont pas fait de peine à la fille de triuniak . elle aime quelqu un . qui l aime bien aussi , assurément , se hâta d avancer dubreuil . il y eut une pause , pendant laquelle l indienne , à son tour , fixa les yeux sur son interlocuteur . sans savoir pourquoi , celui ci se sentit troublé . eh bien , reprit il avec vivacité , s il t aime , pourquoi ne pas fuir avec lui ? fuir ! la vengeance de pumè retomberait sur mon père et ma famille . toutou mak , n est point lâche . le capitaine admirait ce singulier mélange de superstition aveugle et de noblesse de caractère . si , dit il , je connaissais celui que tu aimes , je saurais bien l engager à te déterminer . tu le connais ! tu le connais , innuit ili ! mais jamais ni lui ni d autres ne me décideront à sacrifier mes parents à mon amour , s écria t elle , en se précipitant vers dubreuil avec une expression et un geste qui éclairèrent enfin celui ci sur la nature des sentiments qu il avait inspirés à la groënlandaise . son coeur battit violemment , il l attira contre son sein , et lui dit d une voix vibrante d émotion : si c est moi que tu aimes , toutou mak , ah ! si c est moi que tu aimes , je te sauverai , ou je périrai avec toi ! et en prononçant ces mots , il déposa un baiser passionné , sur les lèvres de la jeune fille . l aimait il d amour ? oui , il l aimait ainsi , dans ce moment . quel homme , jeune , impressionnable et vigoureux , peut résister au doux aveu de tendresse d une jeune , fraîche et belle jeune fille ? dubreuil était sincère ou croyait l être . certainement rien alors , pas même sa vie , ne lui eût coûté pour arracher toutou mak au sort que semblaient lui réserver ses terreurs religieuses . fuyons ! s écria t il , fuyons ! . . . il y a , dans un lieu que je sais . . . près de la côte , un canot . . . viens ! nous gagnerons quelque île voisine . . . jamais , mon frère , je te le répète . . . folle ! non , poursuivit elle résolument , je n abandonnerai pas mon père au courroux de l angekkok . dubreuil voulut l enlever , l entraîner . mais elle glissa entre ses bras et courut de toute sa vitesse vers les cabanes . notre aventurier la suivit à petits pas , en réfléchissant à cette scène bizarre . le soleil s était couché derrière les glaciers , et le crépuscule jetait sur le vallon son voile de gaze légère . guillaume rentra dans la cabane de triuniak . mais il n y trouva ni celle qu il cherchait , ni son père . il sortit de nouveau . on roulement de tambourin l attira près de la loge habitée par l angekkok poglit . les esquimaux s y introduisaient en foule . il les imita , pensant que toutou mak pouvait être à l intérieur . mais là tout était ténèbres . la voix de pumè se faisait , entendre . il annonçait avec emphase qu il venait de soustraire à leorugolu son aglerutit , lequel lui avait ordonné de prendre pour femme toutou mak , seconde fille de triuniak . vous plaît il de savoir ce que c est que leorugolu , cette nouvelle , divinité de la mythologie , esquimaue ? oyez : le haut et puissant seigneur torngarsuk est marié comme un simple mortel . il a épousé leorugolu , dame fameuse , du cap farewell au détroit de behring , par sa prodigieuse hideur . les dieux n ont , paraît il , pas le même goût que nous . l empire du couple divin est fixé au centre de la terre . leorugolu règne sur tous les animaux marins , comme les narvals , les morses , phoques , baleines , etc . un chien monstrueux garde l entrée de sa demeure . souvenez vous du cerbère antique ! un angekkok se présente t il à la porte , le molosse annonce le visiteur par des aboiements qui mettent les mers en furie . voilà tout le secret des tempêtes . si l on veut pénétrer dans le palais , il faut attendre le moment où le mâtin s endort . son sommeil ne dure qu un instant , seul un angekkok poglit connaît cet instant . a force de patience et de ruse , il réussit à tromper la vigilance du terrible portier , et voici notre angekkok parvenu en une salle immense , où l on remarque , avec leorugolu , et placé sous une lampe , dont l huile dégoutte par dessus les bords , un vaste bassin , dans lequel nagent et s ébattent toutes sortes d oiseaux aquatiques . vraiment l optimiste le plus enragé fermerait les yeux devant la maîtresse de céans . elle a , déclarent ceux qui l ont vue , la main grosse comme la queue d une baleine , et les esquimaux affirment qu elle assomme un homme d une chiquenaude . je m en rapporte volontiers à eux . mais le lecteur me saura gré de ne pas pousser plus loin la description . a toute grandeur , tout honneur . aussi comprendra t on aisément que l abord de cette forte femme soit difficile . nul angekkok n obtient cette rarissime faveur sans l intercession de son tornguk . le voyage aussi est long et pénible . d abord , on passe par le pays des âmes des défunts , qui ont , dit la chronique , bien meilleure mine que dans ce bas monde et ne manquent de rien . heureuse contrée ! de là , je suppose que vous ayez l avantage d être angekkok poglit , vous arrivez à un affreux tourbillon d eau qu il faut franchir , sur une grande roue de glace tournant avec une vélocité vertigineuse . cette roue et ce tourbillon n ont rien de très rassurant . mais n ayez peur; avec l aide de votre inséparable tornguk , vous passerez , sans vous mouiller même la cheville du pied . après cet exploit , on aperçoit une grande chaudière où mijotent des phoques , destinés sans doute à la bouche auguste de torngarsuk et de damoiselle son épouse . après , c est la niche du cerbère , dont nous avons parlé plus haut; après , la chambre de leorugolu . elle vous fait un accueil détestable , s arrache les cheveux , saisit une aile d oiseau tout humide , la fait flamber et vous la promène sous le nez . il est dans le cérémonial alors d avoir une syncope , provoquée peut être , mais bien justifiée , du reste , par la puanteur de l épreuve . leorugolu profite de la pâmoison de son visiteur pour le faire prisonnier . décidément , elle a une étrange façon d interpréter les lois de l hospitalité . par bonheur le tornguk est là , à son poste , toujours fidèle , toujours prêt à tirer son protégé d un mauvais pas . empoignant , sans le moindre respect , la femme de torngarsuk par les cheveux , il la roue de coups , la bat comme plâtre , jusqu à ce qu elle tombe épuisée . ce n est peut être pas d une délicatesse achevée , mais entre divinités ! enfin , leorugolu a cédé à corps défendant . les deux compères lui dérobent son aglerutit , objet féminin que l on ne nomme pas dans notre langue , en pudique compagnie , avec lequel elle attire dans son domaine tous les poissons et habitants des eaux , et qui , de plus , jouit de l inestimable propriété de donner à son possesseur les meilleurs conseils pour se diriger dans la vie et le moyen d imposer ses volontés . précieux talisman ! que vous en semble ? une fois privée dudit aglerutit , tous les animaux marins abandonnent en bande leorugolu , qui les avait transportés , les ingrats ! de la froide mer en son beau paradis , et retournent à leurs baies accoutumées , où les groënlandais les prennent et les croquent à bouche que veux tu . leur glorieuse prouesse accomplie , l angekkok poglit et son tornguk rentrent joyeux et fiers chez eux , par la route la plus douce et la plus agréable qui se puisse imaginer . note : pour qu on ne nous accuse pas d avoir forgé cette fable à plaisir , nous renvoyons aux nombreuses descriptions du groënland , et entre autres à celle de hans egède . il y a des esprits sceptiques qui douteront que l angekkok poglit pumè eût pu exécuter cette brillante expédition et en revenir en trois minutes; mais les esquimaux sont des simples de coeur . ils ajoutèrent une foi absolue aux paroles de pumè , qui avait ramené à foison la gent poissonnière dans les pêcheries , sans même demander à voir le magique aglerutit; bonnes gens ! aussi ne connaissent ils ni enfer , ni purgatoire après cette vie ! l angekkok poglit épousera toutou mak , se mirent ils à crier sur tous les tons de la gamme . ensuite , chacun courut chez soi pour y quérir son meilleur morceau de phoque , baleine ou caribou , afin de contribuer au festin nuptial . la viande , la graisse , le poisson , l huile arrivèrent profusément chez pumè . les lampes furent rallumées , non pour éclairer la loge , car , dans ces contrées , la nuit est presque aussi claire que le jour , mais pour cuire les aliments . le repas fut bientôt servi . il était splendide et se composait , indépendamment des mets habituels , de racines , appelées tugloronit , bouillies dans le spermaceti de baleine , salades faites avec de la bouse de renne tirée des intestins; entrailles de perdrix , gâteaux , confectionnés avec des raclures de peaux de veau marin; estomacs de caribous , tués avant qu ils aient digéré leur pâture ; le plat par excellence : un couple de foetus de daim , rôtis , aussitôt après avoir été arrachés du ventre de la mère , et enfin un dessert de mûres de ronces nageant dans l huile de baleine , comme dernier service ; le tout arrosé d eau à la glace , car les esquimaux groënlandais ne boivent pas l huile , comme on le croit trop généralement . note : les sauvages du mississipi , et en général , la plupart des indiens de l amérique septentrionale ont un goût très vif pour ce genre de mets . voir , entre autres , le voyage du prince maximilien de wied neuwied dans l amérique du nord , je renverrai également aux chippiouais , sixième volume des brames de l amérique du nord . note : ce ventre de renne et la fiente de perdrix , préparés dans l huile fraîche de baleine , sont pour ce peuple ce que sont parmi nous la bécasse et le coq de bruyère , dit avec raison m . l . e . haton , dans son histoire pittoresque des voyages . il y avait de quoi faire fête complète . quand le banquet fut près de sa fin , deux illirsut , dépêchées par pumè , se rendirent à la loge de triuniak et enjoignirent à toutou mak de les suivre . elle refusa , moins pour se conformer à la coutume du pays que poussée par son insurmontable aversion pour l angekkok poglit . sans faire attention à ses refus , les deux sorcières se jetèrent sur elle , afin de la soumettre à leur désir . témoin de cette violence , guillaume dubreuil voulut la faire cesser , quoiqu il connût bien l usage groënlandais de procéder ainsi au mariage . que mon frère demeure tranquille , dit triuniak en le retenant . mais ta fille déteste ce vieillard ! la volonté de l angekkok poglit est la volonté de torngarsuk , répondit tristement triuniak , qui n approuvait pas cette union , mais l acceptait avec le stoïcisme indien , parce qu il n estimait pas qu il y eût au monde une puissance capable de l empêcher . les illirsut emportèrent la biche agile , hurlant de douleur , se tordant en convulsions et faisant des efforts inouïs pour leur échapper . malgré sa résistance , ses cris , ses morsures , elles la déposèrent dans la cabane de pumè , alors débarrassée de ses convives . l horrible petit vieux sourit d un sourire diabolique à l arrivée de la victime . qu on la mette là , dit il en indiquant un lit aux sorcières , qui se retirèrent aussitôt . puis , bouillant de satisfaction et de luxure , il se précipita sur la jeune fille . chez les esquimaux la décence exige qu une nouvelle mariée ne se rende à son époux que contrainte par la force physique . toutou mak usa largement du privilège pour repousser et frapper l odieux angekkok . il en résulta une lutte furieuse des deux côtés , ignoble de l un , pitoyable de l autre , sur laquelle je demande la permission de tirer le rideau . tout à coup , pumè , qui était debout sur le lit , où il s épuisait à étreindre la jeune fille , tomba lourdement à la renverse , en lâchant une exclamation de douleur . sa tête avait porté contre un des poteaux de la hutte , et il s était fracassé le crâne . v kougib la nouvelle de la mort de pumè se répandit de proche en proche jusqu à la cabane de triuniak . elle y arriva grossie de force commentaires . les mauvaises langues , où n y en a t il pas ? insinuaient que toutou mak avait fait périr son mari , au moyen de sortilèges dont innuit ili lui avait communiqué le secret . le cas était grave . les parents de l angekkok pouvaient exiger une réparation sanglante . triuniak , père de la biche agile , courut à la loge du jongleur pour prendre des informations sur ce grave événement . dubreuil avait voulu l accompagner , dans l espérance de voir toutou mak , mais il s y était opposé , craignant avec raison que les uski , irrités par les bruits qui circulaient sur la mort subite de leur angekkok poglit , ne se livrassent à des violences contre l étranger . l accident avait heureusement eu des témoins , deux premières femmes de pumè , qui s empressèrent de proclamer l innocence de toutou mak . triuniak revint à sa cabane doublement satisfait , car sa fille était dégagée d une alliance à laquelle il s était soumis contre son gré et il caressait , dans son esprit , l idée de la marier , après son deuil , à innuit ili , que depuis longtemps il souhaitait d avoir pour gendre . celui ci ne se possédait pas de joie . sa nature mobile , ardente , s était enflammée comme la poudre à l étincelle jetée sur ses sentiments par la déclaration de toutou mak . et , plus d une fois , tandis que les illirsut enlevaient la jeune fille , il tenta de s échapper de la hutte de son hôte , sans but bien défini peut être , mais en proie à une fièvre de colore qui aurait pu le pousser au crime . sa nuit , cependant , fut bercée par des rêves charmants . le lendemain , il suivit triuniak aux funérailles de pumè . tous les membres de la tribu , réunis autour de la cabane de l angekkok poglit , dans leurs vêtements les plus sales , faisaient entendre des cris lugubres , s arrachaient; les cheveux et déchiraient leurs habits , en signe de douleur . cette scène , moins attendrissante que grotesque , dura environ une heure . alors , par une fenêtre de la hutte , sortit un parent de pumè , portant sur son dos le cadavre du jongleur , enveloppé et cousu dans sa plus belle pelisse . il fut suivi de l une des veuves du défunt , si hermétiquement encapuchonnée qu on ne pouvait distinguer ses traits . mais par sa taille et sa démarche , dubreuil jugea que ce n était point la fille de triuniak . cette femme tenait à la main un morceau de bois allumé . elle fit le tour de la loge , en disant : piklesrukpok il n y a plus rien à faire ici pour toi ! ensuite , les assistants recommencèrent leurs gémissements et se mirent en marche derrière le corps . au bout d un quart d heure , le cortège arriva dans un petit vallon jonché de tertres et d amas de pierres . c était le cimetière des groënlandais . une fosse de deux pieds de profondeur et de vingt de longueur était creusée dans le sol à peine dégelé à la surface , éternellement glacé au dessous . le cadavre y fut descendu et posé sur une couche de mousse , les jambes ployées sous le dos . a ses côtés on plaça , son canot , ses flèches , ses ustensiles et ses instruments de pêche et de chasse : non parce que les uskimé croient que le trépassé aura besoin de tout cela dans le pays des âmes , mais afin que la vue des objets dont il se servait ne renouvelle plus leur chagrin , car ils disent que , s ils pleuraient trop un mort , celui ci pâtirait cruellement du froid dans le ciel . cette cérémonie terminée , l angekkok qui se proposait de succéder à pumè dans son office , prit la parole , en dansant autour de la tombe et en frappant , avec un bâton , sur un tambourin fait; d une côte de baleine tournée en cerceau , et recouverte d une peau amincie . l ami chéri de torngarsuk s en est allé , dit il , sur le territoire des âmes , où il jouit d un grand bonheur , j en ai eu la révélation . le soleil brille sans cesse d un pur éclat dans le pays qu il habite . les rennes , les poissons de toutes sortes , les phoques et les morses abondent . la chasse et la pêche y sont faciles et agréables . jamais les aliments ne manquent . des chaudières , toujours bouillantes et toutes remplies de chair et de viande , sont constamment à la disposition de ceux qui ont faim , et les femmes les plus belles y préparent la couche de ceux qui veulent dormir . c est dans cette délicieuse contrée qu a été transporté pumè; c est là qu iront aussi les uski qui se montreront laborieux , adroits , dociles et surtout obéissants aux ordres des angekkut , ministres de torngarsuk ! ayant dit , le jongleur donna , par un hurlement , le signal d une nouvelle explosion de sanglots . le corps fut ensuite couvert d une peau , avec un peu de gazon , sur lequel on entassa de grosses pierres , pour le préserver des oiseaux de proie et de bêtes fauves . l inhumation étant finie , les uskimé reprirent le chemin de la loge du défunt , où les attendait le banquet des funérailles . en entrant , les veuves de l angekkok poglit , voilées de leur capuce , les accueillirent par ces mots : pumè que vous cherchez n y est plus , hélas ! il est allé trop loin ! dans celle qui prononça à son oreille la formule de rigueur , dubreuil crut reconnaître toutou mak . il étendit le bras pour lui prendre la main; mais soit qu il se fût trompé , soit que la jeune femme craignît de manquer à son devoir , les avances du capitaine restèrent sans réponse . tous les effets ayant appartenu à pumè avaient été enlevés de la hutte comme impurs et déposés sur une pelouse voisine . pour le repas , les convives se servirent de plats de bois et de chaudières de pierre ou d argile empruntés ça et là . cependant , comme on allait se mettre à table , c est à dire s accroupir à terre , dubreuil remarqua , pendu au mur , un couteau de fabrique européenne , et qui était apparemment resté inaperçu dans le déménagement . après l avoir examiné de près , il ne douta pas que ce ne fût son couteau perdu ou dérobé depuis quelque temps . sans plus de réflexion , il le décrocha , déclara que c était sa propriété et le mit dans sa poche . cet acte souleva un moment d horreur . tous les assistants s éloignèrent aussitôt de lui , comme d un pestiféré . et l angekkok , qui avait présidé aux obsèques , se levant , dit d un ton prophétique : innuit ili , tu as touché à un instrument souillé; va te purifier , ou tu mourras avant que douze lunes soient écoulées . pour ne pas froisser les sauvages par une violation publique de leurs coutumes , dubreuil sortit de la cabane , mais non , on le pense bien , avec l intention d aller se déshabiller et se rouler nu sur les glaçons , considérés par les groënlandais comme eau lustrale . il se posta derrière la hutte , et tâcha de voir , par quelque crevasse du mur , ce que faisait toutou mak à l intérieur . les désirs du jeune homme furent exaucés , car il découvrit la biche agile près du lit d une des veuves de feu pumè . cette femme venait d accoucher . près d elle on découvrait encore certain vase qu on a coutume de poser sur la tête des esquimaues en mal d enfant , pour faciliter leur délivrance . la jeune mère saisit et coupa avec ses dents l ombilic; puis elle plongea ses doigts dans un pot d eau , que lui présenta toutou mak , et les frotta sur les lèvres du marmot , en disant : imekautet tu as bu beaucoup . après cela , on lui offrit du poisson à manger . elle le prit , y goûta , en barbouilla la bouche de son nourrisson , et lui secouant légèrement la main : aiparpotet tu as mangé en ma compagnie , prononça t elle . au bout de peu d instants , elle se leva , s habilla et vaqua à ses travaux , comme si rien d insolite ne lui fût arrivé . dubreuil ne s occupait plus d elle , car toutou mak avait passé dans une autre partie de la pièce . bientôt , elle s avança , capuchonnée de nouveau , vers la porte de la loge qu elle quitta seule . guillaume sentit son coeur bondir de joie . le soleil était couché depuis quelques instants . il n y avait personne aux environs . le capitaine courut à la rencontre de toutou mak . d un mot , elle l arrêta et glaça son enthousiasme . as tu fait la purification , mon frère ? dubreuil ne voulut pas mentir . pas encore; mais à quoi bon ces cérémonies vaines autant que ridicules ? répondit il en faisant un pas vers elle . non , non , dit la jeune fille épouvantée , retire toi , mon frère , si tu m aimes , retire toi , et garde toi d approcher créature humaine vivante avant d avoir accompli le rite obligé ! où va ma soeur ? dit il pour changer la conversation . toutou mak , repartit l indienne , va chercher ses ustensiles . et elle indiqua le mobilier du défunt . qu en veut elle faire ? le rapporter dans la loge de l angekkok poglit , où il ne saurait nuire maintenant que l odeur du mort est dissipée . ma soeur souhaite t elle que je l aide ? oh ! non; innuit ili , va te purifier , je t en conjure . je voudrais causer avec toi , toutou mak , ma bien aimée , dit guillaume avec une chaleur communicative . eh ! s écria t elle , la fille de triuniak a le coeur gros aussi de ce désir . . . eh bien ! ce soir . . . elle secoua la tête avec mélancolie . pourquoi pas ce soir ? innuit ili , cela est défendu . défendu ! oui . toutou mak ne doit point quitter avant trois lunes la loge de celui qui l avait épousée . en parlant à un homme autre que son père , pendant son deuil , elle s expose . . . elle ne s expose à rien . tes jongleurs sont des misérables ! et , du pied , le capitaine frappa le sol avec impatience . elle s expose au courroux de torngarsuk , continua gravement la groënlandaise . ah ! je me moque de ce . . . mon frère ! mon frère , va te purifier ! plus tard . un mot encore . je n écoute plus . un seul mot , un seul , ma belle , ma bonne toutou mak ? supplia dubreuil . on vient , voici quelqu un . va te purifier , innuit ili ! et la biche agile , qui avait ramassé à la hâte quelques pelleteries et ustensiles étendus sur le gazon , rentra brusquement dans la loge . le capitaine était dépité , dépité contre le fanatisme de la jeune femme , dépité contre l inconcevable timidité dont il avait fait preuve en cette circonstance . lui avoir obéi comme un enfant ! murmurait il . être resté là , immobile , à cinq pas d elle , parce qu elle me l avait ordonné , au lieu de l enlacer dans mes bras . . . par notre dame de bon secours , suis je un fou , un imbécile , un idiot , ou le capitaine guillaume dubreuil ? . . . est ce que par hasard . . . une flèche sifflant à son oreille interrompit ce monologue . guillaume , qui , à ce moment , avait , par bonheur , fait un mouvement , se retourna et vit un homme fondant sur lui . cet individu brandissait une massue . le capitaine n avait pas d arme . pour lutter contre l agresseur , il fallait recourir à toute son adresse . avec la rapidité de l éclair , le français se fit cette réflexion , et , au lieu d attendre son adversaire , se jeta , tête basse , dans ses jambes . l uskimé ne prévoyait pas cette attaque , aussi soudainement exécutée que conçue . il chancela et tomba tout de son long , en laissant échapper son casse tête . guillaume le ramassa en un clin d oeil , se précipita sur l assaillant , et le menaçant du tomahawk : pourquoi voulais tu m assassiner ? le sauvage ne répondit point . si tu ne parles , je t assomme , reprit dubreuil . même silence . pour la dernière fois , je te préviens ! l uskimé poussa un sifflement aigu . aussitôt les gens rassemblés dans la loge de pumè sortirent en désordre . dubreuil lâcha alors le sauvage , en disant : ce misérable a voulu m égorger ! . . . les esquimaux se mirent à ricaner , et l antagoniste du capitaine s esquiva . t es tu purifié , mon fils ? lui demanda triuniak . oui , répondit il , aussi irrité par cette question importune que par l attentat dont il venait d être l objet . c est bon; alors suis moi . on allons nous ? au logis . mais laisse cette massue . c est celle du vil meurtrier . . . justement , mon fils; elle est impure . encore ! et le capitaine , malgré son exaspération , ne put s empêcher de rire . oui , elle est impure , repartit tranquillement triuniak , car c est la hache de kougib . kougib , le parent de pumè ? lui . et sa hache est impure comme toute sa personne , parce qu il a ce matin porté un cadavre humain sur ses épaules . je croyais cependant être son ami ? fit dubreuil en manière de réflexion . si tu étais le sien , il n est plus le tien , mon fils . quel mal lui ai je fait ? ah ! il t accuse d avoir comploté avec toutou mak la mort de pumè . la mort de pumè ! nous ! tu m avais pourtant dit que cette absurde calomnie était retombée sur ceux qui s en étaient faits les fauteurs . tu as des ennemis , mon fils , qui n en a pas ? dit sentencieusement triuniak . puis il ajouta d un ton méditatif : ceux là t accusent encore . la preuve , kougib te l a donnée . il veut sans doute venger l angekkok poglit , comme son plus proche parent . il faut , mon fils , te mettre à l abri de ses coups . demain , nous partirons pour la chasse . penses tu , triuniak , que je fuirai devant une inculpation aussi lâche que celui qui l a faite ? répondit fièrement le capitaine . quand s abat l orage , il vaut mieux l éviter , si on le peut , que de l affronter . innuit ili , demain , nous irons chasser le phoque . mais toutou mak ? interrogea dubreuil . toutou mak n a rien à craindre tant que durera son deuil , car elle est sous la protection de leorugolu . tout en causant , ils étaient revenus à leur hutte . guillaume se coucha , assez mal impressionné par les événements de la journée . depuis quatre mois qu il vivait au milieu des esquimaux , l idée de retourner dans son paya natal lui avait souvent fatigué l esprit . mais le moyen ? suivant toute probabilité , le malheureux jeune homme était condamné à végéter désormais et à rendre le dernier soupir dans ces glaciales contrées , véritable tombeau pour un européen , parmi des sauvages d une bienveillance équivoque , d une brutalité très franche , menant à l excès , et toujours prêts à rendre l étranger responsable de leurs mécomptes . dubreuil dormit peu . l avenir lui apparut sous de noires couleurs . la pensée de toutou mak , la certitude d être aimé de cet être charmant , de la posséder bientôt tout entière , ne put même lui procurer un songe agréable . a la pointe du jour , il se leva pour aider triuniak à préparer ses kaiaks . le kaiak est le canot ordinaire des esquimaux mâles; les femmes ont aussi le leur , appelé ommiah . l un et l autre sont faits de peaux d animaux marins tendues sur des côtes de bois ou de baleine , comme les anciens vitilia navigia des bretons . je ne saurais mieux , comparer le kaiak qu à une navette de tisserand , mais à une navette longue de dix à douze pieds , large de deux et demi à trois . légère comme une écorce de liège , et glissant sur l eau comme un patin sur la glace , cette embarcation est toute couverte , à l exception d un trou rond au milieu . l uskimé s assied dedans par cette ouverture , les pieds tendus vers l un ou l autre bout . avec le bas de sa camisole , sanglée au rebord du trou , de manière que l eau n y peut pénétrer , avec ses manches étroitement serrées au poignet , sa jaquette autour du col , embéguiné dans sa coiffe , il s identifie tout entier avec la machine . ce n est plus un batelier ordinaire , ce n est plus le pêcheur dans sa barque , c est l homme avec des nageoires , l homme devenu poisson . la casaque de mer du groënlandais , celle dont il se sert pour la pêche à la baleine , complète d ailleurs la transformation . c est une espèce de chemise où l habit , les culottes , les chaussures , ne constituent qu une seule pièce . elle est en peau de phoque cousue à points si serrés que l eau n y peut pénétrer . sur la poitrine on remarque un petit tube en os , par lequel on fait pénétrer , en soufflant , autant d air qu il est jugé à propos pour que l homme se soutienne sans aller au fond . ce trou est ensuite bouché avec une cheville . a mesure que la quantité d air est augmentée ou diminuée à l intérieur du vêtement , l on peut descendre ou remonter à volonté . vêtu de ce scaphandre , l esquimau devient ainsi un vrai ballon qui court impunément sur l eau sans y enfoncer . que la tempête gronde , il la brave ! que la mer furieuse renverse le frêle canot , il reviendra à la surface d un seul coup de son aviron , plat aux deux bouts comme une spatule , qu il tient par le milieu , et avec lequel il exécute dextrement les évolutions les plus rapides , les mouvements les plus étranges . dubreuil avait déjà appris à manoeuvrer un kaiak . grâce à son adresse naturelle , il était devenu à cet exercice aussi habile qu un esquimau . triuniak et lui , munis de javelots et de harpons , mirent chacun un canot sur leurs têtes et s acheminèrent vers l océan . le temps était lourd , brumeux . on touchait au mois d octobre , le froid se faisait déjà sentir avec vivacité , et , pour une journée sereine , on en avait trois ou quatre que les brouillards , la gelée et la neige rendaient insupportables . en arrivant à la côte , ils se débarrassèrent de leur kaiaks et cherchèrent une baie abordable pour les lancer à l eau . tandis qu ils rôdaient sur les hautes banquises , triuniak aperçut , au fond d un fiord , un pin de forte dimension que les vagues roulaient sur la grève . grande fut la joie de l esquimau , car il n y avait pas d arbres de cette taille au groënland , lequel ne produit , on le sait , que des arbustes rabougris . tout le bois de consommation est ainsi apporté de lointaines contrées aux habitants par les tempêtes . mon fils , dit triuniak à dubreuil , attends moi ici . a nous deux , nous ne serions pas assez robustes pour traîner cet arbre au village , je vais y courir et je ramènerai nos chiens . pendant mon absence , tu iras à la crique de l ours , nous en sommes tout près . je suis sûr que tu y trouveras les pusi . note : phoque , veau marin . ne t inquiète pas , mon père , j en aurai une provision à ton retour , cria le capitaine à l uskimé , qui rebroussait chemin à grands pas . après avoir lutté longtemps avec des chances diverses de victoire ou de défaite , le soleil perçait enfin le voile de brume qui le cachait dans la matinée . l éblouissement causé par sa réfraction sur l immense plaine de glace qui entourait dubreuil , le fit songer à ajuster ses yeux à neige , sortes de besicles faites avec un morceau d ivoire , dont les esquimaux se servent pour tempérer la lumière intense réfléchie par leurs blanches campagnes , et se préserver ainsi de cette horrible affection que les canadiens français appellent aveuglement de neige . l ivoire ou le bois employé à leur confection est évidé intérieurement , pour recevoir le revers du nez et la partie saillante du globe des yeux . vis à vis de chaque oeil s étend une fente transversale , très étroite , longue d environ un pouce et demi . en dehors , l instrument est évasé sur les deux côtés , à angle oblique , en haut se trouve un petit rebord horizontal , qui se projette d environ un pouce . on assujettit ces lunettes par derrière , avec une lanière de peau de veau marin : les uskimé en font encore usage , comme nous du télescope , pour voir à de grandes distances . aide de cet appareil , dubreuil distingua , à un mille de lui , une troupe de phoques qui s ébattaient gaiement à la tiède chaleur de l astre diurne . le capitaine replaça son canot sur sa tête et se glissa , avec précaution , vers la crique à l ours , lieu où étaient rassemblés les veaux marins . quand il n en fut plus éloigné que d une centaine de pas , il descendit la côte , mit son kaiak à flot et nagea avec une vitesse incroyable , mais sans faire le plus léger bruit . il allait dans un tel silence qu il passa inobservé par une troupe de lourds cormorans , occupés à pêcher dans une anse . arrivé à la hauteur de la crique , dubreuil donna deux vigoureux coups de pagaie pour en doubler la pointe , saisit un reineinek ou grand harpon auquel était fixée une longue ligne , et darda la pointe de l arme dans le flanc d un gros phoque qui venait de s éveiller , au bruyant désordre de ses compagnons , frappés de panique par l apparition du kaiak bien connu . note : les pêcheurs , eu plutôt chasseurs de phoques , savent que cet amphibie est doué d une certaine intelligence , et que , quand un troupeau a été chassé quelquefois par le même homme , il reconnaît cet homme et s en défie plus que des autres chasseurs . percé d outre en outre , l animal ne s en roula pas moins dans l eau et plongea . dubreuil laissa filer la ligne , attachée par l autre extrémité à une peau de veau marin remplie d air , destinée à servir de bouée pour suivre les traces du blessé . le phoque fuyant vers la haute mer , guillaume lança son kaiak hors de la crique , pour lui donner la chasse , mais , en débouquant , une pierre décochée avec force l atteignit au visage , il perdit l équilibre et capota . vi disparition dans la matinée de ce jour là , en allant puiser de l eau à la source commune , toutou mak remarqua que kougib et le futur angekkok poglit passaient et repassaient fréquemment devant la cabane de son père . ils la regardaient avec un air et des gestes qui inspirèrent des soupçons à la jeune fille . évidemment , ils tramaient quelque perfidie . toutou mak les suivit en cachette . les deux hommes prirent la route d un petit bois de cormiers , distant de cinq ou six portées de flèche du village uskimè . le chemin qui y conduisait était encaissé entre des rochers et tortueux . bien de plus facile que de s y glisser sans être aperçu . la jeune fille marcha sur leurs pas . arrivés dans le bois , ils s arrêtèrent . toutou mak se coula derrière un buisson et écouta . oui , disait kougib , ils ont assassiné pumè . j en suis sûr . comment expliquer autrement sa mort ? tu as bien raison , mon frère , répondit l angekkok . aussi , je vengerai la mort de pumè . torngarsuk l ordonne . ton empressement à devancer ses désirs lui sera agréable . ah ! si je n avais pas manqué mon coup , hier ! il faut que ce blanc ait un charme pour détourner les traits . sans doute , il connaît des choses que tu ne connais pas . mais celui que dirige la main toute puissante de torngarsuk saura bien triompher de son ennemi . j approuve ton dessein . depuis longtemps on aurait dû en purger le pays . c était aussi l avis de pumè . ah ! je le sais bien , répliqua kougib . sans triuniak qui le protège , pour le malheur de la tribu , il n aurait pas fait long séjour parmi nous . on dit qu il aime sa fille , fit l angekkok insidieusement . crois tu , mon frère ? demanda l autre avec une expression haineuse . et qu elle l aime aussi , ajouta le jongleur d un ton négligent , mais qui cachait l intention d irriter son compagnon . en effet , celui ci avait été un des prétendants à la main de toutou mak , et l angekkok le savait fort bien . tu dis qu elle l aime ! s écria . kougib en fronçant les sourcils . cela doit être . pumè me l a dit . et , d ailleurs , ne les a t on pas vus souvent ensemble ? qu est ce qu ils allaient faire seuls , tantôt d un côté , tantôt de l autre , dis ? on en a assez causé , dans la tribu . chaque parole du sorcier tombait comme une goutte d huile bouillante sur le coeur de kougib . il poussa un rugissement sourd et brisa dans ses mains un os de baleine qui lui servait de bâton . et puis , ajouta l angekkok , n est ce pas à ce misérable amour qu il faut attribuer le meurtre de pumè ? tu dis juste , trop juste , mon frère ! oh ! continua le premier , enfonçant à plaisir le poignard dans la blessure , toutou mak n attendra pas la fin de son deuil pour épouser innuit ili . ne prononce plus son nom ! il m exaspère ! triuniak est décidé à la lui donner en mariage . jamais ! exclama kougib . si tu veux , certainement . je le tuerai ! fut il répondu d une voix rauque . tous les angekkut te loueront de cet acte nécessaire , car innuit ili est leur ennemi juré . seulement , frappe bien et fort . voici un oriosi qui doublera la précision de ton oeil , la vigueur de ton bras . note : sorte de talisman . je remercie mon frère de sa bonté pour moi , dit kougib en recevant du jongleur un sachet en peau , qu il fourra dans sa botte . tu dois te presser , dit le sorcier . si je savais où il est , j irais immédiatement . torngarsuk m a révélé qu il était parti , ce matin , avec triuniak , pour chasser . où ? dis le moi . a la crique à l ours . il y est avec triuniak , fit kougib en réfléchissant est ce que déjà mon frère aurait peur ? non , non , je n ai pas peur . mais ce triuniak le défendra . tant mieux ! kougib fixa sur l angekkok un regard inquisiteur . mon frère a dit tant mieux; je ne comprends pas . mon frère prétendrait il me tromper ? les ministres de torngarsuk ne trompent point , répondit sévèrement l angekkok . triuniak chasse avec innuit ili . j ai dit : tant mieux ! parce que je pensais que kougib avait la vue longue . kougib n a pas la vue longue , dit l esquimau en branlant la tête . que mon frère ouvre donc encore son coeur . l angekkok jeta autour d eux un regard rapide , et , croyant qu ils étaient seuls , il reprit à voix basse , tandis que toutou mak redoublait d attention : si kougib attaque innuit ili , triuniak courra au secours de son ami , et kougib les tuera tous les deux . la biche agile arrêta sur ses lèvres un cri d horreur . kougib comprend il ? poursuivit le jongleur . pourquoi tuer aussi triuniak ? o l aveugle ! le sourd ! proféra l angekkok en levant les épaules . mais tu ne vois donc pas que triuniak mort , sa fille est à toi ? kougib bondit d admiration . mon frère est grand , dit il . son oeil distingue dans le ciel , son oreille entend du fond de la terre . va donc ! et fie toi toujours au serviteur de torngarsuk ! fit superbement le sorcier , dont la vanité avait été flattée par cet éloge naïf . je pars tout de suite , mon frère . as tu des armes ? j ai ma fronde et mon couteau . mon arc a déçu mon attente . je l ai brisé . songe que torngarsuk veille sur toi ! l angekkok , après ces mots , quitta son complice , qui prit aussitôt la direction de la crique à l ours . toutou mak sortit de son nid , dès qu ils eurent disparu . que d agitation , que de trouble dans sa jeune âme ! son père et celui qu elle aimait exposés à une mort qu elle ne pouvait prévenir que par un acte condamné d une manière absolue par les règles religieuses de son pays . car les esquimaux s imaginent qu une veuve qui , à partir du lendemain du décès de son mari , entre , durant les trois premiers mois de son deuil , en communication quelconque avec un homme , est destinée à périr dans le courant de l année , ainsi que celui ou ceux à qui elle a parlé . si courte que fût la lutte des terreurs superstitieuses de la jeune femme avec ses tendresses , elle fut affreuse , de celles qui laissent sur le coeur des cicatrices indélébiles . l amour l emporta . toutou mak s élança sur la trace de kougib . puis craignant d être surprise , elle prit une autre piste , qui devait la mener également à la crique à l ours . elle volait plutôt qu elle ne courait sur la glace et sur la neige . il fallait devancer l assassin . par malheur , dans son trouble , l indienne s égara un peu . elle perdit un temps précieux , et , quand elle atteignit le sommet d un cap qui d un côté dominait la crique , elle découvrit kougib faisant déjà tourner une fronde autour de sa tête . a cette vue , toutou mak voulut crier , avertir son amant , dont elle n était plus éloignée que de quelques pas . ses organes refusèrent de la servir . elle s affaissa , hors d haleine , derrière un amas de congélations . ni kougib , ni dubreuil ne l avait aperçue . après avoir lance sa pierre , constaté qu elle avait frappé le but , et que le kaiak chaviré ne se redressait pas , le meurtrier détala au plus vite . quoique blessé légèrement , guillaume risquait de se noyer , car , étourdi par le coup , il ne faisait aucun effort pour remonter à la surface de l eau . mais la faiblesse de toutou mak ne fut que passagère . elle se relève , franchit la courte distance qui la sépare de la crique , se jette à la nage , et remorque le kaiak à la rive . peindre ses émotions dans ce moment serait impossible . innuit ili vivait il encore ? avait il succombé ? aussitôt qu elle a pu prendre pied , la groënlandaise plonge sous le canot; elle le retient d une main , et de l autre défait le noeud qui lie la jaquette du batelier à la couverture de l embarcation . saisissant alors l homme par les cheveux , elle l arrache du kaiak et le traîne sur la grève . dubreuil n était qu évanoui . il revint bien vite à lui , et grande fut sa surprise en voyant toutou mak agenouillée , penchée sur son visage , qu elle séchait sous ses baisers . est ce un rêve ? ah ! puisse t il se prolonger ! durer toujours ! murmura t il . mais elle : il est sauvé ! il est sauvé ! puis , elle s éloigne vivement , et reparaît au bout de quelques minutes avec un habillement sec complet . change tes vêtements mouillés contre ceux ci , mon frère , dit elle . et toi , ma soeur ? il y a dans la cache de notre père un autre accoutrement . je vais aller le mettre . dois je t aider ? non , je mie sens assez fort . retire toi , ma bonne soeur , car tu frissonnes . toutou mak retourna à une petite grotte naturelle , formée par les glaçons , dans laquelle triuniak avait l habitude de serrer des provisions et de chaudes fourrures pour parer aux accidents , assez nombreux , qui arrivent à la chasse des amphibies . sa toilette était terminée lorsque dubreuil la rejoignit dans la grotte . il avait à la tête une blessure large , mais nullement dangereuse . toutou mak y appliqua une espèce de charpie , faite avec l amiante , afin que l impression de l eau froide ne l envenimât point , et , s asseyant près du jeune homme qui l interroge avec les yeux plus encore qu avec les lèvres , elle lui conte l incident du matin . note : plusieurs montagnes du groënland sont remplies d amiante , ou pierre de lin incombustible , semblable à des éclats de bois . lorsque l amiante est battue , amollie dans l eau chaude , on la peigne comme de la laine . sa qualité singulière est que le feu , lui tenant lieu de savon et de lessive , blanchit ce linge , loin de le consumer . les groënlandais en font des allumettes pour leurs lampes . tant qu elles sont imbibées d huile , elles brûlent sans se consumer comme le coton . collection abrégée des voyages , par bancarel . en entendant le récit de cet infâme complot , dubreuil avait peine à modérer sa colère . oh ! dit il , en la pressant avec transport dans ses bras , que ne puis je fuir avec toi , ma bien aimée , joie de mon âme , soleil de ma vie ! que ne puis je t emporter dans ma belle patrie ! oui , soupira la groënlandaise , tu songes à partir , à me quitter ! te quitter ! oh ! non , je le jure ! non , jamais je ne t abandonnerai ! j en prends à témoin tes dieux et le mien ! vrai , tu m aimes ainsi ? fit elle avec une candeur charmante , en cachant sa tête dans le sein de guillaume . ils étaient profondément émus l un et l autre . dubreuil sentait son cerveau s enflammer , son coeur battre à rompre sa poitrine , ses doigts frémissants se nouèrent à la taille souple de la jeune femme , dont les douces caresses l avaient embrasé d un feu irrésistible . mais elle comprit le péril de la situation , se rejeta soudain en arrière , et s écria d une voix vibrante , qui calma l impétuosité du capitaine : mon père ! malheureux , nous oublions triuniak ! triuniak ! je t ai dit , ma soeur , qu il était allé au village chercher des chiens . kougib le rencontrera ! je te devine , toutou mak ! oh ! cours à sa défense . tu m accompagneras . non , non , cela ne se peut . j ai enfreint la loi du succanunga , pour toi . . . quelle loi ? que veux tu dire ? rien , mon frère , rien , répliqua t elle en pâlissant , vole au secours de triuniak ! mais promets moi de lui cacher l entrevue que tu as eue avec sa fille . comment ? je t expliquerai cela . . . plus tard . . . sois prompt , ô mon bien aimé ! en renouvelant cette recommandation , toutou mak chargeait sur sa tête le costume déjà glacé dont elle s était dépouillée , et quittait la grotte par le sentier qui l avait amenée . dubreuil prit l autre piste . a moitié route du village esquimau , il rencontra triuniak arrivant avec un attelage de chiens aux oreilles courtes et droites , au poil rude comme celui des loups . quel motif t a donc fait abandonner la chasse , mon frère ? tu es tout essoufflé ! du sang sur ton visage ! ce n est rien , une égratignure . mon père ne s est il pas croisé avec kougib ? non . c est lui qui t a mis dans cet état ? je le crains . tu ne l as donc pas vu innuit ili ? fit triuniak avec quelque surprise . je ne l ai pas vu , mais j ai lieu de supposer que c est lui qui m a lancé une pierre , tandis que je harponnais un phoque . nul autre ne l aurait osé , dit l uskimé d un air rêveur . enfin , je suis heureux que le scélérat n ait pas attaqué aussi mon père . pourquoi m aurait il attaqué ? je ne sais , je ne sais , balbutia le capitaine . . . un pressentiment . . . mais allons chercher l arbre ! la blessure n est pas profonde ? demanda triuniak avec intérêt . oh ! non , une simple écorchure . mon fils , reprit l esquimau avec gravité , il est nécessaire que tu t éloignes de la tribu , pendant quelques lunes . sans cela , ta vie courrait les plus grands risques . mais où veux tu que j aille , père ? je réfléchirai . en attendant , comme voici notre arbre , aide moi à le tirer de l eau . aussitôt , ils attachèrent le pin avec des cordes de peau , et , s attelant à ces cordes en même temps que les chiens , ils le halèrent sur la berge . là , triuniak en abattit les branches avec une hache de silex , aussi tranchante que l acier , et , après l avoir élagué du faîte à la racine , il enfouit précieusement les rameaux sous des glaçons . de nouveau , les mâtins furent attelés à l arbre . le groënlandais les siffla d une façon particulière , et ils partirent au galop , en traînant derrière eux l énorme pièce de bois . le convoi rentra au village sur le tard . les deux hommes n avaient échangé que de rares paroles; l un et l autre étaient préoccupés par d absorbantes réflexions . le jour suivant , dubreuil , en se levant , trouva triuniak en train de mettre en ordre son traîneau d expédition , charpente en os de baleine , que recouvrait un léger , mais solide plancher de frêne . nous allons chasser le caribou , lui dit son hôte . fais un paquet de tes vêtements et prends toute les armes , car nous demeurerons plusieurs jours dehors . sur le traîneau , on chargea une tente , du poisson fumé , un pot d huile , des effets de campement , et triuniak donna le signal du départ . ce voyage précipité contrariait fort dubreuil . malgré l assurance que lui avait réitérée l uski que toutou mak n aurait rien à redouter pendant leur absence , il se sentait le coeur lourd , oppressé , comme à la veille de quelque événement sinistre . que deviendrait elle ? qui serait là pour la protéger , si , méprisant la loi du deuil , kougib tentait de lui faire violence ? qui la soignerait si une maladie imprévue fondait sur elle ? la quitter ! la quitter sans la voir , sans lui presser la main ! cette idée seule ne suffisait elle pas à bouleverser l esprit du capitaine ? prier triuniak de retarder , d ajourner son entreprise , eût été inutile . jamais le sauvage ne revenait sur un plan arrêté . long à se déterminer , prudent dans ses actes , il était inébranlable quand il avait une fois pris une résolution . dubreuil avait bien la ressource d une indisposition feinte . mais outre que le mensonge prémédité lui répugnait , il tenait à prouver à son misérable agresseur qu il avait encore manqué son coup . c était peut être le meilleur moyen de l empêcher de recommencer ses entreprises homicides , car notre français savait parfaitement que la superstition agissait plus sur les uskimé que la morale ou la raison . en le voyant sain et dispos , kougib se figurerait qu il était invulnérable . sous l empire de ces considérations , le capitaine s abstint donc de toute observation et suivit triuniak qui se dirigeait vers l ouest . le pays qu ils parcoururent ce jour là était montueux , semé à de longs intervalles de petits bouquets de peupliers et de saules nains , jonché de cailloux de jaspe et de marcassites jaunes comme l or . la solitude était grande : elle effrayait par son silence mortel . a peine , parfois , un lièvre blanc déboulant d un genévrier , ou un faucon gris traversant les airs à tire d ailes , donnait il une courte animation au paysage . au reste , partout une affreuse désolation , des rocs noirs et nus , des abîmes insondables , des ravins lacérant le sol , des glaciers déchirant la nue . au soleil couché , les voyageurs campèrent sur le bord d une source et allumèrent du feu avec deux morceaux de bois sec vigoureusement frottés l un contre l autre . après leur repas , triuniak , qui s était montré taciturne dans la journée , dit brusquement à dubreuil : innuit ili , ton coeur ne s est il pas attendri pour celui de toutou mak ? réponds moi ouvertement . étonné de cette question soudaine , guillaume eut un moment d hésitation . si je me suis trompé , reprit l esquimau , réponds toujours , ce qui a été dit n aura pas été dit . tu me parles comme un père , triuniak , je te parlerai comme un fils , dit le capitaine en regardant franchement son hôte à la lueur de leur lampe . mes oreilles sont prêtes à t entendre , innuit ili . eh bien , oui , j aime ta fille , je la désire pour épouse . l esquimau s inclina vers lui et lui lécha le visage , marque de la plus vive affection ou considération chez les uski . ton désir sera satisfait , car , moi aussi , je t aime , dit triuniak; mais avant de t engager , écoute mon discours . laisse couler les paroles de ta bouche , mon père; ce sont celles d un sage , leur son est doux comme le murmure du ruisseau , leur sens est fort et pénétrant comme la lance du narval . apprends , dit gravement triuniak , que toutou mak n est pas la fille de mon sang . c est l enfant d une race dégénérée , ennemie de la nôtre , qui habite , dans une île , là bas vers le soleil levant . toute jeune , elle fut prise dans une guerre et je l adoptai pour lui sauver la vie mais toutou mak a été engendrée par une nation maudite , les indiens rouges . j ai dit . mon père , s écria dubreuil , j aime toutou mak telle qu elle est . l épouser sera pour moi un bonheur , car elle est bonne autant que belle , et je lui dois . . . il allait ajouter la vie . mais le souvenir de la défense qui lui avait était faite fit expirer le mot au bord de ses lèvres . heureusement triuniak n insiste point . ils causèrent encore un instant , et , roulés dans des peaux de morse , ils s endormirent d un profond sommeil . le lendemain , ils continuèrent leur route sans apercevoir de gibier . mais le troisième jour , les chiens lancèrent tout à coup un renne d une taille superbe . il avait au moins cinq pieds de la sole au garrot , et ses magnifiques andouillers , à large empaumure , dépassaient le sommet des plus grands arbres . aussitôt , les deux chasseurs se mirent à sa poursuite : à la furie muette des chiens , car dans l amérique du nord ces animaux n aboient pas , le renne répondit d abord par un cri de défi . leste sur ses jarrets d aciers , il bondissait avec une merveilleuse agilité , faisait deux ou trois cents pas , puis s arrêtait , se retournait fièrement et avait l air de provoquer la meute . mais , au bout d une heure de ce manège , comme les molosses ne quittaient pas ses brisées , il se décida à prendre un grand parti . en ce moment , la chasse parcourait les rampes d une montagne escarpée qui s élevait par gradins à pic . triuniak , monté sur un des degrés supérieurs , tâchait de devancer le renne pour le tirer du haut d une pointe de rocher , tandis que guillaume dubreuil suivait et appuyait les chiens . ce qu avait prévu l uski arriva . la bête vint se heurter contre un mur de granit . il fallait ou sauter plus bas , ou faire tête à la meute . le renne se retourna pour juger de la force de ses ennemis , et pendant qu il calculait ses chances d évasion , en fouillant avec fureur la terre de son sabot , triuniak lui décocha un flèche qui le perça au défaut de l épaule . le noble quadrupède tomba , et les chiens se ruèrent sur lui comme des loups affamés . prends garde à toi , mon frère , il n est pas encore mort , cria le groënlandais à dubreuil , accourant à toutes jambes . mais , déjà , il était trop tard; le renne s était relevé , comme mu par un ressort , et s était jeté , en poussant une plainte déchirante , sur le capitaine , qu il renversa d un coup de sa terrible ramure . triuniak s élança vers le jeune homme qui gisait horriblement mutilé près du corps expirant du monarque des montagnes groënlandaises . tant bien que mal il pansa ses blessures , l installa sur son traîneau et revint à marches forcées au village . en y arrivant , le pauvre père apprit que toutou mak , sa fille chérie , avait disparu depuis la nuit de son départ . vii la fuite l hiver était venu , le long , le terrible , hiver des régions boréales , avec ses froids épouvantables qui font fendre les arbres , éclater les rochers , avec ses épais brouillards , ses vapeurs de glace fumantes , qui brûlent , enlèvent la peau de quiconque s expose à leur contact , avec ses tourmentes de neige , qui répandent la désolation et la mort partout où elles traînent leur livide linceul . note : les canadiens français leur ont donné le nom de fumée de glace . ce sont des vapeurs qui jaillissent des crevasses de la glace marine ou de la surface des lacs , et qui , formant dans l air un réseau transparent et solide , sont souvent poussées par le vent , rasent le sol , dévastent tout devant elles , et tuent parfois les hommes et les animaux qu elles atteignent . alors se lamentent les êtres vivants : l homme murmure dans sa hutte souterraine , le renard glapit aigrement à la recherche d une maigre proie , l ours grogne en sa tanière , les lourds cétacés mugissent dans les antres marins , et les corbeaux croassent d un ton lugubre sous un ciel de plomb . le capitaine guillaume dubreuil n avait pas quitté son lit de souffrances depuis trois mois . cependant l état du malade s améliorait , au grand contentement du pauvre triuniak , car son protégé avait bien failli succomber aux affreuses blessures que lui avait faites le renne . et , plus d une fois , le patient s était rappelé le proverbe français : au cerf la bière , au sanglier le mière . accablé par les douleurs physiques et morales , il souhaitait presque de mourir . que lui importait la vie ! quel charme offrait elle maintenant à son esprit abattu , à son coeur flétri ! toutou mak n avait pas été retrouvée , malgré les minutieuses recherches de triuniak . il n était pas probable qu elle reparût au village . n était il même pas préférable qu elle n y revint jamais , si elle existait encore ? kougib , l infâme kougib l avait enlevée . on n en pouvait plus douter , puisque sa loge était vide depuis la nuit où l on avait cessé de voir toutou mak ! cependant , à mesure qu il renaissait à la santé , dubreuil reprenait quelque goût aux choses de ce monde . il achevait de se perfectionner dans la langue esquimaue , et recueillait soigneusement toutes les informations qu il pouvait obtenir sur la topographie du pays et des contrées avoisinantes . c est ainsi qu il apprit que la partie du succanunga où il se trouvait était séparée au nord ouest d une terre moins aride et plus chaude , par un bras de mer que les uskimé avaient traversé jadis en une demi lune pour aller s établir au sud , sur une île très rapprochée de cette terre , et où la nuit était égale au jour . c est là , lui dit un vieillard qui lui donnait ces indications , c est là qu ajut a reconnu son frère anningait dans son amant . guillaume savait que les groënlandais appellent de ces noms le soleil et la lune . mais , pour eux , la lune est un jeune homme anningait , le soleil est une jolie femme ajut . comment cela ? demanda t il . je vais te le dire , mon frère . un soir , ajut et anningait étaient réunis avec plusieurs amis , dans une loge de cette île où ils se régalaient de chair d ours et de graisse de phoque . on avait allumé des lampes , quoique ce fût en été , car , là bas , ce n est pas comme chez nous , il fait sombre la nuit . anningait avait une passion pour sa soeur à l insu de celle ci . après le banquet , il voulut lui faire des caresses sans être vu , et par conséquent il éteignit les lumières . mais elle , très curieuse comme la plupart des femmes , n aimait pas ces caresses dérobées . alors , elle noircit ses mains avec de la suie , afin d en marquer les mains , la face et les vêtements de l amant inconnu qui s adressait à elle . telle est la raison des taches qu on distingue sur anningait; car , portant , en cette circonstance , un costume de peau de daim blanche , il fut tout maculé de suie . ajut sortit ensuite pour allumer une mèche de mousse . anningait en fit autant . mais la flamme de sa mousse fut éteinte . c est pourquoi anningait la lune ressemble à un charbon ardent et ne brille pas comme ajut le soleil . tous deux rentrèrent dans la maison , anningait se mit à poursuivre ajut , qui s enfuit dans les airs , l autre courant sur ses pas . c est ainsi qu ils continuent de se donner la chasse , quoique la carrière d ajut soit bien plus élevée que celle d anningait . revenons à ce que tu me disais , mon père , reprit dubreuil , après cette explication . cette île est située au sud ? oui , mon fils , au sud de la terre ferme . son climat est moins rigoureux que celui ci ? beaucoup moins . on y voit de grandes forêts d arbres comme celui que tu as ramené de la côte avec triuniak . le gibier abonde . les lacs et les rivières ne restent gelés que pendant cinq lunes , et la mer , tout autour , est poissonneuse . l île est elle habitée ? elle est peuplée par des hommes rouges , appelés boethics . ah ! ce sont les indiens rouges ! s écria dubreuil , se rappelant que triuniak lui avait dit que toutou mak était originaire de cette tribu . les paroles du vieillard l intéressaient vivement , car , si elles étaient exactes , cette île devait émerger de l océan atlantique , sur la route de france , vers la mer polaire , par les de latitude nord environ . mais , en apprenant qu elle avait été la patrie de l infortunée toutou mak , l intérêt du capitaine augmenta encore , sans qu il sût vraiment pourquoi . ce sont des hommes rouges , ennemis des hommes cuivrés , répondit son interlocuteur . tu les as vus , mon père ? je les ai vus , il y a bien , bien des lunes , quand les uski sont allés vers l orient , pour y établir leur résidence . nous comptions alors une foule d hommes braves et déterminés . mais la maladie , le scorbut , les a fait tomber comme tombe la neige dans un tourbillon , et les gens de l île nous ont repoussés . je croyais que vous aviez été les plus forts ! les plus forts ! si nous l eussions été , mon fils , est ce que nous habiterions le succanunga ? est ce que nous aurions quitté cette île après l avoir conquise ? penses tu que les uski n aimeraient pas mieux résider sous un ciel doux où l hiver ne dure que sept mois , où l été fait mûrir toute sorte de fruits savoureux , où les cours d eau sont obstrués par le saumon , les bois encombrés par les rennes , que d arracher une maigre subsistance à cette ingrate et détestable contrée ! de mon temps les jeunes gens étaient plus courageux ! ah ! ils ne se seraient pas laissé ainsi endormir dans la misère et le dénuement , tandis qu à quelques journées d eux règnent l abondance et la fertilité ! et le vieil esquimau secoua douloureusement sa tête blanchie par les ans . cette île , mon père en connaît il le nom ? les boethics l appellent baccaléos . note : c est à cette île qu on donne à présent le nom de terre neuve . baccaléos ! fit dubreuil tressaillant et passant les mains sur son front , comme pour évoquer des souvenirs; j ai déjà entendu prononcer ce nom . . . oui . . . par des pêcheurs normands , ajouta t il en aparté . les hommes rouges , dit le vieillard , m ont rapporté avoir vu des hommes blancs comme toi , avec qui ils avaient échangé du poisson contre des ustensiles de même matière que les boutons de l habit que tu avais en arrivant chez nous . des hommes blancs étaient , disaient ils , montés sur des konè aussi hauts qu une montagne de glace et aussi grands qu une baleine . note : le plus grand canot des esquimaux . ils s en servent pour la pêche de la baleine . mais baccaléos n est il pas le nom d un poisson ? s enquit le capitaine guillaume , prêtant une attention de plus en plus vive à ces renseignements . oui , c est le nom d un poisson long comme une flèche , à grosse tête , couvert d écailles grises sur le dos , blanches sous le ventre , avec des taches jaunes . il fraie quelquefois dans nos baies , mais rarement . la molue pensa dubreuil , la description est parfaite . note : nom donné autrefois à la morue . on le prend sur le bord de la mer , en quantités si considérables qu une seule pêche suffirait pour nourrir tout notre village pendant une saison . mais l île est elle vaste ? ah ! mon fils , je ne sais pas quelle est son étendue . je me rappelle , cependant , avoir entendu dire qu il fallait une lune à un kaiak pour en faire le tour . mon père y est demeuré longtemps ? deux ans , mon fils . fait prisonnier par les hommes rouges , je suis resté en captivité jusqu à ce que j aie pu m échapper . as tu connu les parents de toutou mak ? interrogea dubreuil d un ton mélancolique . non , je n ai pas connu les parents de la fille adoptée par triuniak . je sais seulement que son père commandait les hommes rouges . elle tomba entre les mains des uski le jour de notre débarquement dans l île . mais comme je fus pris moi même ce jour là , je ne savais pas ce qu elle était devenue , quand , à mon retour , je la retrouvai ici . mon frère pourrait il me dire quel est le caractère de ces indiens ? je les déteste et je les méprise . ce sont les enfants d une chienne et d un loup , s écria le vieillard avec autant de dédain que de dégoût . vainement dubreuil essaya t il de le questionner davantage sur ce sujet , il n en put tirer une réponse satisfaisante . avec les données et les notions qu il avait acquises , le capitaine dressa , sur une peau de renne bien passée , une carte des côtes du pays où il supposait être , avec le bras de mer désigné par le vieillard , et l île de baccaléos , par rapport à leur position présumée sur le globe . tout grossièrement esquissée qu elle fût , cette carte ne manquait pas d exactitude . sa confection , loin de décourager guillaume par la vue de la grande distance où il était de sa patrie , lui releva le moral . il se dit qu avec un bateau de quelques tonneaux on pourrait franchir l océan , ou tout au moins le détroit dont lui avait parié le groënlandais , de là gagner baccaléos , et pourquoi pas ensuite les rives de france ? peut être que , tandis qu on serait sur l île , un vaisseau européen y viendrait faire la traite ! au pis aller , mieux valait cent fois mourir d une prompte mort au fond de la mer que de périr lentement sur les glaces du succanunga . mais le bateau , où le trouver ? partir en kaiak eût été un suicide ? l ommiah ou le konè n offrent guère plus de chance ! quoique l un et l autre soient une embarcation assez spacieuse , où les esquimaux logent leurs femmes , leurs enfants et leurs effets , quand ils entreprennent quelque lointaine expédition , et quoique ce fût assurément sur ces bateaux qu ils avaient dû passer à baccaléos . mais ils connaissaient la route , étaient en nombre , et rompus à ce genre de navigation . dubreuil , pourtant , avait fini par se décider à fuir , à tout hasard , sur un konè , dès que l hiver serait fini , quand il lui vint une idée . il appela triuniak; mon père , lui dit il , voudrait il me faire un présent ? tout ce que j ai est à toi , innuit ili , répondit cordialement l esquimau . je désire avoir l arbre que nous avons trouvé près de la crique à l ours . le pin ? dit triuniak : , presque fâché d avoir engagé sa parole . ce pin ? que veut en faire mon fils ? je veux faire un grand canot . le groënlandais se mit à rire . innuit ili se moque de triuniak , dit il gaiement . tu verras que non , mon père . la torche de l espérance était rallumée dans son cerveau . le capitaine recouvra promptement ses forces , son activité , son intelligence . donnez un but noble aux passions de l homme , elles le conduiront bien , elles feront son bonheur , mais , pour dieu , gardez vous de les supprimer , car vous ne feriez plus de lui qu un être faible , mou , sans utilité pour les autres , à charge à lui même . la passion , c est le mobile et l expression de la vitalité . que vos efforts tendent donc toujours à lui imprimer une direction utile , jamais à l étouffer . dès qu il se put lever , guillaume dubreuil alla visiter son arbre , enseveli sous six pieds de neige , devant la cabane de triuniak . il le fit exhumer . c était un pin de la grande espèce , dont le tronc mesurait dix toises en longueur et quatre de circonférence . sur son emplacement même , le capitaine bâtit une cabane voûtée , avec des moellons taillés dans un banc de neige durcie , sur lesquels on répandit de l eau chaude pour cimenter la maçonnerie par la gelée . des disques de glace , placés de distance en distance , éclairaient l intérieur de la hutte . enfermé chaudement dans son chantier , avec une hache de pierre et une bisaiguë en dent de narval , il équarrit le gigantesque pin , lui donna la forme d un vaisseau; avec le feu et une herminette dont il avait emprunté le tranchant à une défense de morse , il le creusa , l évida et obtint ainsi une embarcation longue de cinquante pieds , profonde de cinq . les uskimé étaient dans l admiration . jamais ils n avaient vu pareil navire . leur surprise ne devait pas en rester là . guillaume fit abattre tous les plus gros arbres qu on put trouver aux environs . malgré l imperfection de ses instruments et la mauvaise qualité du bois , il réussit à fabriquer des planches , dont il fit une quille , des bordages et des préceintes pour son vaisseau . le tout fut recouvert de peaux , afin de le rendre étanche autant que pour le consolider . avec ses oeuvres mortes , le bâtiment eut alors sept pieds d élévation , et une largeur de cinq . enchanté d une construction dont il espérait tant , guillaume songea à la ponter sur toute son étendue . mais le bois lui manquait . il fallut se contenter d élever deux demi ponts à la proue et à la poupe , avec une passerelle au dessus du maître bau , passerelle destinée à soutenir le mât principal du bâtiment . on pense bien que , dans ces travaux , dubreuil fut aidé par triuniak et plusieurs uskimé , tous ignorant le but du capitaine , beaucoup comptant toutefois que le navire leur servirait un jour pour opérer une descente sur l île des indiens rouges . seul , triuniak soupçonnait peut être les intentions de son hôte . mais il était trop prudent pour laisser percer ses conjectures . la coque du bateau terminée , guillaume s occupa du gréement . il eut grand peine à se procurer l arbre nécessaire pour son mât principal . quant aux voiles , aux cordages , les phoques , morses et rennes en firent les frais . il manquait encore une ancre . l ingéniosité du capitaine y suppléa . dans une lourde pierre , façonnée en croissant , il ficha solidement des défenses de walrus : ce furent les pattes , une corne de narval , plantée au milieu du caillou , fut la verge; un fanon et un os de baleine , les jas et l arganeau . a la fin de mai , l oeuvre était terminée : mais dubreuil avait plus d une fois besogné sans relâche pendant quinze heures . restait une opération d exécution difficile : le lancement , car on était à plus d une lieue de la côte . tous les traîneaux du village sont rassemblés . le bâtiment est assujetti sur les uns . sur les autres , on place ses mâts , ses agrès . cinquante chiens sont attelés à la pesante machine , qui s ébranle et suit bientôt un chenan de glace uni , disposé à cet effet . on arrive à la côte . là , dubreuil , qui songe à tout , qui veille à tout , a préparé un plan incliné , et un bâti latéral de glaçons , avec un bassin d eau entièrement libre au dessous . par le moyen de leviers et de rouleaux , le navire est poussé dans le coulisseau , des uskimé placés derrière , avec des câbles fixés à la poupe , l empêchent de plonger trop précipitamment dans les flots . le capitaine donne un signal convenu , ses hommes filent leurs lignes , et la toutou mak ainsi guillaume avait il baptisé le bateau glisse doucement et arrive sans accident à la mer , où elle se balance avec grâce , aux acclamations de tous les spectateurs . le coeur de dubreuil était trop plein . oubliant la compagnie qui l entourait , il tomba à genoux , éleva ses mains vers le ciel , et remercia celui qui avait inspiré son entreprise et lui avait prêté le courage et l adresse pour la mener à bien . ensuite , il établit le gouvernail , le mat de beaupré et le grand mât au sommet duquel furent arborées les couleurs de france , sous forme d un pavillon blanc , en duvet de cygne , tissé , hélas ! pour un autre usage , par la pauvre toutou mak . la journée ne pouvait se terminer sans une fête . elle eut lieu dans le chantier , triuniak présida aux préparatifs; tous ceux qui avaient concouru à la construction de la toutou mak y assistèrent avec leurs femmes . ce fut , comme toujours , une colossale goinfrerie , aux dépens des troupeaux amphibies de la côte . des chants , des danses au son du tambourin , vinrent ensuite seconder le travail de la digestion , et , pour bouquet , les uskimé se livrèrent fort amicalement à l échange de leurs huileuses cunè . un simple rideau de pelleterie tendu dans le fond de la loge voilait seul les doux mystères des groënlandais , qui , à tour de rôle , allaient s ébattre dans la voluptueuse retraite . de bonne heure , dubreuil avait quitté ses convives et il s était retiré à bord de son navire; car , craignant que la malveillance de quelque ennemi ne détruisît , par l eau ou par le feu , l ouvrage qui lui avait coûté tant de patience , il avait résolu d en faire sa demeure , jusqu au jour de son départ . le brave capitaine , réfléchissant à ce départ , le désirait et l appréhendait en même temps . il lui semblait dur de se sauver comme un criminel , de délaisser triuniak qui le traitait en fils , et auquel il s était sincèrement attaché . si l esquimau eût voulu l accompagner , avec quelle satisfaction il l aurait associé à sa fortune ! mais triuniak aimait trop , sans doute , la terre qui l avait vu naître pour se risquer dans un voyage d aventure . le prévenir de ce voyage ? non . il chercherait à arrêter dubreuil par telle ou telle considération . peut être son dépit de n être pas écouté le pousserait il à anéantir le vaisseau ! non , non , s écria guillaume , je dois mettre à la voile brusquement , sans souffler mot de mon projet , et à la grâce de dieu ! cette exclamation venait de lui échapper , le lendemain matin , alors qu il arrimait différents objets dans sa cabine , quand un kaiak se présenta à la poupe de la toutou mak . ce canot amenait triuniak . le groënlandais monta lestement à bord . son visage était soucieux . dubreuil le remarqua , mais il attendit que l uski lui fit volontairement part du motif de sa gravité inaccoutumée . mon fils , dit il , après s être accroupi sur le plancher , tu ne m as jamais dit dans quelles intentions tu bâtissais ce grand kuné . j ai respecté ton secret , je le respecterai encore . mais , promets moi , au nom de ce dieu des blancs , dont tu m as si souvent entretenu , que tu ne te proposes pas de me quitter . la question était faite carrément . impossible de s y soustraire . le capitaine prit un parti décisif . le mensonge lui était odieux . il répondit donc nettement : je ne te cacherai pas davantage , mon père , que le souvenir de ma patrie me tourmente cruellement . ni ta bonté , ni ta sollicitude incessante pour moi n ont pu triompher du sentiment qui m agite , en songeant à mes chers parents . ah ! ajouta t il d une voix altérée , si ta fille , si toutou mak fût devenue mon épouse , je me serais fixé à jamais dans le pays qu elle habitait . mais , depuis qu elle a disparu , la vue des lieux où elle passa sa jeunesse afflige mon âme . j ai résolu; de m en éloigner , de regagner la france , ou de périr dans l abîme . triuniak le savait , dit l uskimé; il comprend , tes chagrins , innuit ili; il n est point irrité contre toi . mais pourquoi as tu douté de sa tendresse ? o mon père , je n en ai jamais douté , le ciel m est témoin ! s écria dubreuil . tu t abuses toi même , car ce dessein grossissait ton coeur , et tes lèvres étaient muettes . le capitaine baissa la tête , et l uski continua; si tu réussis , reviendras tu nous voir ? oh ! oui , je reviendrai avec des bateaux deux fois plus grands que celui ci , et des instruments , des provisions pour récompenser les groënlandais de leur généreuse hospitalité . tu reviendras ! répéta triuniak , d un air songeur . je te le jure , mon père . si je t accompagnais , tu me ramènerais avec toi ? et l indien plongea ses yeux perçants dans ceux du jeune homme . quoi ! s exclama t il , tu m accorderais ce bonheur ! innuit ili , j ai perdu l enfant que je chérissais . j éprouve peu d affection pour sa soeur . toutou mak n étant plus , toutes mes tendresses se sont portées sur toi . je ne puis te laisser partir seul . dans un rêve , torngarsuk m a conseillé d unir ma destinée à la tienne , si tu t obstinais à quitter le succanunga , mais à une condition , c est de ne point laisser mes ossements sur une terre étrangère ! le capitaine leva la main en disant : au nom du dieu des chrétiens , moi guillaume dubreuil , naufragé sur cette côte , je prend l engageaient solennel , si tu me suis dans ma patrie , triuniak , de t y faire respecter et soigner , comme tu m as fait respecter et soigner ici , et de te reconduire ou faire reconduire au succanunga dès que tu en manifesteras la volonté . bien , mon fils , j ai foi en ta parole , dit l esquimau en l embrassant . a présent , nous devons nous hâter de faire nos apprêts , car je crains que l angekkok poglit ne fasse incendier ton bâtiment , qu il prétend être une invention du diable . si nous avions des provisions en abondance , dans deux jours nous voguerions vers la france . ah ! je te remercie de te joindre à moi . si tu savais , triuniak , comme mon coeur saignait à la pensée de me séparer de toi . des provisions , dit l uskimé ! j ai tout le train de derrière d un renne , plus de cinquante poissons secs , dix pots d huile , trois carcasses de morse , et les cinq phoques tués avant hier; n est ce pas suffisant ? oui , ce serait suffisant , dit dubreuil , mais l eau douce ! tu n as pas de vases assez grands pour en mettre la quantité indispensable ! voilà ce qui m inquiète . pas de vases , mon fils ! tu oublies les outres dont nous nous servons comme de . . . ah ? tu as raison ! tu as raison ! je n y pensais plus ! s écria le capitaine en frappant joyeusement ses mains l une contre l autre . le soir même , les vivres et l eau étaient à bord de la toutou mak . durant la journée suivante dubreuil et triuniak y embarquaient leurs armes , leur mobilier , tout ce qu ils possédaient , ainsi que deux kaiaks et un ommiah , pour servir de chaloupe . et le lendemain , après avoir remorqué le navire hors de l anse où il était mouillé , les deux hardis aventuriers déployaient leurs voiles à une bonne brise nord est , et quittaient les rives du groënland , escortés par les sinistres prédictions des habitants du village , que la nouvelle de leur départ avait attirés sur la côte . viii la traversée la toutou mak présentait certainement un aspect des plus pittoresques , avec ses varangues garnies de peaux , et ses voiles de basane huilées à fond , pour les préserver de l action de l eau et du soleil . dans son ensemble , elle avait , il est vrai , à peu près la physionomie d un vaisseau ordinaire; en y mettant beaucoup de bonne volonté , on l aurait prise de loin pour une goélette . mais , de près , c était autre chose . elle n appartenait à aucun ordre de l architecture navale; et , sans doute , si elle eût touché à quelque port civilisé , les habitants l auraient considérée avec la même surprise qui frappa les indiens quand , pour la première fois , ils aperçurent des vaisseaux européens . j ai même lieu de croire que la figure placée au dessus de l éperon n aurait pas du tout rassuré nos braves riverains . dieu sait , cependant , quel soin le capitaine dubreuil avait apporté à la sculpture de cette figure , le portrait intentionné de la fille de triuniak , on l a deviné . il avait pourtant soulevé l enthousiasme des groënlandais , ce portrait , voyez un peu ! aucun qui n eût reconnu la jeune et charmante toutou mak . et c est ainsi que varient les goûts , la manière d apprécier , déjuger les objets ! quant aux marins qui montaient l étrange bateau , à cette époque , vous et moi nous eussions crié qu ils descendaient de la lune; peut être même nous serions nous signés ! le diable prenait tant et de si grotesques masques au xve siècle . vite ! un prêtre , un moine , de l eau bénite ! prions , mes frères , la fin du monde approche ! souvenez vous que ce n est que par notre intercession que la réalisation des funestes prédictions de l an mil a été retardée . un exorcisme ! un exorcisme ! le fait est que les deux bateliers le disputaient par leur extérieur et par leur contraste personnel , en singularité avec le bâtiment . tout velus de la tête aux pieds , l un porteur d une longue barbe noire , encadrant des joues d une blancheur de marbre , l autre la face glabre , d un rouge de batterie de cuisine , ils avaient un faux air de l esprit malin , sous deux de ses métamorphoses favorites : le beau séducteur qui enlevé les jeunes filles , abuse des jeunes femmes , et le vilain démon qui s introduit le soir , par la cheminée , au foyer du prolétaire pour lui acheter son âme . sans grand effort d imagination , leurs bottes fourrées auraient recelé le pied fourchu , sous leur capuchon , plus d un oeil perçant aurait distingué les indispensables cornes . assis à la poupe de son bâtiment , guillaume dubreuil tenait la barre du gouvernail; triuniak , posté tantôt sur la passerelle , tantôt sur le pont de l avant , manoeuvrait les voiles sous ces ordres . et la toutou mak marchait à merveille , la coquette ! elle eût lutté avec le plus fort voilier qui fût encore sorti du havre de dieppe . suivant le calcul de dubreuil , elle filait sept à huit noeuds . depuis leur départ du succanunga , c est à dire depuis trois jours , ils avaient bien fait soixante lieues . triuniak ne se possédait pas de ravissement . mon fils est le premier des angekkok poglit , dit il en s approchant , une après midi , du capitaine . ah ! si j avais seulement une boussole ! fit dubreuil . l esquimau ne savait , comme de raison , ce que c était que la boussole . dubreuil essaya , en vain , de lui expliquer le mécanisme de cet instrument . si je le possédais , fit il , et si le vent ne nous était pas trop contraire , avant deux lunes nous serions en france ! mais , repartit le sauvage , puisque ton pays est au soleil levant , nous irons bien sans le secours de ce que tu appelles une boussole . oui , si les nuits sont claires et le temps toujours serein . alors je pourrai m orienter . je croyais t avoir entendu dire qu à l est , il faisait , dans cette saison , une chaleur qui ne cessait qu à la lune des neiges . oui , je t ai dit cela , et c est vrai . s il fait chaud , le soleil brille alors , s écria l uskimé , enchanté de sa logique , car , suivant ses idées groënlandaises , il n y avait guère de chaleur possible sans soleil . non , lui répondit guillaume . dans ma patrie , la chaleur est souvent excessive , et le ciel couvert . mais c est moins cela que je redoute que les brouillards . s il fait du brouillard , on aborde , et on attend dans les îles qu il soit passé , repartit triuniak , qui ne concevait pas qu on pût être éloigné de plus d une journée de la terre . sans répondre à cette naïveté , guillaume lui demanda : es tu certain , mon père , qu il existe devant nous , à peu de journées , un pays habité ? j en suis sûr , car je l ai traversé . combien de temps es tu resté en chemin ? l uskimé compta sur ses doigts . un quart de lune , dit il ensuite . tu as donc trouvé des îles sur la route ? sans doute , mon fils . ou eussions nous campé ? mais aurais tu le désir de t arrêter chez les indiens rouges ? ajouta t il d un ton méfiant . je ne sais , dit le capitaine . où le vent me poussera , j irai , j avoue néanmoins que , si je le puis , je jetterai l ancre à baccaléos . pour t y faire égorger ! les boethics mangent les autres hommes . on m a appris que ces gens trafiquent avec les blancs . je le crois , car j ai déjà entendu parler de leur île par nos pêcheurs . aussi , ai je confiance que , reconnaissant en moi un blanc , ils ne me feront aucun mal . quant à toi , mon bon père , je saurai bien te défendre . . . ah ! qu est ce que cela ? un choc violent avait ébranlé le navire dans toute sa charpente . aurions nous touché ? pensa dubreuil . mais quoi ? en pleine mer . c est impossible . . . à moins d un écueil sous marin , ou un glaçon ! . . . et il cria à triuniak; mon frère , abats les voiles . cependant le bateau recevait des secousses alarmantes; il roulait de bâbord à tribord d une façon inconcevable , car l océan était calme et la brise régulière , quoique forte . laissant le gouvernail , guillaume s élança à l avant du navire , qui formait leur soute aux provisions . quelle fut la stupéfaction du capitaine , en apercevant une longue corne de narval passée à travers la joue de tribord . elle ressortait de plus de deux pieds sous le pont . un de ces dangereux cétacés avait rencontré le vaisseau , et s était pris par son arme dans la carène : il n y avait pas à en douter . le cas était d une gravité extrême; car , en doublant d efforts pour se dégager , l énorme poisson menaçait de faire chavirer l embarcation de plus , le bois se fendait là où il l avait troué , et l eau commençait à ruisseler dans la cale . dubreuil appela : triuniak ! triuniak ! l esquimau accourut . que me veux tu , mon fils ? tiens ! lui dit guillaume . le poisson à la longue corne ! oui , c est un narval; mais n y a t il aucun remède ? attends , innuit ili . en disant cela , triuniak se dépouillait de sa casaque et de ses bottes . aussitôt déshabillé , il saisit un harpon , et sauta à la mer . le vaisseau était en panne . triuniak plongea sous la quille . peu à peu , dubreuil , qui se tenait sur le beaupré , vit la mer se teindre en rouge , son bâtiment oscilla avec violence pendant une minute , puis les mouvements diminuèrent et cessèrent tout à fait . triuniak reparut à la surface des vagues . il tendit son harpon au capitaine , en prononçant ces mots : il est mort . innuit ili , donne moi une corde avec un crochet . quant il eut ce qu il avait demandé , l esquimau replongea , demeura quelques secondes sous l eau , remonta au dessous et dit : mets un kaiak à la mer . dubreuil lui obéit à l instant . triuniak s aidant des liures de beaupré , grimpa dans le canot , fixa à sa ceinture la corda que lui avait remise guillaume , et lança , de toute sa vigueur , l esquif en avant de la toutou mak , après avoir dit , au capitaine : mon frère va presser sur la corne . ses instructions furent exécutées , et , au bout d un quart d heure à peine , le poisson , auquel triuniak avait lié son crochet , cédant à la traction du canot d un côté , à la poussée du capitaine de l autre , quitta le bois dans lequel il s était enchevillé , et flotta à la remorque du kaiak . quand dubreuil eut fermé la voie d eau , on hissa le narval à bord de la toutou mak . il avait vingt pieds de long . les aventuriers , ayant autant de provisions qu il leur en fallait , se contentèrent de déchausser sa magnifique lance d ivoire , et abandonnèrent la carcasse aux goélands , après avoir levé quelques filets pour leur repas du jour . on avait retendu les voiles , et le navire cinglait admirablement , en faisant route vers l est nord ouest . dans la soirée , dubreuil , qui avait établi son domicile près du gouvernail , ne remarqua pas sans appréhension un point noir courant au ciel , du septentrion en orient . c était le précurseur trop fidèle d une tempête . elle éclata au milieu de la nuit . d abord , le vent s éleva par degrés : l océan grossit , écuma . ensuite retentirent de longs mugissements . quelques paquets de mer balayèrent le gaillard d avant . pour empêcher que l eau n emplît l espace libre compris entre les deux ponts , ce qui aurait déterminé la submersion du navire , guillaume fit couvrir cet intervalle de peaux huilées . le vent augmentait . aux flancs de la toutou mak , il fouettait furieusement les vagues , tordait son grand mat comme un roseau , jouait avec le frêle , bâtiment , qu il lançait de la cime d une montagne liquide dans le fond d un gouffre , le rattrapait au moment où il semblait devoir être englouti , le renvoyait au sommet d une lame géante , et le traitait enfin comme le volant d une raquette . jusque là , pour un marin expérimenté , le danger n était pas extrême . mais les rafales sèches , stridentes , ne tardèrent pas à fondre sur le malheureux navire . elles le martelaient à droite , à gauche , en avant , en arrière , partout . on eût dit qu elles voulaient le fracasser , le réduire en pièces . avec elles , l océan se prit à pousser des rugissements atroces , et à déferler sur la poupe et la proue de la toutou mak avec une rage telle que dubreuil fut obligé de quitter sa place , de peur d être emporté par l ouragan . du reste , le gouvernail ne fonctionnait plus . la nuit était si noire qu on ne voyait pas d un bout du vaisseau à l autre; le naufrage , la mort paraissaient inévitables . dans la cabine régnait une obscurité profonde , et il y avait déjà un demi pied d eau . triuniak chantait au milieu des ténèbres , mais son chant était lugubre . c était comme la prière des agonisants . torngarsuk n a pas voulu protéger le voyage d innuit ili , dit il au capitaine . implore plutôt le dieu des blancs et laisse là ton idole ! répondit sèchement dubreuil . alors , il s aperçut que l eau haussait dans la cabine . vais je me laisser abattre ? s écria t il , vais je périr faute d essayer de me sauver ? non . je ne serais plus moi . aide toi , te ciel t aidera ! l esquimau continuait son antienne . triuniak , lui dit il , cherche un vase et imite moi . pourquoi faire ? dit insoucieusement le groënlandais . vider l eau qui envahit notre bateau . ce sera un travail sans fruit , mon fils . non , non , s écria guillaume , frappant du pied avec impatience; fais comme moi , il y a encore de l espoir ! le capitaine s empara d un vaisseau de bois , et courageusement se mit à rejeter dans la mer l eau qui , à tout instant , envahissait son navire . ce travail était pire que celui de pénélope , car dubreuil ne parvenait pas à arrêter le flot qui montait de plus en plus . triuniak s était difficilement décidé à le seconder . il l assistait de mauvaise grâce , avec la tiédeur d un homme convaincu que sa mort est proche et que nul effort ne le pourrait sauver . d ailleurs , il ne se plaignait ni ne murmurait; il attendait froidement l accomplissement de sa destinée . bien qu il paralysât l activité habituelle de son compagnon , ce stoïcisme obligeait dubreuil à une secrète admiration . la toutou mak commençait à enfoncer; le capitaine jeta la meilleure partie des provisions par dessous bord . ce moyen suprême lui réussit . le bateau se maintint à fleur d eau , jusqu à ce que , vers le matin , la tourmente s apaisa tout à coup . un beau et joyeux rayon de soleil jaillit à l horizon comme pour saluer la trêve que venaient de signer les éléments . sa brillante clarté réconforta le capitaine . cependant ils n étaient point encore sauvés . . l océan moutonnait autour d eux . leur bateau , fatigué , défoncé , ouvert en vingt places , menaçait de sombrer . nulle part on ne distinguait une côte , et les deux navigateurs avaient de l eau jusqu à la ceinture . allons , hardi , mon père ! criait dubreuil , vidons notre koné . l esquimau , lui aussi , s était senti ranimé par l apparition de l aurore . il lutta d ardeur avec le capitaine , et , après un travail opiniâtre qui dura jusqu à midi , ils eurent la satisfaction de voir leur embarcation à peu près asséchée , et leurs voies d eau aveuglées avec des morceaux de peau de phoque . le grand mât avait été cassé . on le raccommoda du mieux possible , ainsi que le gouvernail , et le navire reprit assez légèrement sa route . innuit ili , dit triuniak au français , tandis qu ils mangeaient une tranche de morse à demi avarié par l eau de la mer , je veux apprendre à connaître le dieu de ta race , car il est plus fort que celui des uski . il a battu torngarsuk : tu m enseigneras à le remercier . mets toi à genoux , joins tes mains , et répète avec moi les paroles que je vais prononcer , répondit aussitôt dubreuil . ils se prosternèrent tous deux sur le pont , et , d une voix profondément émue , guillaume récita le credo , cette éloquente reconnaissance de la divinité par les chrétiens . tu m instruiras dans ta religion , mon fils , dit l uski , quand ils eurent élevé à l éternel l hymne de leur gratitude . oui , mon père , dès que nous serons en france . et , à part lui , il ajouta : seigneur , faites que nous y arrivions un jour ! si ce n est pour moi , que ce soit pour la conversion de ce bon sauvage , et pour la glorification de votre saint nom ! un oiseau ! cria tout à coup le groënlandais , en montrant un guillemet noir qui venait de se percher au haut du mât . mon père , nous approchons de la terre . ce volatile en est le messager . tu vois que le dieu que j adore a exaucé nos prières , dit dubreuil plein de joie . bientôt , des pétrels se mirent à croiser dans le sillage de la toutou mak . ces jolis habitants de l air , planant gracieusement sur leurs ailes déployées , se balançaient , une minute , puis rasaient le navire avec la rapidité de la flèche . ils allaient , partaient , revenaient , décrivaient cent évolutions , et finissaient par s abattre pour faire une course pédestre à la cime des flots . voici la côte ! dit dubreuil . et son doigt indiqua une ligne blanche , vivement incidentée , qui découpait le ciel droit devant eux . elle avait avec celle du groënland une frappante ressemblance . triuniak mit ses yeux à neige pour l examiner . au bout d un moment , il dit à dubreuil : innuit ili , je reconnais ce rivage . c est celui où nous avons abordé , il y a quinze hivers , quand nous sommes allés faire la guerre aux irkili . note : c est ainsi que les esquimaux nomment quelquefois les indiens rouges . quoi ! ce n est pas baccaléos ! fit le capitaine d un ton désappointé . heureusement , mon fils , car ici nous trouverons des amis et tout ce dont nous aurons besoin , tandis qu à baccaléos , nous serions accueillis par les flèches et la fureur de l ennemi , plus cruel que la tempête à laquelle nous venons d échapper . est ce une île ? non , c est une terre ferme , comme le succanunga . elle est peuplée par des gens de notre race . ils furent nos alliés autrefois . j espère qu ils feront bonne réception à triuniak et à son ami . mais l île de baccaléos , où est elle ? a l orient de cette terre , dont elle n est séparée que par un étroit canal . sur cette indication , le capitaine eut , une seconde , l idée de mettre le cap plus à l est , quoique le vent le portât directement à la côte . mais le délabrement de son embarcation l en empêcha . a la nuit tombante , ils entrèrent dans une baie , où dubreuil jeta l ancre . le lendemain , dès l aube , ils lancèrent leurs kaiaks à la mer et gagnèrent le rivage . il était encore jonché de glaçons , mais les approches de l été se manifestaient de toutes parts . l air avait plus de chaleur qu au groënland , la brise moins de vivacité . au sommet de la côte , l oeil se reposait , à un mille de distance au plus , sur de vertes pelouses , ornées de jolis arbres , dont les boutons d émeraude commençaient à s ouvrir aux haleines bienfaisantes de la saison nouvelle . ce réjouissant spectacle rappelait trop au capitaine une scène de la fin de février , dans sa patrie , pour ne pas l émouvoir doucement . mais la comparaison ne se pouvait longtemps soutenir . ces montagnes de glace , ces amas de neige fondante , cette absence d êtres humains , la sauvagerie de ces lieux vous ramenaient bien vite et bien douloureusement au milieu de la mer septentrionale . eût il voulu caresser davantage ses illusions , dubreuil y aurait été enlevé , tout d un coup , par un grondement que les chasseurs les plus intrépides n entendent jamais sans émoi . les ours ! les ours blancs ! s écria triuniak . le capitaine , levant la tête , aperçut une douzaine de ces féroces animaux à la crête d un cap glacé . ils étaient grands , maigres , décharnés . leurs prunelles étincelaient de cruauté , et leur langue rouge , pendant d une gueule armée de crocs aigus , semblait avoir soif de sang . ils coururent hardiment , deux par deux , sur nos voyageurs . leurs intentions étaient très claires . il n y avait pas à s y tromper . dubreuil et triuniak avaient des armes , plus une bravoure à toute épreuve . mais quelle bravoure , quelles armes opposer à une bande de cette espèce ! le meilleur parti à prendre , le plus sage , c était de battre en retraite . où aller ? la question se dressait redoutable , pressante ! les ours ne quitteraient cas aisément leur proie . retournons à nos canots , fit le capitaine à triuniak . aussitôt ils se laissèrent glisser en bas de la côte . la troupe ennemie y arriva au moment où ils venaient de se jeter dans leurs embarcations . au navire ! c est au navire qu il faut nous rendre ! dit dubreuil . les ours nous y suivront ! n importe ! nous nous défendrons . partout ailleurs ils nous atteindraient , ou le reflux nous emporterait vers la haute mer , ce qui serait tomber d un péril dans un autre . la toutou mak était mouillée à un demi mille de la plage . on n avait pu l approcher plus près , à cause des glaçons dont le fond de la baie était encombré . le chemin était difficultueux pour un canot entre ces glaçons . les ours , qui s étaient précipités à la mer sans hésiter , gagnèrent sur les kaiaks . peu s en fallut même que celui de dubreuil ne fût rejoint et coulé par un des carnassiers . il levait déjà sa lourde patte , aux griffes acérées , sur le mince esquif , quand triuniak le frappa à la tête d un coup de pagaie , qui tourna contre l esquimau la fureur de l animal . pour s y soustraire , le groënlandais quitta son canot et sauta sur un glaçon . stupidement , comme l avait deviné triuniak , l ours passa sa rage sur le kaiak qu il déchira en morceaux . pendant ce temps , l indien , se faisant un radeau du glaçon , arrive au navire où dubreuil l a précédé , monte sur le pont , et prend position près de son ami . voilà , dit gaiement le capitaine , une compagnie dont nous nous serions volontiers privés . si tu n as pas peur , mon fils , nous nous en tirerons , dit l indien . peur ! dit dubreuil en riant . ah ! père , tu ne me connais donc pas encore ! tiens , juge si j ai peur ! et , brandissant une angovikak ou lance non barbelée , il la planta dans l oeil d un ours qui cherchait à escalader le vaisseau . la douleur fit malheureusement lâcher soudain prise à l animal; il retomba dans l eau , et guillaume , qui tenait la lance à deux mains , perdant son point d appui , fut entraîné dans cette chute . ix la rixe le reste de la troupe arrivait avec une effrayante célérité . pour secourir son ami , s il échappait aux griffes de l animal blessé , triuniak n avait qu un moyen . il l employa . sautant à la soute aux provisions , l esquimau saisit dans ses bras cinq ou six gros quartiers de phoque , et remonta , d un bond , sur le gaillard d avant . les ours arrivaient en groupe sous la poulaine du navire . triuniak leur lança la pâture , morceau par morceau . les bêtes affamées se précipitèrent , en grognant , en se disputant , sur cette proie , et , pour un moment au moins s écartèrent de la toutou mak . pendant ce temps , sans perdre son sang froid , dubreuil avait plongé sous le vaisseau et reparaissait à la poupe . mon frère , lui dit triuniak , change de pelisse et de bottes , tu en as le loisir . j amuse nos ennemis . une minute après , la toilette du capitaine était faite . muni d une nouvelle lance , il se remettait à son poste à côté de triuniak . a cet instant , une pique sortit obliquement de l eau , puis une tête longue , blanche , pantelante , puis le corps du monstre que guillaume avait blessé . péniblement , et en soufflant comme un soufflet de forge , il gravit sur un glaçon . on le vit ensuite arracher , avec ses énormes griffes , l arme fichée dans son oeil , la briser de fureur , ramasser de la neige dans sa patte et l appliquer sur sa plaie , comme s il eût eu connaissance des effets styptiques du froid . cela fait , il leva son mufle sanglant vers ses ennemis , articula un grognement et revint à la charge . triuniak l attendait de pied ferme; il lui décocha une agliguk , flèche volante , qui le renversa cette fois pour ne se relever jamais . ses compagnons alors se ruèrent sur son cadavre , le tirèrent sur la plage et le déchiquetèrent à belles dents . repus par ce banquet fratriphage , ils s éloignèrent enfin , délivrant nos voyageurs des transes assez vives qu ils leur avaient causées . cependant le retour de ces redoutables carnassiers était à craindre; c est pourquoi triuniak proposa de les poursuivre tandis que l apaisement de leur faim les rendait lourds et plus faciles à tuer . dubreuil approuva son conseil . comme nos hommes avaient perdu un kaiak , ils retournèrent à la côte sur leur ommiah . en arrivant au sommet , ils découvrirent les ours fuyant vers le nord , ardemment pressés par une bande d esquimaux . voilà nos alliés , dit triuniak , en montrant les indiens . penses tu , mon père , que nous devions nous montrer à eux ? demanda dubreuil . je t ai dit qu ils nous recevront comme des frères . mais il y a longtemps que tu ne les as vus . peut être leurs dispositions ont elles changé depuis lors . le coeur des enfants de torngarsuk ne change jamais , répondit triuniak l un ton convaincu . je te crois . pourtant , j aimerais mieux les éviter . nous n avons pas besoin d eux . il y a ici des pins , de la résine , le gibier paraît abondant . si tu étais de mon avis , nous ferions à notre navire les réparations qu il exige , et nous repartirions immédiatement . cette proposition ne paraissait pas sourire au groënlandais . peut être les dangers qu il avait courus le dégoûtaient ils déjà de son projet , peut être le désir de revoir d anciens amis l emportait il dans son esprit sur toute autre considération . quoi qu il en soit , il répondit à dubreuil : mon fils , nous ne poumons éviter tes uski de ce pays . oh ! dans quatre ou cinq jours nous remettrons à la voile ! mais les uski chassent constamment dans ces parages . si nous avions l air de les fuir , ils nous traiteraient en ennemis . je te le dis , portons leur des présents . des présente ! nous n en avons pas . mon fils a oublié qu il nous reste un morse tout entier . nous les inviterons à le partager avec nous . soit ! que triuniak fasse comme il l entend ! dit le capitaine en refoulant le dépit que lui causait l obstination du groënlandais . ils marchèrent donc à la rencontre des esquimaux . au surplus , eussent ils voulu se cacher alors , qu il était trop tard . on les avait aperçus , et les chasseurs avaient détaché deux de leurs hommes pour reconnaître les étrangers . parvenus à quelques pas d eux , les émissaires firent une halte et préparèrent leurs armes avec des intentions hostiles . ils étaient vêtus à peu près comme les esquimaux du groënland , mais ils en différaient beaucoup par leur physionomie dure et repoussante . en leur présence , on se sentait devant une tribu belliqueuse et d humeur jalouse . dépose tes armes , mon fils , dit triuniak au capitaine , en jetant sur la neige son arc , ses flèches et sa lance . dubreuil lui obéit à contre coeur . triuniak s avança paisiblement alors vers les arrivants . mais ceux ci restèrent armés . mon frère , dit le groënlandais , je suis triuniak du succanunga . j ai fait avec vous la guerre aux boethics . voulez vous allumer une lampe avec nous ? pourquoi mon frère a t il quitté le succanunga ? s écria l un des indiens , dans la même langue que triuniak , mais avec un accent que dubreuil eut quelque peine à saisir . moi et mon fils innuit ili , nous avons quitté le pays pour visiter les braves guerriers d itteblinik , répondit il . note : mot à mot : contrée des marais glacés labrador . est ce bien là la raison ? fit le sauvage d un ton soupçonneux . la langue de triuniak n est pas fourchue et son coeur est droit , répliqua fièrement le groënlandais . que mes frères demandent à mon fils ! dubreuil s approcha alors . a sa vue , les nouveaux venus poussèrent un cri de surprise . heigh yaou ! c est , reprit triuniak , un homme blanc que j ai adopté . heigh yaou ! heigh yaou ! répétaient les autres . nos frères feront ils amitié avec nous ? mais les uskimé , après avoir échangé un regard d intelligence , tournèrent les talons et coururent à toutes jambes rejoindre leurs compagnons qui disparaissaient dans le lointain . cette brusque rupture sembla contrarier triuniak . un nuage passa sur son front , il mâchonna quelques paroles inintelligibles et alla reprendre ses armes , qu il examina avec soin . mon père n est pas satisfait , dit dubreuil en l imitant . non; mais attendons . ne vaudrait il pas mieux rentrer sur le vaisseau ? là , nous pourrions nous défendre , en cas d attaque . ton conseil est prudent , innuit ili; mais si nous témoignions de la crainte , nous en inspirerions aussi , et comme nous ne sommes pas les plus forts , cette crainte nous serait funeste . on ne redoute pas un homme qui vous tend la main , on se met en garde contre celui qui se cache . je veux bien admettre la justesse de ton raisonnement , père . néanmoins , qu allons nous faire ? nous ne pouvons demeurer ici jusqu au retour des uski . qui sait même s ils reviendront ? ils reviendront , sois en sûr , mon fils . pas avant qu ils aient terminé leur chasse ! fit guillaume avec une teinte d impatience . peut être , répondit le groënlandais d un air rêveur . dressons alors notre tente . oui . j irai au koné pendant que tu prépareras un emplacement . je rapporterai les peaux , les piquets et des provisions , afin que nous fassions chaudière lorsque les uski arriveront . ils se trouvaient à un demi mille environ de la baie où était mouillée la toutou mak . mais , de ce lieu , on ne la pouvait apercevoir , à cause de la grande élévation des falaises de glace qui bastionnaient la rade . triuniak s étant éloigné , dubreuil se mit à creuser des trous pour y ficher les pieux de leur tente . tout occupé à sa besogne , il ne vit pas venir un individu qui se glissait , en rampant , derrière les glaçons épars sur la côte , et avançait doucement , en prenant toutes les précautions possibles pour n être pas découvert . parvenu , de la sorte , à une vingtaine de pas de dubreuil , il allongea sa tête au dessus d un banc de neige , regarda le français , comme pour s assurer de l identité de son homme , puis il s agenouilla , essaya avec le doigt la corde de son arc , y mit une flèche et ajusta . une seconde de plus , c en était fait de guillaume . mais à ce moment il leva les yeux , et ses regards tombèrent droit sur l ennemi . celui ci en fut tellement surpris que sa main trembla , et le trait mortel , déviant du but , passa à quelques lignes du capitaine . kougib ! s écria dubreuil , se précipitant en trois bonds sur l assassin . l esquimau se sauva . mais le français avait le jarret solide , il attrapa son meurtrier , le saisit par le capuchon de sa jaquette . un seul effort de kougib mit en deux le vêtement , dont une partie resta entre les mains du capitaine , qui tomba à la renverse . ah ! scélérat , tu ne m échapperas pas ! proférait il en se relevant lestement . mais le groënlandais avait gagné du terrain . dubreuil n aurait pas réussi à l atteindre de nouveau; il eut recours à son arc , qu il portait sur le dos au moment de l attaque . il avait l oeil aussi sûr que le poignet . sa flèche frappa kougib entre les épaules . la douleur arracha un cri au sauvage . cependant , il continua sa course . mais le sang coulait abondamment de sa blessure . ses forces diminuaient . bientôt le frisson circula dans ses veines; ses jambes chancelaient . il s arrêta , tourna la tête . innuit ili fondait sur lui . kougib pensa que sa dernière heure était proche; mais il avait encore assez de vigueur pour vendre chèrement son existence , sinon pour perpétrer enfin l horrible vengeance qu il méditait depuis la mort de pumè . se laissant choir sur le dos , comme s il était épuisé , sous lui il cacha une flèche , et repoussa son carquois et son arc , afin d ôter toute méfiance à son adversaire . cette perfidie fut déjouée . dubreuil avait trop appris à le connaître pour ne pas rester sur ses gardes . certain de tenir l indien en son pouvoir , il recula à deux pas , et le menaçant de sa lance : misérable ! lui cria t il , voilà trois fois que tu attentes à mes jours ! la première , je t avais pardonné , mais aujourd hui tu expieras tes forfaits . une grimace railleuse contracta les traits du sauvage . ris encore , car c est ton dernier rire . . . . cependant , ajouta t il en se reprenant , je me laisserai aller à la pitié , car je te méprise plus que je ne te crains , mais à une condition : tu me diras ce que tu as fait de la fille de triuniak . kougib ne répondit pas . le corps immobile comme une statue , mais le visage étincelant d animation , il narguait le capitaine . veux tu parler ? commanda dubreuil , en brandissant sa lance . l uski , dit il froidement , se moque d innuit ili . c est un fils de louve blanche . où est toutou mak ? reprit dubreuil , peu sensible à cette injure . kougib le sait . et kougib me le dira ! kougib est libre d ouvrir ses lèvres ou de les fermer , répliqua l indien avec hauteur . si tu refuses , je te tuerai comme un chien . je suis entre tes mains; tue moi , si tu le veux . cette audace , ce dédain de la mort émerveillèrent le capitaine dubreuil . l intimidation n ayant pas de prise sur l esquimau , il recourut à la douceur , car il lui importait bien plus de connaître le sort de toutou mak que de se constituer le bourreau de cette brute superstitieuse . c était là où l attendait kougib . non , dit le capitaine , non je ne te ferai point de mal; je panserai même ta blessure , si tu consens à répondre un mot , un seul ! la fille de triuniak vit elle ? ah ! fit le groënlandais du fond de sa gorge , comme s il allait expirer , ah ! je meurs . . . soulève moi , mon frère . . . soulève . . . ses paupières se fermaient , sa bouche frissonnait , ses membres grelottaient . dubreuil tomba dans le piège . croyant que kougib était sous l empire du froid qui précède le trépas , il oublia ses ressentiments , sa prudence habituelle , et se pencha vers lui pour le mettre sur son séant . l indien guettait ce moment , comme le carcajou guette sa proie . d un élan il fut sur pied , sa flèche serrée dans la main droite; d un autre , l arme fut plantée sur la poitrine du français . mais celui ci avait amorti le coup en le parant avec son bras . le dard glissa sur les côtes , et dubreuil , étreignant le sauvage par la taille , le renversa à terre . un moment ils roulèrent comme deux serpents entrelacés . baignés de sang , la respiration haletante , se martelant des mains , des pieds , de la tête , ils luttèrent pendant plus de cinq minutes , sans que la victoire parût tourner d un côté plutôt que d un autre . si le capitaine était plus robuste le groënlandais était plus agile; si le premier était moins grièvement blessé , l autre avait l habitude de ces combat corps à corps , et peut être aurait il fini par triompher de son antagoniste; mais une idée le préoccupait : c était de retirer de sa botte un couteau placé dans une gaine cousue à la tige , suivant la coutume esquimaue . cette pensée le perdit : car , ayant dégagé une de ses mains , il n eut plus la force de contenir avec l autre dubreuil , qui le coucha sous lui , et , d un foudroyant coup de poing en plein visage , lui fit perdre connaissance . aussitôt , le capitaine lia les pieds de l indien avec la corde de l un des arcs , puis il retourna son corps inerte , et avec la corde de l autre arc lui attacha solidement les poignets derrière le dos . après cette double opération , dubreuil ouvrit sa pelisse examina sa blessure . elle était sans gravité . laissant kougib , toujours insensible , derrière le monticule de glace et de neige fondante où cette scène s était passée , il reprit le chemin du campement , dont il était à une distance assez grande . a son arrivée , il trouva triuniak inquiet de son absence et qui le cherchait aux environs . kougib ! lui cria t il de loin . kougib ! ! que veux tu dire , innuit ili ? kougib est ici . . . je l ai vu ! ah ! mon fils , dis tu vrai ? où est il ? répliqua triuniak , avec une agitation qui devait être intérieurement bien puissante , puisqu elle s exprimait dans tout son maintien . il est là , à demi mort , fit dubreuil en indiquant la direction du théâtre du drame . mais , toutou mak ? fut il demandé d une voix altérée . nous saurons ce qu elle est devenue . il ne l a point tuée ! j espère que non . oh ! s écria le groënlandais , pleurant de joie , remercie ton dieu pour moi , innuit ili , remercie le bien et dis lui que triuniak a le coeur bon , qu il lui fera tous les présents . . . viens vite ! viens vite , mon père ! allons chercher kougib . nous le traînerons ici . c est lui qui nous apprendra où est toutou mak , et , ajouta t il d un ton sombre , s il refuse de parler , je me charge de l y contraindre . courons , courons ! mais qu auparavant je t embrasse ! dit triuniak , en proie à une émotion inexprimable . et il se jeta dans les bras du jeune homme . de pareilles effusions sont si contraires à la réserve habituelle des esquimaux , que , peu après , triuniak en rougit comme d une action mauvaise . il faut me pardonner , mon fils , dit il à dubreuil , qui ne songeait , certes , guère à lui en vouloir , il faut me pardonner , car j aime tant ma fille . . . ma belle toutou mak : je te pardonne de si grand coeur que , si nous avions le temps , je te prierais de recommencer , père , répondit le capitaine en souriant . accélérant le pas , ils furent bientôt transportés sur la lieu du combat . mais , à leur profond mécompte , ils ne trouvèrent que des traces de sang et des débris de cordes , le corps de kougib n y était plus . x captif l évanouissement de l esquimau n avait été que momentané . bien vite il reprit ses sens . ne voyant plus son adversaire , kougib essaya de se lever . ses liens l en empêchèrent . il se mit sur son séant , il regarda autour de lui . il était seul . le groënlandais porta les yeux sur ses bottes; un sourire de satisfaction éclaira son visage tout meurtri . il avait aperçu son couteau . dès lors , sa délivrance n était plus une question . kougib se plie en deux , saisit le couteau avec ses dents et tranche aisément les légères cordes qui lui attachent les pieds . restaient les mains , mais l esquimau était libre de marcher , de courir; c était le principal . le voici debout , conservant toujours son couteau entre les dents . grande est sa faiblesse . cependant , il fait un pas , deux , il peut se soutenir , se traîner : une poignée de neige rafraîchit sa bouche brûlante . il s éloigne tout à fait du lieu où il a failli perdre la vie , et chemine péniblement jusqu à un village , à cinq ou six milles dans l intérieur des terres . là , kougib s arrêta , s assit sur un tronc d arbre , le visage penché sur la poitrine , et se mit à pousser des hurlements . une troupe d hommes , de femmes et d enfants ne tarda pas à se former autour de lui . tous étaient extraordinairement étonnés de l état dans lequel ils le voyaient , couvert de sang , et les mains attachées derrière le dos . longtemps il conserva la position qu il avait choisie en arrivant , sans faire autre chose que de jeter , à des intervalles réguliers , un cri lamentable . la consternation se peignait sur toutes les physionomies . enfin , dans l après midi , rentra au village une troupe de gens armés , qui portaient sur leurs épaules les dépouilles de deux ours blancs . c étaient les chasseurs que nos aventuriers avaient aperçus le matin sur la côte . ils firent halte devant le blessé , s informant avec intérêt de ce qui était advenu . kougib semblait n avoir attendu que ce moment pour éclater , car il se releva lentement , se tourna vers le couchant et dit d une voix courroucée : les uski du soleil levant ne sentent ils plus le sang couler dans leurs veines ? est ce que leur coeur s est glacé , cet hiver , comme l onde de nos lacs ? eux qui se montraient si fiers d une victoire remportée sur les indiens rouges , eux qui avaient si justement des mots de mépris pour les yak , restés comme des lâches dans les régions maudites du nord , tandis que les contrées méridionales sont si belles et si giboyeuses; eux qui se vantaient de l excellence de leurs armes , veulent ils passer maintenant pour des lièvres timides ? se laisseront ils insulter , dépouiller ? verront ils froidement violer leurs filles , souiller leurs femmes et disparaître l abondance de leurs forêts et de leurs rivières ? ne se souviennent ils donc plus des paroles de kougib , quand le puissant torngarsuk leur a accordé la faveur de le transporter du ciel sur cette côte ! faut il les leur rappeler ces paroles ? quoi ! ils me verront lié , et ils ne briseront pas mes liens ! quoi ! je suis blessé , et ils ne panseront pas mes blessures ! quoi ! je souffre pour eux , et ils ne me demandent pas d où vient ma souffrance ! quoi ! c est un sorcier blanc qui voulait les accabler de ses maléfices , et ils sont là , muets , inertes , ils ne songent pas à me venger , moi leur angekkok poglit , le pontife de torngarsuk ! ne suis je pas venu chez eux pour les sauver de la famine , pour leur donner le triomphe sur leurs ennemis ? eh ! ne savent ils pas que , si je le voulais , ces liens je les romprais; que ces blessures je les guérirais , par ma seule volonté . mais il m a plu d éprouver les uski , il m a plu de leur laisser l honneur d immoler l enchanteur blanc . leur courage sera t il au dessous de l idée que je m en suis faite ! non , non , les uski méridionaux sont braves et puissants; ils se chargeront d exécuter les desseins de torngarsuk; ils amèneront ici celui que j ai désigné à leurs coups pour le faire périr dans le feu . armez vous frères , courez à la mer , et emparez vous du magicien blanc . nous l immolerons le jour de la grande fête du soleil . note : les esquimaux du nord est sont ainsi nommés par mépris . en achevant ce discours , kougib , afin de montrer son pouvoir , fit sauter la corde qui lui serrait les poignets opération assez facile pour un homme d une certaine vigueur . la foule n en témoigna pas moins son admiration par un cri équivalent à miracle ! miracle ! la foi au surnaturel existe , chaude , fanatique , en tous lieux , et l on sait que la foi est aveugle . leurs esprits étant bien disposés , il ne s agissait plus que de diriger les esquimaux sur ce magicien blanc . ou est il ? où est il ? nous le ramènerons , sois en sûr kougib , disait on de toutes parts . oui , nous le lapiderons , nous le brûlerons à petit feu . . . a ces protestations de dévouement , l angekkok ne répondit pas . son but était atteint; il se retira dans une cabane , qu il occupait à l autre extrémité du village . mais les deux chasseurs , qui avaient causé avec triuniak , donnèrent les indications nécessaires . aussitôt on s arma , et une cinquantaine d hommes furieux partirent pour attaquer les infortunés navigateurs . ceux ci étaient retournés à leur navire et y délibéraient sur le parti à prendre . le bouillant capitaine voulait qu on marchât sur le champ à la recherche de kougib . mais triuniak , plus circonspect , pensait qu il fallait attendre le retour des chasseurs . d après son opinion , ils ne manqueraient pas de venir les visiter dans la journée . on leur ferait des présents , et , en les sondant adroitement , on apprendrait sans doute tout ce qu il importait de savoir . vois tu , mon fils , dit le groënlandais en terminant , si nous poursuivons ce scélérat , il est capable de tuer la pauvre toutou mak ou de la faire disparaître encore une fois; tandis que , ne nous apercevant plus , sa méfiance aura moins sujet de s alarmer . nous nous concilierons les uski , et ils nous aideront dans notre entreprise . ce raisonnement avait sa valeur . dubreuil s y rendit , malgré l impatience qui le dévorait . pour tromper le temps , il arrima de nouveau la cargaison de leur vaisseau et répara ses armes . au moment où le soleil allait se coucher , nos hommes n avaient rien vu paraître . le capitaine , en proie à une vive irritation , se promenait fiévreusement dans son navire , et triuniak , accroupi sur le pont , contemplait le déclin de l astre du jour , avec cet air mélancolique et rêveur particulier aux peuplades qui passent dans la solitude une partie de leur existence . tout à coup , ce dernier se dressa à demi et tendit l oreille . qu y a t il , mon père ? demanda dubreuil . écoute ! je n entends que le grondement des flots , qui se brisent contre le rivage . et moi , j entends des voix d hommes , dit le groënlandais , en se levant tout à fait . seraient ce enfin les chasseurs ? mon fils , ce ne sont point lus chasseurs . les voix que j entends sont plus nombreuses . je t avoue que je ne perçois rien que les bruits de la mer . regarde maintenant au sommet de la côte . les yeux du capitaine se portèrent vers le faîte de la falaise qui bordait la baie , et il découvrit une troupe d hommes considérable . pourvu , murmura t il , qu ils ne soient pas animés d intentions hostiles . nous serions perdus , car les glaces se sont accumulées autour de notre bâtiment , et toute retraite nous est coupée . innuit ili , dit triuniak d un ton grave , il faut apprêter tes armes , mon fils . pourquoi ce conseil ? as tu quelques craintes , père ? oui , car les uski sont en expédition guerrière . je me rappelle bien leurs usages dans ces occasions . vois , comme ils brandissent leurs lances , comme ils agitent ces larges boucliers qu ils ont inventés pour s abriter contre les flèches empoisonnées des indiens rouges . pourquoi viennent ils en si grande foule ? il sont deux hommes et demi . note : l arithmétique des groënlandais est très bornée . s il est vrai qu ils peuvent compter jusqu à vingt par le nombre des doigts de leurs mains et de leurs pieds , leur langue n a point de terme pour exprimer les nombres au delà de cinq . quand donc ils veulent calculer jusqu à vingt , ils répètent quatre fois cette nomenclature . comme chaque homme a vingt doigts , ils disent cinq hommes pour exprimer le nombre cent , deux hommes pour quarante , deux hommes et demi pour cinquante , etc . oui , une cinquantaine environ , fit dubreuil en lui même . entends tu maintenant leur cri de guerre , emprunté aux indiens rouges ? continua triuniak . en effet , des clameurs déchiraient l air , et l écho des glaciers les répercutait avec des vibrations assourdissantes . hou hou hou houp ! vociféraient les esquimaux , de toute la force de leurs poumons en se précipitant confusément sur la grève . là , ils remarquèrent qu ils n avaient point , de canots et qu une distance de plusieurs portées du flèches les séparait du navire . ils tinrent conseil . pendant la consultation , dubreuil et triuniak apportèrent sur les deux ponts toutes les flèches , toutes les lances et tous les harpons dont ils pouvaient disposer . le groënlandais avait eu , un instant , le dessein de se rendre sans coup férir , mais guillaume s y refusa net . plutôt mourir cent fois , dit il hardiment , que de se livrer à la merci de cette horde de coquins , commandés probablement par kougib , qui les aura ameutés contre nous . ah ! j ai été un sot de ne pas l achever , quand je le tenais entre mes mains . triuniak , si tu désires me quitter , il en est temps encore . mais moi je me défendrai jusqu à mon dernier soupir . te quitter , mon fils ! répondit l uski indigné; imagines tu que j abandonnerai jamais un ami dans le danger ? mais pourrons nous résister à cette bande ? elle nous écrasera ! nous ne succomberons pas sans lui avoir laissé des gages mortels de notre valeur ! répondit le capitaine d un ton fier . ah ! ajouta t il à mi voix , si j avais seulement une arquebuse , je me moquerais d une centaine de ces gredins . . . si nous leur faisions des signes de paix ? objecta encore le groënlandais . cela ne servirait de rien . n est il pas évident , triuniak , qu ils en veulent à notre vie ? tiens , ils se sont jetés à l eau et nagent vers nous . tout à l heure , ils se hisseront sur ce glaçon qui touche notre bâtiment et tenteront d en escalader les bords . ce u est pas encore fait , mon fils ! s écria l indien . comment s y opposer ? suis mon exemple . il prit , en même temps , une forte lance , en appuya un bout sur le glaçon , et , pressant sur l autre extrémité , parvint à repousser le vaisseau à cinq ou six pieds , dans l eau libre . la toutou mak se trouvait ainsi entourée d une sorte de fossé naturel qui augmentait les difficultés de l approche . je veux , reprit triuniak , ne rien tenter contre ces gens , avant d être bien certain qu ils sont nos ennemis . dubreuil haussa les épaules . fichant alors un morceau de phoque à la pointe de sa lance , le groënlandais l éleva devant les esquimaux , qui n étaient plus guère qu à une encablure du bâtiment . le plus avancé mettait le pied sur le glaçon . a cette proposition de faire chaudière , c est à dire de venir banqueter en bons amis , il répondit en lançant une flèche à triuniak . l arme retomba à cinquante pas du but . mais ce fut le signal du combat . tour à tour les esquimaux abordèrent le glaçon , en lâchant des hurlements affreux , et , pêle mêle , ils coururent à la goélette . mon fils , dit froidement alors le groënlandais , nous pouvons commencer . tuons ! tuons ! car , quand nous serons pris , il n y aura pas de pitié pour nous . mais , avant tout , cache un couteau dans ton capuchon . qu en ferai je ? j ai été à la guerre , mon fils , à la guerre contre les indiens rouges , répliqua triuniak avec orgueil; je connais les ruses du métier . un couteau trouve toujours son emploi . si nous sommes faits prisonniers , tu t applaudiras peut être d avoir obéi à ma recommandation . j admire déjà ta prudence , père , répondit dubreuil en souriant , et il jeta dans le capuce de sa casaque un petit couteau d ivoire enfermé dans une gaine . attrape , chien ! cria triuniak . et une flèche , décochée par son arc , coucha sur la glace l esquimau qui précédait la bande . une grêle de dards s abattit à l instant autour du navire . par bonheur , aucun n atteignit les aventuriers . ils ripostèrent , et deux des assaillants furent renversés . gare à toi , mon fils ! fit triuniak , en repoussant vivement dubreuil , menacé par un trait qui siffla à ses oreilles . a mort , le magicien blanc ! à mort ! beuglaient les sauvages , dont les coups semblaient être dirigés particulièrement contre lui . debout sur la proue , son arc à la main , il les bravait sans sourciller , et chacune de ses flèches portait le désordre dans leur bande . ne reste pas là , innuit ili , lui dit triuniak; tu offres trop de visée à ces louveteaux; descends plutôt entre les ponts . non ! non ! je suis bien ici . mais attention , père ! en voici un qui arrive sur toi . je le guette , sois tranquille , répondit le groënlandais . puis , il se baissa , ramassa une hache de silex , et trancha en deux la main d un esquimau qui cherchait à se cramponner au bordage . le malheureux lâcha prise en hurlant et tâcha de remonter sur le glaçon . mais , personne ne lui venant en aide , chacun étant occupé ailleurs , il finit par s épuiser et se noyer . la lutte continuait avec acharnement , au milieu des cris et de l obscurité naissante . ah ! sans la nuit , nous aurions beau jeu de ces bandits , disait le capitaine , en perçant de sa lance le corps d un autre esquimau qui tentait l abordage . au contraire , répondit triuniak; au contraire , car la nuit leur fait peur . ils ne combattent jamais dans les ténèbres . que nous puissions tenir jusqu à ce que l obscurité soit complète . . . ah ! . . . je suis mort , père ! exclama douloureusement dubreuil , en roulant aux pieds de son brave compagnon . il avait été frappé à la tête par la massue d un uskimé qui avait réussi à nager inaperçu jusque sous l éperon du vaisseau , d où il s était élancé soudainement sur le pont . oh ! mon fils ! je te vengerai ! proféra triuniak avec un accent terrible . puis , il bondit sur l agresseur , et lui fendit le crâne d un coup de sa hache . a mort ! à mort ! acclamaient les esquimaux , se pressant en foule à l abordage . oui , à mort ! à mort ! je vengerai mon fils , innuit ili ! leur cria le groënlandais , en sautant dans la mer où il disparut , sans que les efforts que firent ensuite les vainqueurs pour le retrouver aboutissent à un succès . ils saluèrent leur triomphe par la plus exécrable débauche de gosier qui se puisse imaginer . ensuite , les uns se répandirent sur le vaisseau pour le piller , d autres entourèrent le corps de dubreuil , sans oser le toucher , dans la crainte qu il ne leur jetât un sort . le capitaine n avait été qu étourdi , malgré une large blessure à la tête . il reprit connaissance . ses ennemis l avaient cru mort . ils se réjouirent grandement de sa résurrection , que quelques uns attribuèrent à un miracle . pour qu il ne leur échappât point , ils le garrottèrent solidement , et l expédièrent aussitôt à leur angekkok poglit , sous la garde d une demi douzaine d entre eux . les autres achevèrent de saccager le vaisseau , auquel ils mirent le feu , quand ils l eurent complètement dépouillé . dubreuil , qui avait été mené au rivage sur l ommiah , était à peine au dessus de la côte , lorsque l incendie éclata , embrasant de lueurs rouges les ombres du crépuscule , à travers des tourbillons de fumée blanchâtre . pénétré d une amère tristesse , le capitaine se retourna , et de grosses larmes s amassèrent sous ses paupières , à la vue de l inflexible fléau , qui consumait ce navire auquel il avait travaillé avec tant d ardeur , et auquel il avait confié ses plus vives , ses dernières espérances . il lui sembla que c était une partie de lui même , un ami qu on lui enlevait , qu on torturait par la flamme . c est ainsi qu en raison de ce qu elles nous ont coûté , de ce que nous attendons d elles , nous attachons souvent aux choses le même prix qu aux êtres animés . une brutale gourmade d un de ses conducteurs le força à reprendre sa marche . ha ! ha ! ricana le sauvage , si tu aimes le feu , fils de hafgufé , nous te régalerons bientôt . note : sorte de démon très redouté des esquimaux . ap , ap oui , oui , on te fera rôtir , grand magicien , appuyèrent les autres , en battant cruellement le pauvre captif . dubreuil dédaigna de répondre à ces violences; bien plutôt il songeait à s évader . ses mains étaient liées l une contre l autre , mais à ses pieds pas d entraves . la nuit tombait . on approchait d un bois de pins paraissant assez fourré . que risquait il de faire une tentative ? elle pouvait réussir , et , s il échouait , son sort n empirerait pas . le projet arrêté , guillaume attendit un moment favorable . quatre esquimaux allaient devant lui , les deux autres derrière . en entrant dans le bois , comme la piste se rétrécissait , ils se mirent en file . sous prétexte qu il souffrait , le capitaine ralentit le pas , mais d une façon assez insensible pour ne point soulever les soupçons de ses gardiens . peu à peu , les premiers prirent quelque avance , pendant que les derniers ralentissaient aussi leur allure , tout en excitant , par des invectives et des bourrades , leur prisonnier à marcher plus vite . une certaine distance s était progressivement ainsi établie entre les deux groupes . tout à coup , dubreuil simule une chute , se retourne , et , en se relevant , donne tête basse dans les jambes de l esquimau le plus rapproché . celui ci tombe; l autre , à qui l obscurité ne permet pas de voir , le heurte , tombe à son tour , et dubreuil file , comme une flèche , dans la forêt . il ne sait où il va , mais il fuit , il vole avec toute la rapidité possible , sans se préoccuper des branchages qui labourent son front , des épines qui déchirent son corps . ah ! qu il se sent de vigueur eu ce moment ! qu il déjouerait aisément tous les efforts de ses ennemis pour le rattraper , s il avait l usage de ses mains ! sa course est embarrassée , il trébuche à chaque minute; cent obstacles insignifiants pour un homme qui jouit de la faculté de tous ses membres , mais considérables dans sa position , cent obstacles retardent sa course . on le poursuit chaudement , on crie , on s appelle , on entasse les imprécations sur les imprécations , on le presse comme une bête fauve . le bois retentit , de sons humains , auxquels se mêle le glapissement des animaux sauvages troublés dans leur retraite . afin de donner le change aux sauvages , dubreuil va d un côté , d un autre , rebrousse un instant , pour reprendre une direction nouvelle , il descend un vallon , franchit une colline , contourne une éclaircie , escalade une pointe de rocher , plonge dans une gorge et s arrête à la fin , meurtri , lacéré , essoufflé , pour respirer , pour écouter . d abord , il n entend que les battements précipités de son coeur : puis , son oreille attentive saisit des bruits , mais ils s affaiblissent , ils s éloignent . guillaume pourra donc se reposer , son oeil sonde les ténèbres . il cherche un endroit convenable et dérobé pour s asseoir , lorsque les feuilles sèches crient sous un pied léger , mais rapide . le capitaine veut partir , recommencer la fuite . impossible , ses jambes flageolent sous lui . il est tout entier baigné d une sueur froide . un nuage passe sur ses yeux . il s affaisse , incapable de faire un mouvement . est ce toi , mon fils ? demande bas une voix près de lui . triuniak ! balbutie le jeune homme surpris et d un ton altéré . chut ! ne parle pas si haut . comment es tu venu ici ? nous causerons de cela plus tard . a présent , il faut se donner des ailes . ah ! je n en ai plus la force . si tu n en as plus la force , je te porterai . mais ne restons pas davantage ici . où aller ? tu as les mains attachées , mon fils . attends que je te délivre , reprit triuniak en coupant les lanières de peau de phoque avec lesquelles les esquimaux avaient garrotte dubreuil . merci ! fit celui ci . allons , essaie de te soulever , appuie toi sur moi; et , s il est nécessaire , monte sur mon dos . ah ! malédiction ! répliqua le capitaine , j ai les bras et les jambes paralysés . pars , triuniak , laisse moi ! si ma destinée est de mourir , je mourrai . mais toi , pense à toutou mak , ta fille bien aimée . vis pour elle , c est ton devoir . je t ai dit que je ne te délaisserais jamais ! tiens ! entends tu ? ils se rapprochent . sauve toi , mon père; je t en conjure . . . non , dit vivement le groënlandais , en chargeant dubreuil sur son épaule . xi la fête du soleil dubreuil et triuniak se trouvaient alors dans une sorte de clairière , au fond d un étroit vallon , faiblement éclairée par la lumière sidérale . des pins , des genévriers , mêlés de bouleaux et de quelques chênes rabougris , enseignaient cette éclaircie , que traversait un ruisseau , produit sans doute par la fonte des neiges . on l entendait sourdre sur les rochers , dans les hauteurs voisines . père , dit le capitaine à son ami , quand ils furent arrivés au bord , laisse moi boire . peut être l apaisement de ma soif me rendra t il quelque force . bois , mon fils , mais hâte toi , car l ennemi est sur nos talons . disant ces mots , triuniak déposait le jeune homme sur la rive du petit cours d eau . telle était , cependant , la prostration physique de guillaume , que triuniak dut l aider à rafraîchir ses lèvres brûlantes . ah ! je me sens mieux ! fit dubreuil . peux tu marcher ? non , père , mais restons ici . il me semble que le bruit des uskimé a cessé . c est à dire qu il est dominé par celui du ruisseau . non , il ne faut pas demeurer ici . l endroit est fréquenté . je distingue sur la neige des traces de pas . nos poursuivants ne manqueront pas de venir se désaltérer à cette onde . allons , en route ! il le remit sur son dos , franchit le ruisseau et s enfonça de nouveau dans le bois . le sol montait . des fragments de rochers et des glaçons épars sur la pente rendaient l ascension difficile . au bout d un quart d heure , le groënlandais fat obligé de faire une halte . je te fatigue trop , père , dit dubreuil . laisse moi maintenant . et , s il y a encore du danger , va t en . tu as fait pour ton fils tout et plus que tu ne devais faire . innuit ili , je ne te quitterai point . nous camperons ici jusqu au jour , et triuniak veillera sur loi . tu ne veux donc pas m écouter ? tu ne penses donc plus à ta fille qui aura besoin de tes services ? je pense à mon fils que je tiens , que je possède , avant de penser à ma fille dont j ignore la destinée , répondit l indien . ah ! tu es pour moi le meilleur des pères ! comment pourrai je jamais m acquitter de toutes les obligations . . . je te l ai dit , tu m apprendras à connaître et à honorer le dieu de ta race , innuit ili , répliqua triuniak en l étendant doucement sur un tapis de gazon . accablé par la fatigue et la perte de son sang , le capitaine dubreuil s endormit aussitôt , sous la garde vigilante de son libérateur , qui , assis près de lui , les coudes appuyés sur tes genoux , la tête dans les mains , passa la plus grande partie de la nuit l oreille aux aguets . un peu avant le point du jour , le groënlandais éveilla dubreuil . mon fis se sent il moins affaibli ? oui , dit guillaume , en se levant et en essayant de faire jouer ses membres engourdis . eh bien , attends moi en ce lieu . où vas tu , père ? je serai de retour avant que le soleil soit sur l horizon , répliqua triuniak , en descendant vers le vallon . parvenu à l orée de la clairière , il s arrêta , écouta et examina les environs à la faveur de l aube naissante . ne découvrant personne , il tailla dans les pans de sa casaque quelques fines lanières , en fit de menues cordes , et les disposa en collets , qu il alla tendre le long du ruisseau . puis il rentra sous bois et se tint à l affût . la nature s animait . la brise frémissait harmonieusement à la cime des arbres , les oiseaux printaniers commençaient leur chant matinal , et de fréquents frôlements dans le feuillage annonçaient que le gibier revenait de son viandis . des lièvres , des lapins , des marmottes et jusqu à de beaux caribous passaient et repassaient , à chaque instant , sous les yeux de triuniak , jouaient insolemment sur l herbe , sautaient et ressautaient le ruisseau et paraissaient se moquer , à qui mieux mieux , de ses piéges . impatienté par leur nargue , il allaita la fin se précipiter , le couteau à la main , sur deux magnifiques élans eu train de s ébattre sur la pelouse , quand un chevrillard , dont ils étaient accompagnés , dévala en gambadant la rive du ruisseau et se prit par le cou dans un des engins . la pauvre bête poussa un cri plaintif et chercha à se débarrasser du fatal collet . mais déjà triuniak s était jeté sur elle , au grand émoi de toute la bande des fauves , et l avait étranglée . il releva ses collets , mil sa proie sous le bras et retourna vivement vers le capitaine , en effaçant soigneusement sur son chemin les empreintes de ses pieds . là , il trancha la veine jugulaire du chevrillard et dit à son ami , en approchant l animal de sa bouche : bois , mon fils , ce sang chaud te rendra tes forces . guillaume connaissait par expérience l efficacité de ce traitement , fort usité chez toutes les peuplades incivilisées de l amérique septentrionale et que , depuis , les trappeurs blancs ont si bien adopté . il s abreuva largement à cette source restauratrice . quand il eut fini , triuniak appliqua , à son tour , les lèvres à la blessure de l animal et se gorgea de sang avec la plus grande satisfaction . le soleil levant éclairait maintenant le paysage . c était une succession de montagnes arides , parsemées d arbres brouis , de petite taille , sur leurs rampes inférieures , et couronnées par des roches gigantesques . il n y avait rien là pour égayer l esprit . tout , au contraire , contribuait à l attrister . qu allons nous faire ? murmura dubreuil , promenant un regard mélancolique sur ces crêtes pelées , qui ne pouvaient servir que de repaires aux ours et aux animaux féroces . qu allons nous faire ? sans armes , sans provisions , saurons nous longtemps échapper à nos ennemis ? mon fils , dit froidement triuniak , le désespoir est d un coeur mou . je croyais le tien ferme comme le marbre . me serais je trompé ? allons , debout ! et gagnons le faîte de ce pic . là haut , nous trouverons quelque caverne et nous tiendrons conseil . tu as raison , père , s écria dubreuil , je ne suis pas une femme pour pleurer . marche , je te suivrai . donne moi la main , car le terrain est glissant . . . ah ! j aperçois , il me semble , ce que nous cherchons . où ça ? tes yeux ne sont pas assez perçants , mon fils , tu ne verrais pas . mais nous y serons bientôt . après ces mots , ils gravirent pendant près d une demi heure en silence et atteignirent un étroit plateau , au pied d une masse de granit énorme . de ce point , on devait découvrir la campagne à une distance considérable . mais un épais brouillard , qui s était élevé , empêchait alors de distinguer au delà des bords de la plate forme . voilà une brume fort utile , mon fils , dit triuniak , en pénétrant dans une caverne creusée dans les entrailles du rocher . assieds toi . je vais ramasser du bois , j allumerai un feu , qui ne sera pas découvert , grâce au brouillard , nous cuirons notre chevreuil et causerons en sécurité de nos affaires . et l esquimau sortit pour faire une provision de rameaux secs . durant son absence , dubreuil examina la caverne . c était une voûte assez élevée , mais sans profondeur . elle ne pouvait leur offrir qu un asile temporaire . cependant , la densité des vapeurs qui flottaient à l extérieur permettait d espérer qu ils y seraient pour le moment , à l abri des investigations de leurs ennemis . guillaume dépeça la pièce de gibier , prépara un foyer , et triuniak étant de retour , une flamme pétillante jaillit bientôt dans la grotte , réfléchissant des lueurs de rubis sur ses parois tapissées de cristaux et de stalactites aux formes bizarres . tandis que , passé à une brochette de bois , le train de derrière du chevreuil rôtissait , en grésillant et répandant d appétissants parfums , le capitaine interrogeait son ami . quelle a été l issue du combat ? comment as tu pu échapper ? je ne me rappelle rien , à partir de ce coup qui m a renversé sur le pont . voyons , parle , mon père . j ai cru que mon fils était mort , répondit le groënlandais . oh ! je croyais bien aussi ne jamais revoir la lumière du jour . alors , poursuivit triuniak , voyant qu une plus longue résistance serait infructueuse , j ai pris le parti de me sauver , non par amour de la vie , mais pour te venger . . . et aussi me venger de kougib . oh ! exclama dubreuil , puisse t il tomber entre mes mains ! je sautai à l eau , reprit l indien , et plongeai sous un glaçon qui s étendait , tu dois t en souvenir , entre notre konè et le rivage , du côté opposé à celui par où les yaks nous assaillaient . oui , je comprends . arrivé à l autre bout de ce glaçon , je sortis ma tête de l eau . il était temps , car la respiration me manquait . justement , la mer était là peu profonde . je pris pied et me dirigeai à la côte , en me dissimulant autant que possible . la tombée de la nuit me protégeait . sur le rivage , je me blottis derrière un banc de neige , prés de l endroit où nous avions débarqué , le matin . la joie , mon fils , gonfla le coeur de ton père , quand il te reconnut vivant sur l ommiah . il suivit la bande qui te conduisait , en attendant une occasion favorable pour te faire connaître sa présence , et il allait attaquer tes gardiens quand tu t es échappé . je n espérais guère réussir , et sans toi . . . moi ! je n ai eu que la peine de te suivre , dit le bon groënlandais en souriant . mais ce n était pas si facile , après tout , car tu courais plus vite qu un renne , et je craignais de t effrayer en marchant sur tes traces . ah ! sans la faiblesse qui t a pris , peut être ne t aurais je pas rejoint . a présent , dit dubreuil en réfléchissant , songeons un peu à notre position future . songeons plutôt à manger , répondit triuniak , qui retirait la broche du feu . le morceau était à moitié cuit . ils ne le dévorèrent pas moins avec avidité . lorsque leur modeste repas fut achevé , le groënlandais reprit , en s essuyant les doigts avec sa langue , en guise de serviette : le brouillard se dissipe , je vais explorer le pays . toi , mon fils , ne bouge pas de celle caverne et éteins le feu , dès que tu remarqueras que le temps s éclaircit , car la fumée pourrait te trahir . sois tranquille , répondit dubreuil en s allongeant sur le roc pour achever de reposer ses membres courbatus . si tu avais besoin de moi , tu ferais entendre ce cri du faucon que je t ai appris à imiter . en tout cas , que ton couteau soit à ta portée . mais quel est ton dessein ? fit guillaume . je ne puis rien dire encore . les circonstances me décideront . quand je vins ici , il y a quinze hivers , je me liai d amitié avec un grand chef . j essaierai de le retrouver . s il existe , son affection pour moi prévaudra contre toutes les intrigues du misérable kougib . et s il n existait plus ? ne te tourmente pas , mon fils , tu me reverras avant le coucher du soleil , fit triuniak sans répondre à la question du capitaine . réjoui à l aspect de la flamme , qui tordait à la voûte de la grotte ses spirales capricieuses , et réconforté par le repas qu il venait de faire , celui ci céda peu à peu au doux empire de la digestion , et , sans plus penser à étouffer le brasier , se laissa bercer par une caressante somnolence dès que son compagnon eut quitté la caverne . des songes charmants vinrent l effleurer de leur aile diaphane : il avait retrouvé sa toutou mak , non la sauvagesse du groënland , mais une délicieuse française , tendre , spirituelle , l admiration de ses compatriotes , la joie et l orgueil de son coeur . pour eux le présent était ravissant : la fortune , la gloire se disputaient l honneur de leur prodiguer leurs dons les plus précieux; la félicité s était assise à leur foyer , sous forme de deux petits anges roses et joufflus; l avenir se déroulait en un sentier jonché de fleurs , ombragé d arbres odoriférants; tout enfin souriait aux yeux enchantés des jeunes époux . ah ! qu il fait bon rêver , qu il fait bon dormir ! mais pourquoi si souvent au bord d un abîme ! ce feu qui avait réjoui dubreuil , ce feu qui , par sa tiède chaleur , lui avait procuré des visions ravissantes , ce fut lui qui le perdit . pour avoir suspendu leur poursuite , les esquimaux ne l avaient pas abandonnée . l eussent ils osé ? kougib , furieux , quand ils revinrent conter leur mésaventure , kougib déclara solennellement que , si le magicien blanc échappait , c en était fait de la tribu entière : le gibier disparaissait des bois , le poisson des eaux; l écorce même sécherait aux arbres; on serait réduit à mourir de faim . torngarsuk le lui avait annoncé . torngarsuk ne mentait pas . effroyable prophétie , qui , le lendemain , matin , mettait sur pied et lançait dans les bois toute la population du village . les traces de l homme blanc se retrouvèrent aisément jusqu au lieu où il s était affaissé la veille; mais là elles cessaient . vainement les buissons , les broussailles furent ils battus , les bords du ruisseau explorés , on ne découvrit aucun vestige , sinon les morceaux des cordes qui avaient servi à attacher dubreuil . las de fureter en tous sens , les esquimaux concluaient déjà , à leur inexprimable regret , que l enchanteur avait disparu au moyen de quelque sortilège , quand , le voile humide qui couvrait la forêt s étant déchiré , on distingua un filet de fumée au sommet des rochers . celui qui , le premier , l avait aperçu , poussa une exclamation , aussitôt réprimée par un chef . mon frère est il fou ? dit il en lui posant la main sur la bouche . croit il que nous n ayons point d yeux et le sorcier point d oreilles ? puis il ordonna à la troupe de rester en place , prit deux hommes bien armés avec lui , et grimpa silencieusement vers la caverne . ils firent si peu de bruit et dubreuil dormait si profondément , que notre aventurier fut entouré , saisi et lié avant d avoir pu faire un mouvement pour se défendre . porté en triomphe au village , à travers les huées d une foule barbare , il eut à subir les outrages les plus cruels . toujours et en tous lieux , plus excitables que les hommes , les femmes déployaient principalement leurs violentes passions contre le malheureux captif . il n échappa que difficilement aux griffes de ces mégères , qui le voulaient mettre en pièces . on le déposa , tout sanglant , les vêtements en lambeaux , le corps meurtri , couvert d immondices , dans la loge de l angekkok poglit kougib . la vue de ce scélérat fit oublier à dubreuil les souffrances qu il endurait . meurtrier , lui cria t il , je mourrai sans doute par tes mains , mais triuniak me vengera ! kougib , répondit froidement le jongleur , couché sur son lit , kougib ne craint pas plus triuniak qu innuit ili . tu es cause de la mort de pumè . . . c est un odieux mensonge ! l angekkok poglit se prit à rire . toutou mak me l a avoué ! dit il . toutou mak ! s écria vivement dubreuil . oui , la fille de triuniak , celle que tu aimais , n est ce pas ? celle que tu as rendue criminelle , afin de l épouser . . . imposteur ! l imposteur et le meurtrier , c est toi ! répliqua kougib d un ton aigre . oh ! fit le capitaine en haussant les épaules , je sais bien que je n aurai pas le dernier mot avec un monstre de ton espèce , mais , dis moi , qu en as tu fait de toutou mak ? elle a expié son forfait , dit kougib en regardant son prisonnier d un air railleur . c est à dire que tu l as tuée , n est ce pas ? oh ! je devais m y attendre ! et t attendais tu aussi à ce qui t arrive ? que t importe ? t attends tu à ce qui t arrivera ? continua l angekkok avec un horrible ricanement . de toi , oui . tu m égorgeras , répondit dubreuil sans sourciller . tu n y es pas , innuit ili . nous ne sommes plus au succanunga . là bas , on se débarrasse d un homme en l abattant d un seul coup . ici , c est différent : on savoure la vengeance , lentement , comme un mets agréable au palais . mais je ne veux pas le priver du plaisir de la surprise . tu verras demain , innuit ili . tes menaces ne m effraient point , kougib . si elles ne t effraient point , leurs effets te feront pleurer des larmes de sang . ah ! tu as pensé qu on me pouvait braver ! . . . toutou mak est donc morte ? interrompit dubreuil . toutou mak est morte ! massacrée par toi ! s écria le capitaine , échappant aux mains qui le retenaient et bondissant vers le lit de l angekkok poglit . mais , ayant les pieds et les poignets attachés , il tomba lourdement sur le sol . pour le punir , un esquimau lui piqua le dos de sa lance . il l aurait tué sans l intervention de kougib . laisse le , kamuk , dit il . je le réserve pour la fête de demain . mettez le dans la loge aux prisonniers , et souvenez vous que s il s évade , la colère de torngarsuk s appesantira tout entière sur vous . note : la bouche . redoutez plutôt celle de triuniak ! s écria dubreuil exaspéré par la douleur . a demain , innuit ili , tu assisteras et joueras le principal rôle à un spectacle nouveau , lui dit d un ton sardonique kougib , alors qu on l emportait hors de la hutte de l angekkok poglit . il fut traîné dans une cabane voisine et confié à la garde de deux esquimaux . nous n entreprendrons pas dépeindre les sombres images qui assiégèrent son esprit , pendant le reste de la journée et de la nuit suivante . s il avait pu se méprendre sur le sens des paroles sinistres de kougib , les hurlements des femmes et des enfants , rôdant autour de sa loge , durent lui apprendre , avec des détails atroces , le supplice auquel il était destiné . on le devait immoler en l honneur du soleil , dont les esquimaux du nord célèbrent la fête au solstice d hiver , tandis que les méridionaux la font au milieu de juin , lorsque la nature est sortie de sa longue léthargie annuelle . on observe , dit un philosophe , que tous les peuples ont eu et ont encore des fêtes à la fin , ou plutôt au renouvellement de l année , et que ces fêtes désignent communément une naissance . chez les orientaux , c était la naissance du soleil qui remonte sur l hémisphère . en perse , à rome , le solstice d hiver était principalement célébré . il faudrait savoir si les hottentots , les peuples du chili , si tous les habitants de la zone tempérée australe ont de semblables fêtes au temps de notre solstice d été . on verrait alors que le soleil a fait partout les mêmes impressions sur l esprit des hommes . mais si les fêtes des groënlandais au retour de cet astre ne sont pas un reste d antiques superstitions qui auront voyagé vers les pôles ne doivent elles pas être un effet de l inaction où se trouvent les humains durant le repos de l année ? quand le froid et la nuit les rassemblent autour de leurs foyers , au défaut des travaux que doivent entretenir la chaleur et le mouvement , ne sont ils pas obligés d imaginer des jeux et des exercices , des festins et des danses , des moyens , en un mot , de faire circuler le sang dans leurs veines jusqu aux extrémités du corps ? quoi qu il en soit , c est le printemps que les esquimaux du labrador ont choisi pour fêter l astre bienfaisant qui nous éclaire; et , dès que l aurore eut teinté de roses les confins de l orient , on se prépara à cette importante solennité dans le village on dubreuil était prisonnier . parés de leurs plus beaux habits , les uski parcoururent les cabanes en dansant au son du tambourin et en chantant de belliqueuses chansons . ensuite , ils s assemblèrent sur une grande place , au milieu de laquelle on avait dressé deux poteaux et allumé des feux . devant l un étaient placés , debout sur leurs pattes de derrière , les deux ours tués l avant veille; et devant l autre s élevait un bûcher , entouré de femmes , véritables furies , les cheveux épars , les vêtements en désordre , l air farouche , armées de haches , de couteaux , de lances et de javelots . c étaient les mères , les soeurs ou les femmes des uskimé qui avaient péri à l attaque du navire . elles poussaient des cris insensés en agitant leurs armes meurtrières . on amena le prisonnier . il était pâle , mais pâle des suites de ses blessures . la sûreté de son regard , la fermeté de son maintien ne permettait pas de soupçonner que la mort lui fit peur . aussitôt qu il parut , les esquimaues cherchèrent à se ruer sur lui . kougib les en empêcha . incapable de marcher , il s était fait porter sur la place . dubreuil fut attaché sur le bûcher . puis autour de lui et des ours commencèrent des danses de caractère . l une exprimait admirablement le combat d un homme avec un de ces terribles animaux . l autre représentait , avec non moins d éloquence et de vérité , la prise du captif . ces pantomimes , vivement imagées , étaient encore relevées par la musique et les chants , auxquels , par intervalle , l assemblée répondait en choeur . amna aiah aiah ah ! ah ! ah ! bien que ces divertissements fissent grand plaisir aux assistants , il était facile de remarquer qu ils attendaient avec impatience quelque chose de mieux , l autorité de kougib n arrivait pas toujours à les contenir . déjà , plusieurs avaient lancé des pierres au pauvre dubreuil , une femme lui avait jeté à la face un tison embrasé . on en voyait une autre qui faisait rougir une hache , tandis qu une troisième essayait de se glisser derrière le poteau pour planter ses dents dans les chairs de la victime , et que des hommes se fabriquaient des pinces , afin de lui arracher les ongles : tout cela au milieu d un charivari infernal . enfin kougib , le visage rayonnant d une joie sanguinaire , cria : qu elle commence , celle de mes soeurs dont le fils a été tué par l homme blanc ! me voici , dit une des esquimaues , brandissant une torche enflammée autour de l infortuné capitaine . et invoquant l ombre de son enfant : approche , lui dit elle . ta mère va t apaiser . elle te prépare un festin . puis elle saisit un vase de pierre et continua : bois à longs traits ce bouillon que je vais verser pour toi . reçois le sacrifice que je fais par la mort de ton ennemi . il sera brûlé et mis dans la chaudière . je te donnerai son coeur et son foie . on lui enlèvera la chevelure , on boira dans son crâne . tu ne feras donc plus entendre de gémissements; tu seras pour jamais satisfait . va , mon fils , va , noble fruit de mes entrailles , ta mère te venge ! sa main droite avançait en même temps la torche vers les yeux de dubreuil , qui jeta une plainte douloureuse . mais cette plainte fut étouffée sous une explosion de cris soulevés par la terreur : les indiens bouges ! voici les indiens rouges ! xii le chant de mort une invincible panique s empara des esquimaux . ils se mirent à fuir dans toutes les directions . néanmoins , avant de se sauver , l indienne à la torche jeta son flambeau sous les pieds de dubreuil et le bûcher commença à s enflammer . ah ! tu mourras , et les mânes de pumè seront vengés ! marmottait kougib en couvant sa victime de regards implacables . la blessure que le capitaine lui avait faite l empêchait d imiter l exemple des uskimé , mais telle était sa haine contre dubreuil qu il semblait moins soucieux de son salut que de l assouvissement de cette haine . craignant sans doute que le captif ne lui échappât encore une fois , il se traînait sur les mains et les pieds , s approchait du patient , cherchant à ramasser une hache pour l en frapper . la fumée et le feu se tordirent autour de dubreuil , qui , tout entier à la pensée de l éternité , avait à peine remarqué ces incidents . mais alors des cris , des cris de guerre , comme il n en avait entendu jamais , retentirent autour de lui . en même temps , la place était envahie par une troupe d individus qu on eût dits sortis des régions de l enfer . ils avaient la face , le corps , les membres rouges comme du sang , et ils étaient complètement nus , à l exception de mocassins à leurs pieds et d un court jupon en peau ou en écorce , attaché au dessus des hanches . un carquois , un arc sur le dos , à la main un casse tête ou une hache , entre les dents un couteau , voilà leurs armes . mais quelles tailles de géants ! quelles charpentes solides ! quelles vigoureuses musculatures ! quelles physionomies martiales ! sans peine on comprenait la terreur que devaient inspirer ces redoutables sauvages . comment les esquimaux , des diminutifs d hommes , auraient ils pu leur résister ? entre les deux races , frappant contrastes : l une , la plus haute , la plus vaillante expression de la nature humaine physique; l autre , la plus basse , la plus chétive . évidemment , si les uskimé avaient un jour ou un autre remporté quelque avantage guerrier sur les indiens rouges , ils en étaient redevables au nombre ou à la surprise , mais , à armes égales , dix de ceux ci auraient dérouté vingt cinq de ceux là . a leur tête marchait un chef de la plus belle prestance . sa dignité , on la reconnaissait aux dix plumes d aigle dont il avait la chevelure ornée , et plus encore à l air de commandement empreint sur son visage . il aperçut , en même temps , dubreuil que les flammes circonvenaient déjà , et kougib , qui rampait vers lui en le menaçant d une hache . ouah ! fit il en se jetant vers le bûcher , dont il éparpilla les arbres embrasés d un coup de pied , tandis que de l autre il repoussait l angekkok poglit . kougib mâchonna une imprécation entre ses dents et lança violemment sa hache contre dubreuil . heureusement elle ne l atteignit pas . innuit ili ! c est innuit ili ! disait l indien rouge en coupant les liens de guillaume . ah ! je l ai manqué ! je suis perdu ! grommelait l angekkok poglit , tâchant de retrouver une autre arme . mon frère , rassure toi; je te connais; tu es avec un ami continua le libérateur en langue esquimaue . et il reçut dans ses robustes bras dubreuil , qui ne pouvais se soutenir à cause du gonflement de ses pieds . tu me connais , mon frère ? balbutia t il avec autant de surprise que de joie . oui , kouckedaoui connaît l ami de toutou mak . toutou mak ! . . . mon frère l a vue ? . . . il sait où elle est ? kouckedaoui est son père ! répondit l indien avec un mélange d amour et d orgueil . fatigué par tant d émotions diverses , stupéfait d une révulsion si subite , si inattendue , le capitaine dubreuil se demandait s il n était pas le jouet d un rêve , et il portait des yeux hagards tantôt sur l indien rouge , tantôt sur les débris fumants du bûcher , tantôt sur kougib . attends , mon frère , dit kouckedaoui en le posant doucement à terre . puis il saisit au cou l angekkok poglit d une main , lui planta son genou sur la poitrine et tira un couteau . non ! non ! mon frère , épargne le ! pour l amour de toutou mak , épargne le; je t en supplie , épargne ce misérable ! implora dubreuil , incapable de voir froidement commettre un homicide . l épargner ! est ce ainsi que tu procèdes à l égard de tes ennemis ? n a t il pas voulu t assassiner tout à l heure ? tu es un lâche , plus lâche qu une femme ! je te méprise ! râlait kougib sous la pression du genou qui lui écrasait le thorax . je t en conjure , kouckedaoui , laisse le vivre , insista dubreuil . qu il me laisse vivre , pour que j achève de te tuer ! reprit l esquimau d une voix railleuse . oui , de te tuer , comme j ai tué ta toutou mak ! que dit ce chien ? s écria l indien bouge . il prétend , le scélérat , qu il a fait périr ta fille , répondit dubreuil . toutou mak est la fille . . . . . c est ma fille , interrompit kouckedaoui . alors , kougib mourra content , dit l angekkok d un ton joyeux , il mourra content , car si l enchanteur blanc lui échappe , il peut donner au père de toutou mak de nouvelles de son enfant . et quelles nouvelles lui peux tu donner ? s enquit le boethic étonné . des nouvelles bien intéressantes , fut il répliqué avec un accent sarcastique . parle . kougib a été la cause de la mort de toutou mak . oh ! l infâme ! murmura dubreuil , essayant de se soulever . tu mens ! tu mens ! repartit véhémentement l indien rouge . kougib n est pas un boethic pour mentir . kougib ! c est toi qu on nomme kougib ? tu viens du succanunga ? proféra kouckedaoui avec une surprise mêlée de colère . oui , repartit l esquimau , appuyant son affirmation d un regard de dédaigneuse fierté , je suis kougib , angekkok poglit des uski de l est , je viens du succanunga . si tu es le père de toutou mak , sache que je l ai enlevée , et que , comme elle refusait de se donner à moi , torngarsuk l a engloutie dans les flots , à ma requête . ah ! tu es kougib , gronda l indien rouge . je suis aise de te trouver enfin ! . . . je te cherchais , kougib . . . je te cherchais . . . pour te trouver , pour te punir , pour te punir comme tu le mérites , je serais allé jusqu au succanunga . . . tu vois que j avais envie de te connaître , de te posséder ! ta fureur ne m effraie guère ! tue moi donc , si tu l oses ! mais tu es trop poltron . les indiens rouges ont du lait au lieu de sang dans les veines . ils s imaginent qu ils font peur à leurs ennemis parce qu ils se peignent le corps en rouge; mais leur coeur est mou , leur bras est débile comme celui des vieillards . moi , si je n étais pas blessé , je les chasserais tous comme une troupe de lapins . pendant que l angekkok poglit parlait , kouckedaoui s était occupé à lui lier les poignets . nous verrons bientôt , dit il en finissant , si le feu te trouve aussi brave . ta langue est fourchue et elle siffle comme celle d une vipère . appelle ton torngarsuk , dis lui de te délivrer . je l en défie ! torngarsuk me vengera ! sa vengeance a déjà commencé . tu la porteras avec toi au milieu des tiens , en y introduisant ce magicien blanc ! kougib affrontera la torture sans se plaindre , car sa mission est remplie . il a jeté la peste au milieu de ses ennemis les indiens rouges ! en prononçant ces paroles d un ton prophétique , l angekkok poglit avait les yeux tournés vers le capitaine guillaume dubreuil . kouckedaoui se rapprocha de celui ci et dit : comment , mon fils , es tu tombé au pouvoir de ce carcajou ? toutou mak m avait appris que tu étais resté . . . toutou mak ! s écria dubreuil n en pouvant croire ses oreilles; mais elle vit donc encore ? elle vit ! répondit simplement l indien . c est faux ! hurla kougib . o mon dieu ! je vous remercie ! s écria dans sa langue maternelle guillaume en levant les yeux au ciel . c est faux ! faux ! répétait l angekkok avec rage . mais , où est elle ? demanda vivement le français . elle est à baccaléos . quoi ! vrai , mon frère ? tu ne te trompes pas ? tu ne me trompes pas ? faisait dubreuil avec une agitation indicible . la langue de kouckedaoui a toujours été droite . il te dit que toutou mak est à baccaléos , qu elle vit : cela est . elle t attend , innuit ili . j étais parti avec mes guerriers pour aller te chercher au succanunga . te voici , je te ramènerai , je ferai le bonheur de celle que tu aimes . dis moi maintenant , mon fils , qui t a conduit ici . le hasard , répondit dubreuil . croyant que ta fille était morte , kouckedaoui , j avais construit un grand canot , pour retourner dans mon pays . triuniak , le père adoptif de toutou mak , m accompagnait . . . triuniak , je sais , dit l indien rouge , il t accompagnait ! où est il ? mon coeur se gonfle à l idée de le voir . il fut bon pour toutou mak , bon pour toi , je l aime . montre le moi . triuniak , reprit dubreuil , m avait quitté , quand j ai été saisi et conduit ici par les esquimaux . il doit rôder autour de ce village , sans doute les guerriers de mon frère l auront épouvanté . pourquoi n êtes vous pas débarqué à baccaléos ? une tempête nous a forcés d aborder sur cette côte; mais mon intention était de me rendre à l île que tu habites , mon frère . tu espérais donc y retrouver toutou mak ? hélas ! non , mais on m avait dit que les hommes de ma race ! y atterrissaient quelquefois . on t avait dit juste , mon frère . un rayon de joie colora le visage pâli de dubreuil . il allait adresser une foule de questions à kouckedaoui , quand arrivèrent quelques indiens rouges traînant à leur suite une dizaine de femmes et d enfants esquimaux . a peine cette troupe fut elle sur la place qu une des femmes poussa un cri . kouckedaoui ! mon époux ! mon époux bien aimé ! et elle vola vers le chef , qui tressaillit après avoir levé les yeux . est ce shanandithit ? fit il d un ton plutôt froid qu animé , en étrange opposition avec cette explosion d amour que sa vue avait arrachée à la femme . cependant , kouckedaoui était profondément ému , aussi ému que peut l être l homme le plus sensible qui retrouve , après l avoir perdue depuis quinze ans , et perdue pour la seconde fois , une femme chérie , la mère d un enfant adoré . mais la dignité indienne lui commandait de refouler ces impressions , alors que les plus tendres passions l agitaient intérieurement . ah ! dit l indienne avec tristesse , ne me reconnaîtrais tu plus ? mon coeur se serait desséché plutôt que d oublier shanandithit , répondit kouckedaoui . il est heureux et satisfait , car shanandithit a toujours été celle qu il a le plus aimée . moi aussi , dit elle , je n ai cessé : de t aimer . le jour et la nuit je pensais à toi; je soupirais pour le moment où tu me tirerais de l esclavage , et quoique le guerrier uskimè qui m avait choisi comme épouse fût bon pour moi , je ne pouvais arracher de mon coeur le souvenir du vaillant kouckedaoui . il fut bon pour toi , shanandithit ! je veux qu on lui rende la liberté s il est fait prisonnier , repartit le chef , loin de paraître fâché que sa femme eût accepté un autre mari durant sa captivité . a cette époque , la jalousie était un sentiment presque ignoré des indiens de l amérique septentrionale; ils se prêtaient volontiers leurs femmes , les offraient aux étrangers , et refuser leur présent eût été le comble de l impolitesse . ce sont les européens , c est nous qui avons importé ce vice chez eux , avec bien d autres fléaux , malheureusement . kouckedaoui est aussi généreux que brave ! répondit la sauvagesse , que ne puis je , en récompense , lui rendre sa fille ! et elle baissa douloureusement la tête . notre fille nous est revenue , dit le chef . toutou mak ! s écria shanandithit , en relevant ses yeux mouillés sur ceux de son mari . toutou mak , affirma t il de nouveau . où est elle ? dis moi , kouckedaoui , où elle est . je n ose croire à tant de bonheur . toutou mak est au fond du grand lac salé , dit alors kougib d un ton moqueur . cette imprudente interruption ramena sur l angekkok poglit l attention de l indien rouge . je vais , dit il avec emportement , mettre fia à tes criailleries de hibou . et appelant quelques uns de ses compagnons : reconstruisez le bûcher , leur ordonna t il , quand il sera prêt , rôtissez ce chien hargneux . dubreuil essaya encore d intervenir en faveur de kougib . ce fut en vain . kouckedaoui ne voulut pas céder . l eût il voulu , que sa bande ne l eût pas écouté . il lui fallait une victime humaine pour immoler à agreskoui , sa divinité de la guerre; cette victime était là . le sacrifice devait être consommé . du reste , l angekkok poglit ne faisait aucune tentative pour apaiser les vainqueurs . loin de là , il provoquait à plaisir leur ressentiment par ses fanfaronnades et les injures dont il les accablait . pendant qu on redressait le bûcher et que kouckedaoui causait un peu à l écart avec shanandithit , un bouhinne , magicien , qui accompagnait les indiens rouges , posa brutalement la main sur dubreuil , toujours assis à l endroit où le chef l avait placé . il le secoua , en lui adressant des paroles que guillaume ne comprit pas , mais dont il devina à moitié le sens; le bouhinne lui déclarait qu il était sa propriété . comme marque de son sacerdoce , ce sorcier portait sur le crâne un casque fait avec la tête d un ours , et à son cou pendait un sac , en peau de caribou , orné de verroteries et de poils de porc épic . ce sac renfermait les amulettes du jongleur , qui , d ailleurs , était nu et vermillonné , de l occiput à la plante des pieds , comme la plupart des indiens rouges . pour imprimer plus de force à son discours , il fit un signe à deux boethics , ceux ci accoururent , empoignèrent dubreuil par les bras et les jambes , et se disposèrent à l aller porter sur le bûcher où l on attachait kougib . ne soupçonnant pas d abord leurs intentions , guillaume n opposa aucune résistance; mais en découvrant le but que se proposaient les sauvages , il se débattit si vigoureusement que , malgré son état de faiblesse , les boethics avaient dû le lâcher et demander du secours , quand kouckedaoui arriva , attiré par le bruit de la lutte . une violente discussion s engagea aussitôt entre lui et le bouhinne . cette discussion eut lieu dans un idiome que dubreuil n entendait pas . les gestes des deux indiens lui apprirent pourtant que le jongleur prétendait le brûler , et que kouckedaoui repoussait cette prétention , en attestant que l homme blanc lui appartenait , car il l avait pris lui même , et qu il était maître d en faire ce qu il voulait . le sorcier insistait : l immolation d un blanc serait agréable à agreskoui . en pouvait on douter ? quel intérêt kouckedaoui avait il à la conservation de cet homme blanc ? les indiens rouges , rassemblés autour d eux , penchaient manifestement pour leur bouhinne . le chef résolut de couper court au différend . si , s écria t il en langue boethique , puis en langue esquimaue , si quelqu un de vous fait la plus légère égratignure à ce guerrier blanc , je lui casserai la tête avec mon tomahawk . cette déclaration , accentuée par un mouvement significatif , imposa aussitôt silence aux murmures qui commençaient à s élever . et le bouhinne se retira en lançant à dubreuil un regard courroucé . kouckedaoui baisa ensuite le français sur le front et le menton , pour indiquer qu il l adoptait , et que désormais sa personne était sacrée . en même temps il lui dit : ne réclame plus la grâce de kougib; il ne l aurait pas , et je ne pourrais te soustraire à la fureur de mes guerriers; car , comme dans chacune de nos expéditions heureuses nous avons l habitude de sacrifier un prisonnier mâle , et qu il n en a pas été fait d autre que toi et le groënlandais dans celle ci , s il échappait à la mort , ma protection serait peut être insuffisante pour t en préserver . au moins , mon frère , rends moi un service : éloigne moi de ce spectacle , qui m afflige trop cruellement . toutou mak m avait bien dit que , quoique brave comme un ours blanc et fort comme un morse , tu ne savais pas profiter de la défaite de ton ennemi , fit le chef en souriant . les gens de ma race pardonnent , et mon dieu le commande ! répondit dubreuil , tandis que kouckedaoui le transportait dans une butte voisine , et que , debout sur le bûcher , harcelé par ses tourmenteurs , qui lui appliquaient un collier de haches rougies au feu , ou lui tenaillaient les membres , ou lui tordaient les nerfs au moyen de morceaux d ivoire passés sous la peau , ou lui taillaient dans les jambes et les cuisses des lambeaux de chair qu ils dévoraient crus , kougib bravait , du regard et de la voix , les boethics , en chantant fièrement son chant de mort : qui êtes vous , vous qui m injuriez ? rien que des femmelettes . vous ne savez pas vous battre , vous ne savez même pas tirer une larme d un ennemi terrassé ! le grand exploit que de m avoir pris ! vantez vous en ! oui , allez vous vanter , près de vos filles et de vos épouses , d avoir pris un homme blessé , impuissant à se défendre ! o la noble prouesse ! quelle gloire pour vous , indiens rouges ! on en parlera chez vos arrière neveux . ils répéteront vos louanges et sur vos tombeaux déposeront , au lieu d armes , du fil , des aiguilles et des ciseaux ! allons ! frappez , frappez moi . je ne vous crains point , je ne soupirerai ni ne me plaindrai . mais vous ne savez même pas comment on torture un ennemi . faut il vous l apprendre ? montez ici , déracinez moi les dents , arrachez mes ongles , incisez mes membres , dans les plaies versez de l huile bouillante . et voulez vous mieux encore ? écorchez moi vivant . puis vous roulerez mon corps sur du sable fin , vous l enduirez de miel et l exposerez au soleil . voilà comment on fait souffrir un guerrier , mais pas cependant un uski du sud . je défie à votre lâcheté d imaginer un supplice capable d arracher un gémissement à un uski du sud . parce que je venais du nord , vous m avez jugé timide comme vous , amolli comme vous , sensible aux plus petites piqûres comme vous . détrompez vous . kougib est un homme; il mourra comme un homme . mais auparavant apprenez encore de lui quelque chose . recevez sa prédiction dernière . si ses compatriotes du succanunga avaient son courage , indiens rouges , ils posséderaient maintenant votre île . allumez le feu de votre bûcher ! il est temps . je vous le répète , ô vil troupeau de loups poltrons , vous ignorez l art du bourreau , tout aussi bien que celui du guerrier . elle grimpe , la flamme; je la sens; elle me lèche , une caresse , m étreint tendrement . voyez comme elle m aime , comme je l embrasse avec amour , tandis que vous fuiriez honteusement ses baisers ardents ! indiens bouges , souvenez vous que l homme blanc sera le vengeur de kougib . vous avez repoussé les invasions des uski septentrionaux , mais vous tomberez sous les coups de la race blanche ! indiens bouges , peureux , vantards , assassins , meurtriers , tribu maudite , vous vous souviendrez de kougib ! . . . l angekkok poglit jeta cette imprécation avec la sombre énergie d un prophète inspiré , en agitant , à travers les flammes qui l enveloppaient de toutes parts , un bras déjà carbonisé , mais dont la terrible menace fit reculer les boethics d épouvante . xiii kouckedaoui les indiens rouges demeurèrent huit jours au village esquimau : huit jours de festins continuels , où furent dévorées toutes les provisions abandonnées par les vaincus . cependant kouckedaoui fit battre tout le pays , mais inutilement , pour retrouver triuniak . fort affligé de la nouvelle disparition de son ami , dubreuil prétextait de ses souffrances pour retarder le départ des boethics , qui désiraient retourner dans leur île . mais ses forces étant revenues , et voyant l insuccès des recherches , il cessa de retenir le chef , qui , pour l obliger , avait prolongé son séjour , au risque de soulever le mécontentement de ses guerriers . la veille du départ , kouckedaoui et dubreuil eurent ensemble un entretien confidentiel . le chef promit au français de lui donner sa fille en mariage , mais à condition qu il s établirait définitivement au milieu des indiens rouges et lui succéderait dans son commandement . puis , suivant la coutume des boethics , il lui conta l histoire de sa vie . kouckedaoui , ou le faucon , était né à baccaléos , il y avait cinquante hivers . de bonne heure , il se distingua dans les guerres que soutenaient , à cette époque , les indiens rouges contre les mic macs . quand il revenait de ces longues et dangereuses expéditions , tout couvert de gloire , c est à dire de chevelures pendues à sa ceinture , les anciens de la tribu le montraient avec orgueil et exhortaient leurs fils à manier la lance , à tirer de l arc et à frapper l ennemi , comme le faucon . il épousa shanandithit , la plus belle , la plus aimable des vierges boethiques . qui mieux qu elle pouvait écorcher un caribou , passer , blanchir le cuir , fabriquer des mocassins et préparer la moelle des os d élan ? shanandithit n avait pas apporté dans sa loge un coeur indifférent . non; comme témoignage irrécusable de son amour , elle avait éteint le tison ardent que kouckedaoui avait allumé dans la tente de son père; et , après leur mariage , l affection de la jeune femme s était accrue encore . jamais elle ne murmurait quand , au retour de la chasse , il fallait lui ôter ses mocassins et ses mitasses; jamais elle ne murmurait quand il fallait les sécher et les frotter , pour les rendre souples et doux . bien plus cependant que toute autre chose , la docilité de shanandithit aux ordres de sa belle mère prouvait l amour que lui inspirait kouckedaoui . aussi , quoique réservées pour les heures secrètes , les tendresses de son mari ne lui manquaient elles pas . aucune femme de la tribu ne pouvait montrer plus de ouampums et d ornements que l épouse du jeune guerrier . plus d une fois , il l avait , en cachette , aidée à rapporter au logis le gibier abattu par ses flèches , fait inouï dans les annales conjugales des indiens rouges . elle lui donna une fille , puis un fils , et put dès lors être assurée que , quel que fût le nombre des femmes qu il prit dans la suite , il ne la répudierait jamais . ces deux enfants furent la joie de leurs parents , surtout de la grand mère , qui prédit que le fils deviendrait le plus brave guerrier de sa race . les enfants commençaient à marcher , quand le faucon résolut d aller chasser à l extrémité septentrionale de l île . il partit avec sa femme , laissant son fils et sa fille à la garde de la grand mère , qui s était blessée au pied . dans les cantons où ils arrivèrent , le gibier abondait . kouckedaoui pensa qu il en fallait faire profiter sa tribu , et , en conséquence , il retourna la chercher . les indiens rouges aussitôt levèrent leurs tentes et suivirent le chef . mais , jugez du désespoir de celui ci ! en arrivant au lieu où il avait laissé son épouse , il ne la trouva plus ! son wigwam avait été pillé , détruit . tout autour se faisaient remarquer les traces des mic macs . kouckedaoui ne pouvait pleurer . si profonde qu elle soit , un indien doit cacher sa douleur . le chef était bon , brave , habile . il eût trouvé , s il eût voulu , cent épouses pour succéder à celle qu il avait perdue . mais laquelle aurait pu remplacer la douce et laborieuse shanandithit ? le faucon fit voeu qu il ne mènerait pas une autre femme à sa couche et ne couperait pas sa chevelure avant d avoir tué et scalpé cinq mic macs . il remplit son carquois , mit à son arc une corde nouvelle , aiguisa son couteau , monta dans son agile canot d écorce , et entonna son chant de guerre . son absence dura une saison entière . au retour , il possédait les cinq scalpes . elles furent pendues près du foyer de sa loge . on crut qu il allait faire choix d une femme . mais kouckedaoui était plus triste encore qu avant son départ; il fermait les oreilles à toutes les paroles de mariage . ses amis pensèrent qu il ne reviendrait point de sa détermination . sa mère fut d un avis différent . elle l importuna tant , avec sa ténacité féminine qui sape les obstacles quand elle ne peut les surmonter , qu à la fin le faucon céda à ses désirs . la vieille avait porté son choix sur une charmante jeune fille nommée avolalia; elle la demanda aux parents , qui furent enchantés d un tel honneur . la fiancée ne montrait pas un grand empressement; mais c était chose trop commune pour exciter la moindre surprise . le mariage se fit , et avolalia fut installée dans la loge de kouckedaoui . la nature ne l avait pas formé pour vivre seul . malgré le mépris qu une éducation indienne soulève contre le beau sexe , kouckedaoui avait un faible pour les séductions des femmes . si avolalia n était pas , à beaucoup près , aussi aimante que la regrettée shanandithit , elle semblait s acquitter de ses devoirs d une façon si convenable , que le jeune homme commença à s attacher à elle . sa santé débilitée s améliora . de nouveau , on le vit sourire et chasser le caribou avec son ancienne vigueur . cependant , lorsque avolalia haussait , comme il lui arrivait quelquefois , la voix plus que ne le permettait l affection conjugale , kouckedaoui songeait à shanandithit et refoulait dans son coeur un soupir . en leur loge venait souvent un jeune indien qui avait jadis recherché avolalia en mariage . il arrivait de bonne heure , se retirait tard . comme avolalia semblait ne pas s occuper de lui , le faucon ne trouvait pas ses visites mauvaises . mais eût il pu voir dans l esprit de sa femme , il eût dédaigné de montrer de la jalousie . sa conduite aurait prouvé que son coeur était fort . elle ne tarda pas à le prouver . un matin , sa mère étant allée avec les enfants voir des amis à quelque distance , on lui apprit qu une harde de daims avait été découverte à une demi journée de marche du village . vas y , mon mari , lui dit avolalia , car nos provisions s épuisent . si le troupeau est nombreux , je courrai te joindre . mais , en tous cas , ne reviens pas ce soir . si tu tues quelque gibier , suspends le aux branches d un arbre , pour que les loups ne le puissent atteindre , et repose à côté . après ces mots , elle l embrassa avec une tendresse inaccoutumée , et il partit . les caribous abondaient; avant midi il en avait fait tomber deux sous ses flèches . il les chargea sur son canot et reprit gaiement le chemin de sa loge . il fallait remonter le courant de la rivière . kouckedaoui n arriva qu au milieu de la nuit . tout était silencieux autour de la cabane . les chiens , flairant leur maître , ne donnèrent point l alarme . le faucon ramassa une poignée de roseaux , pénétra sans bruit chez lui , et alluma ses roseaux sur des charbons agonisant au milieu de la hutte . la flamme aussitôt éclaira un spectacle qui fit jaillir le sang au visage du chef . côte à côte avec avolalia dormait son prétendant d autrefois ! le faucon dégaina son couteau . un moment son esprit flotta dans l indécision . le fier et noble orgueil dont il était animé l emporta . le couteau rentra dans le fourreau , et kouckedaoui quitta la loge sans éveiller les imprudents . mais quand une zone grisâtre apparut à l orient , il se rapprocha de son wigwam . le favori d avolalia en écartait le rideau de cuir : il s arrêta , cloué au sol . rentre , lui dit kouckedaoui d une voix courroucée . le traître obéit . il fut suivi du mari outragé . avolalia , épouvantée , se voilà la face avec les mains . allume du feu et prépare à manger , lui dit le faucon . quand , le repas fut servi , il s adressa au jeune homme , tremblant d effroi : mange mon bien , toi qui as dévoré mon honneur . l amant crut que ses derniers moments approchaient . il se disposa à les affronter avec le courage d un guerrier indien . c est pourquoi il mangea en silence , et sans manifester d inquiétude . le repas terminé , kouckedaoui ordonna à sa femme de faire un paquet de ses effets; puis il se leva et dit au jeune homme : si un autre , à ma place , t avait découvert comme je l ai fait , la nuit dernière , il l aurait percé d une flèche avant que tu ne fusses éveillé . mais si mon coeur est fort , il ne tient pas le coeur d avolalia . avant moi tu l as désirée , et je vois qu elle te préfère , elle est ta compagne plutôt que la mienne . elle est à toi; et , pour que tu puisses fournir à sa subsistance , je te donne mon arc , mes flèches et mon canot . partez , et vivez en paix ! la femme , qui craignait pour son nez , et l amant , pour ses jours , s éloignèrent immédiatement . dans la tribu , on admira la conduite du faucon , mais il avait l âme noyée de chagrin . note : c est une coutume généralement répandue parmi les indiens de l amérique septentrionale de couper le nez aux femmes adultères . voir les chippiouais . malgré la fermeté de sa résolution , le coup avait ébranlé son esprit . son coeur , il l avait d abord donné entièrement à shanandithit , et quand la blessure causée par sa perte fut cicatrisée , il avait aimé avolalia de toutes ses forces . il pouvait se vanter d être indifférent aux trahisons des femmes; on pouvait le croire; mais son stoïcisme n était qu apparent . sous cette surface de marbre , la douleur avait planté ses racines indestructibles . un des plus vaillants guerriers de sa tribu , il était accessible aux émotions comme une femme , malgré le précepte , malgré l exemple . il tomba dans une noire mélancolie . une ou deux chasses malheureuses achevèrent de le persuader qu il était devenu un objet de déplaisir pour ses manitous , et que la fortune ne lui sourirait plus jamais . plein de cette idée , il prit l étrange détermination d aller se livrer à ses ennemis les mic macs pour apaiser la colère du grand esprit . parvenu à leur village , il ne vit personne . il entra dans une loge , où deux femmes causaient . elles lui demandèrent ce qu il voulait . sans répondre , il s assit en un coin , la tête dans les mains , attendant l arrivée de quelque guerrier , par les armes duquel il pût mourir honorablement . les femmes lui réitérèrent leurs questions , mais sans pouvoir arracher une parole de ses lèvres . voyant qu il était impénétrable , elles l abandonnèrent à lui même et poursuivirent leur conversation . ah ! avec quelle terreur elles se seraient enfuies , si elles avaient su à quelle tribu il appartenait ! mais , supposant qu il était mic mac , elles n en eurent aucune crainte . par leur entretien , il apprit que les hommes du village étaient allés à la chasse , avec la plupart des femmes , et qu ils ne reviendraient que le lendemain . kouckedaoui avait là une occasion unique de se venger de ces mic macs qui lui avaient ravi son épouse aimée , sa chère shanandithit . cependant , il dompta les impulsions de son tempérament indien . il n était pas venu pour tuer , mais pour donner sa vie : il resta fidèle à sa résolution . dès le matin , le jour suivant , un guerrier mic mac parut dans la loge . les femmes lui montrèrent leur hôte silencieux et l informèrent de sa conduite étrange . qui es tu ? demanda le nouveau venu . je suis un homme; sache le , mic mac , répondit le faucon . je suis boethic . mon nom est kouckedaoui . tu as entendu parler de moi . les flèches des tiens ont percé plusieurs de mes amis . mais je les ai bien vengés . vois , je porte sur ma tête dix plumes d aigle . maintenant , le maître de la vie veut que je meure . c est pourquoi je suis venu ici . frappe donc , et délivre ta tribu , de son plus grand ennemi . le courage parmi les sauvages , comme la charité par les civilisés , fait pardonner une multitude de fautes . le guerrier mic mac regarda l indien rouge avec une admiration mêlée de respect . il leva sa massue comme pour frapper . mais kouckedaoui ne broncha point . aucun de ses nerfs ne trembla , ses paupières ne vacillèrent pas . l arme tomba de la main qui la tenait , et le mic mac s écria , en déchirant son vêtement : non , je ne tuerai pas un homme brave , mais je montrerai que mes gens sont des hommes aussi . je ne serai pas surpassé en générosité . frappe moi toi même , et sauve toi . le faucon déclina l offre et insista pour être la victime . ils firent ainsi , pendant quelque temps , assaut de magnanimité , puis échangèrent une poignée de main en signe d alliance . tu es surpris que je parle ta langue , dit le mic mac; mais apprends que ma mère était de ta race et que moi même j ai épousé ta propre femme ! c est toi qui m as enlevé shanandithit ! oui , et je te la rendrai . mon frère , je n aurai pas de présent assez grand pour te récompenser ! s écria le faucon vaincu par cet excès de libéralité . tiens ! la voici qui arrive . reprends la . je te la donne , quoique je l aime . mais je veux que nous demeurions frères . a ce moment , shanandithit , qui revenait avec la bande des mic macs , se jeta dans les bras de kouckedaoui . d abord les mic macs le voulurent arrêter , retenir en captivité . mais son nouvel ami raconta comment il était venu au village , avait épargné les femmes et les enfants , quand il pouvait les massacrer impunément , et ajouta qu il offrait de négocier la paix entre les deux tribus . cette déclaration fut favorable au faucon . on loua sa vaillance et on le convia à un grand banquet . les épreuves de kouckedaoui n étaient malheureusement pas terminées . de nouvelles calamités l attendaient à son retour chez les boethics . une maladie contagieuse avait emporté son fils , âgé alors de trois ans , et les esquimaux du nord , unis à ceux du sud , avaient débarqué à baccaléos et cherchaient à s emparer de l île . o manitou , ne cesseras tu de me poursuivre ! s écria l infortuné . néanmoins , il fait bonne contenance , rassemble ses guerriers et marche contre les uskimé . cette fois , shanandithit a refusé de le quitter . elle le suit , portant sa fille sur son dos . les indiens rouges sont vainqueurs . refoulés avec perte , leurs ennemis repassent le détroit , et kouckedaoui cherche des yeux les êtres chers à son coeur , qu il a laissés non loin du théâtre du combat . hélas ! ils n y sont plus . en fuyant , les esquimaux les lui ont ravis ! le faucon s enfonça dans les bois . pendant deux ans , il y vécut seul . une nuit , ouaïche , le dieu des songes , lui enjoignit de se remarier , de renoncer des rapports avec les hommes de sa tribu . il obéit aux injonctions d ouaïche . la rentrée de kouckedaoui dans la vie commune fut saluée comme une fête . il reprit son rang , ses dignités aux acclamations générales , et épousa une jeune et jolie femme qu il aimait sincèrement , tout en regrettant shanandithit et leur enfant . mais le temps , qui porte remède à tout , guérissait peu à peu les blessures de son coeur , il ne songeait plus guère qu à donner une compagne à sa troisième femme , parce qu elle était bréhaigne , lorsque le hasard lui ramena sa fille toutou mak , et quelques lunes après shanandithit , un peu vieillie , sans doute , un peu défraîchie par son odyssée extra conjugale , mais toujours tellement aimante ! toujours tellement dévouée ! . . . enfin je vais donc jouir dû bonheur que j ai entrevu si souvent et qui si souvent m a échappé au moment où je croyais le tenir ! dit le brave faucon en terminant le récit de son aventureuse carrière . xiv l ile des grandes cascades cependant , après être sorti de la caverne , triuniak avait grimpé jusqu aux crêtes les plus élevées de la montagne . son but était de découvrir , si faire se pouvait , le village des esquimaux et le chemin le moins fréquenté qui y conduisait , afin d approcher à la dérobée de ce village , et d avoir , comme il l avait dit à dubreuil , un entretien avec le chef , qu il avait connu quinze ans auparavant . quand il fut parvenu au terme de son ascension , le soleil avait chassé à l est les vapeurs épanchées sur la campagne , et , de ce côté , la vue embrassait un vaste paysage . l ouest était encore à demi voilé par le brouillard . en plongeant ses regards devant lui , triuniak aperçut , dans une profonde vallée , des animaux qui paissaient le gazon . du point culminant où se trouvait l indien , ils paraissaient à peine gros comme des chiens . mais , à leurs larges andouillers , on les reconnaissait pour des cerfs de la plus forte espèce . tandis qu ils broutaient paisiblement l herbe naissante , un aigle se montra à l horizon . sa taille était prodigieuse . du bout d une aile à l autre , il mesurait au moins deux longueurs de flèche . triuniak le vit s avancer , planer majestueusement , traverser l espace , revenir , décrire d immenses spirales , s abaisser quelque peu , recommencer son cercle en faisant briller au soleil ses plumes luisantes , remonter ensuite , pour s arrêter immobile , fixe au milieu de l éther , et fondre , avec la rapidité de la foudre , sur la harde qui pâturait dans le vallon . un instant il disparut . mais la dispersion du troupeau , fuyant épouvanté dans toutes les directions , annonça à triuniak que le royal oiseau avait attaqué un des élans . bientôt notre sauvage vit une tache noire qui s élevait . . . en grossissant , en prenant des formes , à mille pieds au dessous de lui . c était le monarque des airs chargé d une proie . a mesure qu il se haussait , triuniak distingua cette proie , un faon qu il emportait , accroché à ses griffes puissantes . l animal semblait paralysé par la terreur . l aigle dirigea son vol vers un des rochers de la montagne , non loin de l esquimau , et y déposa sa victime , que d un coup de bec , il saigna avec une merveilleuse dextérité . l élan pouvait être une bonne aubaine pour des gens qui manquaient à peu prés de provisions . cette idée vint à l esprit de triuniak . il résolut d en disputer la possession au terrible chasseur . il n avait ni arc ni flèches; mais avec son couteau il coupa une grosse branche , y attacha une corde munie d un noeud coulant à un bout , d une lourde pierre à l autre , et s avança résolument à la conquête du butin . tout occupé de sa capture , l aigle n avait pas encore remarqué l homme . quand son oeil perçant tomba sur lui , il poussa un cri aigu et se disposa fièrement au combat . perché sur le cadavre du faon , se battant bruyamment les flancs avec ses ailes à demi déployées , le cou tendu , les prunelles ardentes , les plumes hérissées , il attendit l attaque de cet air imposant et redoutable qui est la plus éloquente expression de la force et de la vaillance . a armes égales , le succès de la lutte n eût guère été douteux pour l auguste despote . mais il comptait sans les ruses de son ennemi . elles devaient triompher . triuniak , arrivé à portée de l aigle , allongea sa perche et fit mine de l en frapper . celui ci ouvrit le bec pour saisir la branche , qu il eût mise en morceaux . son adversaire la retira vivement à lui . l oiseau , alors , se dressa de toute sa hauteur sur ses ergots , étala tout à fait ses ailes comme s il allait se jeter sur le téméraire . triuniak attendait ce moment . par une manoeuvre habile , il rechassa la perche en avant , coula le noeud au col de l aigle et tira brusquement . l oiseau , qui s était juché sur une roche à dix pieds au dessus de l homme , avait , pour prendre son élan , dégagé ses griffes du corps du faon . cédant à cette violente et soudaine traction , il perdit pied , tomba à moitié étranglé dans le vide et fut aussitôt lancé du pic vers la vallée . il n était pas mort , mais aveuglé et presque étouffé par la strangulation , et agitait , ses pennes avec un fracas formidable , dont retentissaient les échos de la montagne . c était un spectacle singulier que celui du colossal oiseau se débattant au dessus du gouffre , en faisant siffler , comme un fléau , la longue perche et la pierre pendues à son cou . a la fin , épuisé par la corde , que ses efforts même serraient de plus en plus , il s abaissa lourdement et se perdit sur les rampes boisées de la montagne . mais il pouvait arriver qu il coupât le lien et se débarrassât , dès qu il aurait rencontré un point d appui . aussi triuniak se hâta t il d escalader les masses rocheuses où était le faon pour s en emparer et se mettre en sûreté . par malheur , dans sa vivacité , il fit une chute et se foula le pied . a grand peine le groënlandais put regagner la grotte , en traînant son gibier derrière lui . on comprend sa douleur de n y plus trouver innuit ili , d être incapable de le secourir ! car son sort n était pas douteux : les esquimaux avaient laissé assez de traces de leur passage pour l apprendre à triuniak . la caverne elle même ne lui offrait plus de sécurité . il chercha une autre retraite dans le voisinage et demeura une huitaine de jours caché , dévoré de douleur et d inquiétude . l entorse ayant alors à peu près cédé à des frictions de graisse et à l application de plantes médicinales , abondantes dans ces régions , triuniak se mit , une nuit , en marche vers l endroit où il supposait que devait être situé le village esquimau . son plan était arrêté : sauver innuit ili s il vivait encore , ou mourir . parvenu à sa destination avant le jour , il se tapit sur la lisière du bois , pour reconnaître le terrain quand l aube serait levée . il avait été étonné que les chiens , qui rôdent ordinairement autour des campements indiens , n eussent pas dénoncé son approche , mais il le fut bien plus de voir que rien ne bougeait dans le village après que le soleil eut fait son apparition . les esquimaux avaient ils changé de territoire ou étaient ils partis à la chasse ? triuniak s approcha de la cabane la plus proche : elle était dévastée , la suivante , de même; ainsi des autres . au milieu de la place gisaient les débris d un bûcher et des fragments d os humains . le groënlandais sent son coeur saigner . mais , en recueillant avec un pieux respect ces ossements , qu il croyait être ceux de son ami , il discerna sur le sol de nombreuses empreintes de pas . elles ne ressemblaient pas aux larges et molles impressions faites par les bottes des esquimaux . leur forme mieux définie , leur profondeur plus grande vers les doigts que vers le talon , trahissaient une jambe habituée à la course , le mocassin des indiens rouges . la désertion du village , fut aussitôt expliquée à triuniak . puis , tout à coup , il tressaillit , laissa échapper le crâne noirci qu il tenait à la main , et se pencha pour examiner plus attentivement les empreintes . mon ami n est pas mort , pensa t il avec joie . son dieu l a protégé encore , car voici assurément la marque de ses pieds , je les reconnais à leur pointe tournée en dehors , tandis que nous les portons en dedans . les indiens rouges l ont emmené captif . il n y a pas plus d un flux , car les traces sont toutes fraîches . note : tous les sauvages de l amérique septentrionale ont la pointe du pied tournée en dedans . l habitude de se tenir ainsi , en canot a dû donner à leurs pieds cette inflexion . note : les groënlandais divisent les jours par le flux et le reflux de la mer . cette découverte rendit à triuniak son activité . il fouilla les cabanes pour y chercher des armes , se munit d un arc , d un carquois bien garni; oublié par les vaincus ou négligé par les vainqueurs , et entra vivement sur la piste des indiens rouges . mais , après avoir fait quelques pas , une réflexion le ramena au village . cette piste devait aboutir à un cours d eau , les boethics n étant probablement pas venus à pied depuis la côte du détroit qui sépare leur île de la terre ferme . note : i . e . détroit de belle isle , situé entre le labrador et l île de terre neuve . triuniak se chargea d un kaiak esquimau et reprit son chemin . il avait eu raison . sur le soir , il arriva près d une rivière , au bord de laquelle cessait la piste . il lança son esquif , s embarqua et nagea vigoureusement toute la nuit . le lendemain et le jour suivant , l uski poursuivit sa route avec la même ardeur . déjà l évasement de la rivière indiquait qu il approchait de son embouchure , quand , au détour d un promontoire escarpé , il se trouva subitement à une portée de trait d un camp considérable . surpris et craignant de tomber entre les mains d un ennemi , triuniak essaya de se cacher avec son canot dans une anfractuosité du rivage . mais on l avait aperçu . dix embarcations lui donnèrent aussitôt la chasse . résister , se défendre , c eût été se jeter au devant de la mort . triuniak préféra se rendre , dans l espoir qu on se contenterait de le faire prisonnier , et qu il aurait occasion de voir dubreuil , de préparer avec lui leur évasion . en conséquence , il laissa couler sa pagaie , et , la tête baissée , les bras croisés sur la poitrine , s abandonna au fil de l eau . les indiens rouges fondirent sur lui comme des vautours , en proférant leur cri de guerre : hou ! hou ! hou ! houp . et l un d eux leva sa massue pour l assommer , mais un autre détourna le coup et dit à ses compagnons : c est l homme que nous avons cherché : voyez , il a le costume des uskimé du nord . triuniak ne savait pas la langue des boethics . c est pourquoi il fut très étonné qu au lieu de le maltraiter , les indiens rouges lui témoignèrent une sorte de déférence et le conduisirent au camp avec allégresse . leurs clameurs avaient attiré tout le parti sur la grève . en débarquant , triuniak tomba dans les bras de dubreuil , qui manifesta par cent caresses le plaisir qu il avait de le retrouver , et , avec une volubilité toute française , lui conta , en quelques mots , son heureuse aventure . et toi , mon père ? s écria l impétueux jeune homme . moi , dit le groënlandais , qui se serait cru déshonoré s il eût montré quelque émotion , moi je te pensais en danger . . . nullement ! nullement ! au contraire ! les indiens rouges , que tu m avais peints si farouches , sont excellents . . . mais tu ne demandes pas des nouvelles de toutou mak ? elle vit , je te l ai dit . demain , nous l aurons rejointe . . . ah ! il me tarde . . . tiens , voici mon père , kouckedaoui , dont je te parlais . . . triuniak , tu es le bienvenu ! dit kouckedaoui en approchant . celui qui a nourri ma fille est mon frère . veux tu bien que nous fassions alliance ensemble ? oui , car j aime ceux qui aiment mes enfants , répondit le groënlandais . toutou mak est ta fille par le corps , mais elle est la mienne par le coeur . triuniak te remercie d avoir été bon pour innuit ili . en disant ces mots , il appuya ses mains sur les épaules du chef boethic et lui lécha les joues . en retour de politesse , kouckedaoui bourra une pipe en cuivre , à long tuyau orné de plumes et de coquilles , l alluma et la présenta au groënlandais . note : on trouve à terre neuve des gisements d un cuivre très malléable , dont les indiens se fabriquent des instruments , depuis un temps immémorial . celui ci n avais jamais fumé , cette coutume ne s étant pas encore introduite dans son pays , qui ne produit ni tabac , ni sakkakomi , plante avec laquelle les indiens remplacent cette substance . cependant la bienséance exigeait qu il prit la pipe et en tirât quelques bouffées . il s exécuta de bonne grâce , mais avec une gaucherie et une grimace dont rirent très fort les indiens rouges présents à cette scène . ensuite , kouckedaoui conduisit ses hôtes à sa tente , où on leur servit un festin d esturgeon et de queues de castor grillées sur des charbons ardents . après le repas , shanandithit , la mère de toutou mak , fut présentée à triuniak . pour exprimer au groënlandais sa reconnaissance des soins qu il avait si tendrement donnés à sa fille , shanandithit , avec l agrément de son époux , lui fit le présent le plus précieux que puisse offrir une femme boethique : elle coupa sa longue chevelure et la noua à celle de triuniak , qui , en l acceptant , la devait porter ainsi , traînant sur ses talons , dans toutes les circonstances solennelles . si mon fils et mon frère désirent rejoindre immédiatement toutou mak , ils sont libres , dit alors kouckedaoui . mais moi et mes hommes nous demeurerons quelques jours ici , parce que la chasse et la pêche y sont abondantes . triuniak aurait craint de paraître impatient , en répondant affirmativement , ce qui , dans ses idées , eût blessé toute convenance . mais dubreuil n avait pas les mêmes scrupules . les eût il eus que son amour l aurait emporté . que mon père me prête un canot , et j y volerai ! s écria t il . triuniak ne veut il t accompagner ? demanda le chef rouge . triuniak accompagnera son frère à la chasse , répondit froidement celui ci . et quand il plaira à kouckedaoui qu il revoie sa fille , il la reverra , triuniak sait qu elle vit , qu elle est en sûreté; cela lui suffit . soit ! j irai bien seul ! dit dubreuil , d un ton un peu piqué . non , mon fils . quoiqu il n y ait pas loin d ici au lieu où nous avons laissé nos femmes et nos enfants , tu n iras pas seul . la rivière est dangereuse , le courant rapide; deux de nos hommes t escorteront . ce n est qu à une journée de distance ? demanda guillaume . a une journée et demie . qu ai je besoin d escorte ? j aime la vivacité et la hardiesse , jeune homme , dit l indien rouge , mais souviens toi que la prudence est préférable . près du campement des femmes , la rivière se partage ça deux canaux , dont l un est semé de chutes et de cascades où tu trouverais certainement la mort si tu les confondais . j obéirai à tes volontés , dit dubreuil . kouckedaoui donna quelques instructions à deux de ses guerriers , et guillaume s embarqua avec eux dans un grand canot , dont la proue et la poupe étaient couvertes de peintures hiéroglyphiques à l ocre rouge , représentant des batailles . ce canot , appelé chiman , différait entièrement du kaiak ou de l ommiah des uskimé; il avait dix pieds de long sur trois de large et deux de profondeur . mais les indiens bouges en possédaient de beaucoup plus grands , de même forme et de même matière . cette matière , c était l écorce de bouleau levée en hiver , au moyen d eau chaude , et cousue très proprement sur des éclisses ou varangues de bois de cèdre , enchâssées dans une double préceinte . les chimans sont si légers que deux hommes suffisent à porter les plus spacieux; mais leur fragilité est extrême aussi . le moindre frottement contre un caillou ou le sable en déchire le fond . a tout instant on est obligé de débarquer pour réparer les avaries avec de la gomme . il va sans dire qu on ne peut s en servir que dans les eaux calmes , par des brises régulières , car ils ne sauraient braver la tempête . les indiens les manoeuvrent avec une seule pagaie à pelle unique , ou avec une perche quand il s agit de piquer le fond , c est à dire de refouler un courant . d ordinaire , ils se tiennent accroupis ou à genoux à l avant ou à l arrière du canot , dont le milieu est occupé par des approvisionnements , les armes et les engins de pêche . monté , sur son chiman , le sauvage , méridional est loin d égaler en célérité l esquimau du nord incorporé à son kaiak . mais il a l avantage d y pouvoir embarquer sa famille ou ses amis , de voiturer ce dont il a besoin , tandis que l autre doit aller seul , avec un très petit nombre d instruments de pêche ou de chasse , et exposé , même s il voyage en compagnie d autres kaiaks , à périr misérablement , dans le cas où il chavirerait , car personne ne lui porterait secours , chacun n ayant place que pour soi en son embarcation . quoiqu il ne fût que depuis quelques jours avec les boethics , dubreuil était déjà au fait de leur manière de naviguer . assis sur un paquet de fourrures , au fond du canot , il continua le relèvement de la côte septentrionale de la rivière , nommée par les indiens rouges kitchi nebi ponsekin , c est à dire rivière des grandes cascades , nom qui lui a été conservé , sur les cartes labradoriennes modernes . note : située par de lat . et de long . depuis son arrivée sur ces terres inconnues , le capitaine dubreuil n avait cessé de prendre des notes et de dresser les plans topographiques , aussi fidèles que possible , des lieux qu il parcourait . tracés d abord avec un morceau de bois ou d os pointu , puis avec des plumes d oiseaux aquatiques , ses manuscrits ne le quittaient jamais . il les avait roulés dans une poche imperméable faite avec une vessie de phoque . des peaux de renne ou d élan composaient , nous l avons dit , son parchemin . en travaillant , le temps passa vite . le soir , ses canotiers voulurent atterrir pour camper . mais ce n était pas l affaire de dubreuil . il brûlait d être arrivé , de savourer la surprise et la joie de toutou mak en le reconnaissant , il brûlait de la presser sur son coeur , de l inonder de baisers ! les boethics , que n animait pas sa fièvre d amour , se sentaient peu disposés à l écouter , mais il les menaça de la colère de kouckedaoui , et ils consentirent à poursuivre leur route , après une heure de repos . dubreuil s étendit , enveloppé de chaudes pelleteries , à l arrière du chiman , et , mollement bercé par le beau fleuve , il eut une nuit délicieuse que se plurent à embellir les rêves les plus enchanteurs . de grand matin , le jeune homme fut éveillé par des sourds mugissements . il se leva , l aurore empourprant le ciel semblait sortir des ondes de la kitchi nebi ponsekin , dont elle rougissait encore le diaphane et liquide miroir . nous approchons des grandes cascades , fit un des indiens , qui parlait quelque peu l esquimau . c est là que les femmes des boethics ont planté leurs tentes , n est ce pas ? interrogea dubreuil , en dirigeant avidement ses regards à l est . oui , mon frère , c est là que nous les avons laissées , en partant pour combattre les yak , répondit il d un ton méprisant , car il croyait dubreuil uskimé d origine . pourquoi les avez vous laissées là ? imagines tu que nous menions les femmes à la guerre ? répartit il avec dédain . le saumon fraie maintenant aux pieds des cascades . nous y avons conduit nos squaws pour le prendre , tandis que nous les protégions en nous jetant en avant . regarde ! on aperçoit leurs wigwams à la pointe de l île . dubreuil leva la tête et découvrit effectivement , à un mille du canot , une île verdoyante , émergeant du sein du fleuve , et dont les bords étaient pittoresquement dentelés de tentes coniques , sur lesquelles s ébattaient les premiers rayons du soleil naissant . le tableau , à cette heure matinale , thésaurisait des charmes tels que peu d âmes tendres y eussent pu résister . la nature l avait diapré de ses plus riches couleurs . l émeraude , l or , l azur , le rubis , l argent rivalisaient de lustre et d éclat pour en orner tous les plans . cependant , le capitaine dubreuil était insensible à ces poétiques séductions , lui si amoureux des belles choses ! mais alors son amour pour toutou mak l emportait sur tous les autres . en son esprit , en son coeur , en ses sens , il n y avait , à ce moment , place que pour elle . toutes les forces , toute la vie , pourrais je dire , du jeune homme s étaient accumulées dans ses yeux : ils franchissaient l espace , perçaient , déchiraient les rideaux de verdure , cherchaient avidement la jeune indienne ou , à son défaut , la tente qu elle devait habiter . ah ! que le canot marchait donc avec lenteur ! que ces bateliers étaient mous et maladroits ! que dubreuil eût volontiers donné tant de jours de son existence afin de rapprocher d autant de minutes le terme de son voyage ! mais il fallait faire un long circuit , pour éviter un courant d une violence inouïe battant la pointe de l île et se précipitant furieusement ensuite sur des cataractes qui , du canal méridional , lançaient au ciel des tourbillons de poussière diamantée . a la fin , l embarcation aborda sur une batture , dans le chenal du nord . une centaine des femmes étaient accourues à son arrivée; mais toutou mak n était point parmi elles . mille craintes assaillirent le cerveau du capitaine . l aspect de ces femmes , demi nues , qui poussèrent des cris d horreur à son aspect , n était pas propre à le rassurer . il débarqua , et les femmes s enfuirent . ses compagnons le plaisantaient à l envoi de l effroi qu il inspirait . toutefois , ils , rappelèrent les squaws , causèrent avec elles , et , une à une , en tremblant , elles osèrent revenir près de l étranger . leur panique dissipée , ces indiennes importunèrent dubreuil par une foule de questions auxquelles il n entendait rien , et par des attouchements pour savoir si la blancheur de sa peau n était , pas le produit d une peinture particulière . il demanda toutou mak . on lui rit au nez : la fille de kouckedaoui n étant plus connue sous ce nom chez les boethics . mais sa belle mère , la troisième femme du chef , arriva . c était une superbe créature à l oeil noir expressif , à la physionomie passionnée; elle avait le teint d un beau brun olivâtre , et portait un chapeau en fibres d écorce . sa taille fine , admirablement proportionnée , s accusait avec élégance , dans une robe de peau de daim , dont la jupe était enjolivée de dessins faits de poils de porc épic . des mocassins , également ornés , chaussaient ses pieds . la vue du capitaine fit sur elle une impression semblable à celle qu il avait causée à ses compagnes . les conducteurs de dubreuil lui fournirent quelques explications , elle parut se rassurer et dit au jeune homme , en idiome esquimau : c est kouckedaoui qui t envoie ? oui , il m a envoyé vers sa fille toutou mak; mais je ne la vois pas . ah ! tu es l homme blanc que toutou mak a connu au succanunga ? elle n est plus ici . plus ici ? répéta dubreuil inquiet . non , mon frère , la fille de kouckedaoui est partie depuis deux nuits . partie ! où ? . . . où ? a baccaléos , avec un de nos canots chargé de poisson . reviendra t elle bientôt , dis , ma soeur ? s écria guillaume , du ton de la plus vive contrariété . non , mon frère; elle ne reviendra pas ici maintenant; mais quand l expédition de kouckedaoui sera terminée , nous la rejoindrons tous à notre village au lac de l indien rouge , dit la jeune femme avec une voix mélodieuse et sympathique , comme si elle devinait et partageait le chagrin que ses paroles infligeaient à l amant de toutou mak . alors , fit l impatient dubreuil , je vais partir tout de suite , me rendre au lac de l indien rouge . l épouse de kouckedaoui sourit et secoua négativement la tête . xv le terre neuve malachiteche la malicieuse , tel était le nom de la troisième épouse de kouckedaoui apprit alors à dubreuil qu elle ne pouvait condescendre à son désir sans l autorisation du chef , et elle l engagea à patienter jusqu au retour de celui ci , de qui elle lui demanda des nouvelles avec une expression d intérêt assez rare chez les indiens et dont le capitaine n avait pas vu d exemple chez les flegmatiques esquimaux . je l ai laissé , dit il , en force de corps et d esprit . ramène t il beaucoup de captifs ? non , ma soeur; kouckedaoui ne ramène que quelques femmes . plus occupé de me sauver la vie que de poursuivre ses ennemis , il n a pas fait de prisonniers . il ramène des femmes , dis tu ? . . . sont elles jeunes ? fit malachiteche en jetant sur dubreuil un regard scrutateur . la plupart portent la neige sur leur tête . la physionomie de la malicieuse s était un peu assombrie , elle se rasséréna , mais pour se couvrir aussitôt d un nuage , alors que guillaume ajoutait : le chef est bien heureux , car , parmi les captives , il a retrouvé sa femme . quelle femme ? s écria l indienne . celle qu il avait perdue depuis quinze ans , la mère de toutou mak . shanandithit ! mon frère ne dit il pas qu il a retrouvé shanandithit ? proféra t elle avec des efforts impuissants pour réprimer un tremblement nerveux . l altération subite des traits et de la voix de malachiteche surprit étrangement dubreuil . ma soeur ne s en réjouit elle point ? hasarda t il , en attachant ses regards sur elle . mais la malicieuse poussa un cri aigu , paraissant en proie à un accès de démence et répétant : kouckedaoui a retrouvé shanandithit . malachiteche le savait . ouaïche le lui avait appris dans un songe . malachiteche mourra . ah ! malheureuse ! malheureuse ! malheureuse ! au contraire , les autres squaws , averties de la nouvelle , faisaient entendre des chants de joie . guillaume fut conduit à une tente , ainsi que ses bateliers . elle était formée avec de longues perches , écartées d une vingtaine de pieds par le bas et réunies par le faite autour d un cercle étroit . cette charpente avait pour couverture des peaux d orignaux , ornées de dessins à l ocre rouge . un rideau de parchemin tenait lieu de porte . l intérieur du wigwam était tapissé de pelleteries . au centre , trois grosses pierres composaient le foyer . après s être restauré et reposé , dubreuil sortit pour examiner le campement . mais il ne remarqua d abord que des enfants , qui prirent la fuite à son approche , et des chiens d une espèce magnifique . ils avaient au moins quatre pieds de long , non compris la queue soyeuse en panache , trois de haut , le pelage onduleux noir ou blanc , ou moucheté de ces deux couleurs . leur noble tête respirait l intelligence , quoique le museau , d un rouge sanglant , annonçât des instincts cruels . une poitrine large , des membres vigoureux donnaient une haute idée de leur force , et leurs doigts palmés indiquaient qu ils étaient aussi propres à nager , à pêcher , qu à courir et à chasser . c était cette belle espèce de chiens qui , sous le nom de terre neuve , a été introduite en europe depuis un siècle et y a rendu tant de services . il serait même à souhaiter qu elle y fût multipliée . nous n en voyons aucun individu sur les bords de la mer , de nos grandes rivières , de nos lacs et de nos étangs , où cependant , chaque année , il périt tant d enfants et de bateaux , les secours ordinaires y étant toujours tardifs et souvent impossibles , dit judicieusement l auteur du nouveau dictionnaire classique d histoire naturelle . note : ce même auteur pense que le chien de terre neuve est le produit d un dogue anglais à poil ras ! et d une louve indigène à poil court et rude ! . quelle erreur ! l on assure , ajoute t il , qu il n existait point lors des premiers établissements de l europe moderne ! autre erreur , non moins grossière . l espèce canine a , de toute mémoire , été nombreuse en amérique , où elle pullule depuis l océan glacial jusqu au pacifique , et depuis l atlantique jusqu au cercle polaire . les premiers explorateurs européens l y ont trouvée , et le terre neuve n est et ne peut être considéré que comme une variété du chien esquimau . le terre neuve , écrit john mac gregor , dans sa british america , est un animal célèbre et utile bien connu . ces chiens sont remarquablement dociles et obéissants à leurs maîtres; ils rendent de grands services dans tous les établissements de pêcherie; on les attelé par paire et on les emploie à charrier les provisions de combustible pour l hiver . ils se montrent doux , fidèles , caressants , amis sincères de l homme; au commandement ils sauteront du plus haut précipice dans l eau et par le temps le plus froid . leur voracité est remarquable , mais ils peuvent endurer comme les aborigènes du pays la faim pendant un espace de temps considérable . on les nourrit ordinairement avec les rebuts du poisson salé . la race véritable est devenue rare; on la rencontre difficilement . ils atteignent à une taille supérieure à celle d un mâtin anglais , ont une fourrure épaisse , fine , et de couleur variée; mais la noire , qui est la plus recherchée , domine . le chien , à poil soyeux et court , si admiré en angleterre comme chien de terre neuve , quoiqu il soit un animal utile et sagace , hardi et fort amoureux de l eau , est un croisé . il semble cependant avoir hérité de toute les qualités de l espèce véritable . convenablement domestiqué et éduqué , un chien de terre neuve défendra son maître , grognera quand une autre personne parlera durement à celui ci , et ne l abandonnera jamais dans le danger . a l état sauvage , cet animal chasse en meute . alors , il est féroce et semblable au loup par ses habitudes . il aime beaucoup les enfants et s attache aux membres de la maison à laquelle il appartient . mais il nourrit souvent une forte antipathie pour un étranger ou ceux qui , en badinant , lui lancent des bâtons ou des pierres . il n attaquera pas un chien de taille inférieure , ne se battra pas avec lui; mais il gronde après les roquets hargneux et les jette de côté . les chats peuvent jouer avec lui , et même se coucher et dormir sur son dos . mais il est l ennemi des moutons et n hésite jamais à les tuer , pour en boira le sang , non pour les manger . quand il a faim , il ne se fera aucun scrupule de dérober une volaille , un saumon , un morceau de viande . cependant , il gardera une carcasse de boeuf ou de mouton appartenant à son maître , en éloignera les autres chiens et n y touchera jamais . les terre neuve se battent courageusement avec les chiens de leur taille et de leur force . ils s élanceront aussitôt dans un combat d autres chiens pour rétablir la paix . ces animaux sont vraiment si sagaces qu il ne leur manque que la parole pour se faire tout à fait comprendre , et ils sont susceptibles d être dressés aux exercices auxquels sont employées presque toutes les autres variété de l espèce canine . ces superbes animaux commencèrent à gronder à la vue de l étranger . sans s effrayer de leur démonstration hostile , dubreuil s avança vers eux et caressa les moins farouches . l un avait au cou un collier en peau de renne , agrémenté de broderies , dans lequel le capitaine reconnut , avec une joie d enfant ou d amoureux , une ceinture qu il avait jadis aperçue à la taille de toutou mak . ce devait être le favori de la jeune fille; aussi fut il choyé à rendre jaloux tout le reste de la meute . le chien paraissait heureux et fier de ces marques de prédilection . il regardait affectueusement le jeune homme , se courbait avec volupté sous la main qui lissait ses longs poils frisés , gambadait , jappait , agitait doucement sa queue , appuyait son ventre sur le sol , et se traînait à petits pas vers dubreuil , en sollicitant , des yeux et de la tête , de nouvelles flatteries , qui lui étaient aussitôt prodiguées sans marchander . tout de suite , guillaume le baptisa dieppe , du nom de sa ville natale . au bout d un quart d heure de ces jeux , dieppe répondait à son appel . dubreuil , suivi de l animal , continua sa promenade vers la branche méridionale de la rivière . il faisait un temps délicieux . au ciel , d un bleu azuré , folâtraient quelques petits nuages cotonneux , et le soleil , resplendissant dans la céleste coupole , plaquait d or les larges battures arénacées de la kitchi nebi ponsekin , dont les vagues écumeuses , bouillonnantes , étincelaient de feux éblouissants sur les rochers auxquels se brisait leur aveugle colère . là commencent les cascades . sorte de herses en granit , elles s étendent dans toute la largeur du fleuve et descendent , à travers mille écueils , mille pointes acérées , à plus d une lieue vers son embouchure . tantôt elles se présentent sous forme de récif nu , tantôt sous forme d îlot où verdoient des plantes aquatiques , un pin isolé , à moitié déraciné , en haut duquel le martin pêcheur lance sa note stridente qui , comme un coup de sifflet dans un concert , perce le grondement harmonieux des eaux; et tantôt elles offrent l aspect de dalles de marbre poli , du sommet desquelles la nappe liquide se précipite à cinquante ou soixante pieds de profondeur , en soulevant des nuages irisés , semblables à des trombes de poussière de rubis . a quelques pouces du gouffre , ainsi que par magie , cesse l impétuosité des eaux . elles s écoulent limpides , sur un plateau grisâtre . on croirait les voir s échapper de la source originelle . n était le fracas assourdissant de la cataracte voisine , vous entendriez leur chant cristallin . mais avancez un peu : le courant se resserre; de nouveau il se hérisse; il se débat , se tord en convulsions , se lamente aux angles des rochers . quelquefois , vous le verrez jaillir avec rage contre une arête , s élever en colonnes de vapeur qui , telle qu une pluie continue , arrose incessamment les rives abruptes du fleuve , et quelquefois il s évase , allonge ses plis et ses replis , les courbe par un immense et vertigineux mouvement rotatoire , s enroule sur lui même , tourne en rétrécissant progressivement et méthodiquement les spirales , et tout d un coup plonge , disparaît , se perd dans un trou béant , au centre de ses girations . c est un pas de vis , un cylindre fluide , mais plus terrible cent fois qu un cylindre d acier , car s il broie impitoyablement ce qu il saisit , celui ci en rend les débris , l autre , rien ! il étouffe , il absorbe sa proie tout entière ! et pourtant , au delà , baisant le cercle le plus excentrique de l effroyable siphon , l onde se remet à glisser avec une placidité charmante , qui invite à se bercer , à s endormir dans son sein ! gaiement elle s enfuit ainsi , jusqu à ce qu elle se heurte , se plaigne encore à d autres brisants , roule en d autres abîmes et finisse par reprendre son cours régulier , au pied d une chute considérable derrière l île des grandes cascades . au point où confluent les deux branches de la kitchi nebi ponsekin , les esquimaux possédaient un établissement de pêche pour le saumon , lequel quitte la mer et remonte les grands fleuves pour frayer vers le milieu de juin . cette pêcherie leur était vivement disputée par les indiens rouges , qui les en chassaient souvent par la force des armes et s approvisionnaient de poisson à leurs dépens . en longeant le bord du fleuve , le capitaine dubreuil arriva à l établissement . les femmes du camp s y trouvaient toutes réunies . les unes appendaient , pour les faire sécher , des saumons à de vastes hangars en branches de cèdre; d autres en boucanaient à la fumée , sur des claies supportées par des pieux , au dessous desquelles se consumaient lentement des rameaux de pins aromatiques . un plus grand nombre attrapait le poisson , à l aide de vastes mannes en osier tendues au milieu même de la cataracte . ces mannes ressemblaient , proportions gardées , à nos nasses . on les assujettissait à des pointes de rocher , pour les lever quand on les jugeait pleines de saumons . chacune pouvait contenir une centaine de ces poissons , dont les essaims compactes donnaient à la rivière l apparence d un champ de nacre de perle . ils affluaient vers la chute , les gros , les femelles en avant , les mâles à la suite , les jeunes à l arrière garde , tous cherchant à surmonter l obstacle , quoiqu il eût bien cinquante pieds d élévation . on les voyait bondir , s appuyer aux pierres , ramasser sous leur corps l extrémité de leur queue , en faire une espèce de ressort , débander tout d un coup l arc ainsi formé , frapper l eau vigoureusement et franchir la cataracte par une série de sauts successifs . entraînés par le flot ou repoussés par les pêcheuses munies de longues perches , ceux qui manquaient leur coup , et c était la majorité , retombaient dans les filets disposés à cet effet . note : les sauvages de la colombie usent d un même procédé pour pêcher le saumon . voir les nez percés et la tête plate , première partie des drames de l amérique du nord . dubreuil s amusa longtemps à suivre des yeux le travail des indiennes , qui déployaient dans leur tâche une activité et une adresse surprenantes . vers midi , il déjeuna avec elles . le menu se composait exclusivement de saumon rôti au feu et d oeufs de ce poisson confectionnés en gâteau . pour faire ce gâteau , les oeufs sont broyés entre deux pierres plates et trempés à l eau . on les recueille ensuite , on les presse avec les doigts dans une poignée d herbes et on les jette dans un vase rempli d eau , où on les cuit avec des cailloux chauds plongés dans ce vase , en ayant soin de remuer la pâte pour qu elle ne s attache pas au fond . cette pâte parvenue à l état de consistance désiré , on en fait une galette , qui se mange sèche ou trempée dans l huile de phoque . les indiens la considèrent comme un grand régal . pendant le repas , une des boethiques demanda en mauvais esquimau à dubreuil s il était vrai que kouckedaoui eût retrouvé shanandithit . oui , dit il . la ramène t il avec lui ? continua la questionneuse . sans doute . ah ! la pauvre malachiteche ! s écria t elle avec un geste de compassion . et les autres squaws , à qui elle avait traduit les réponses de l homme blanc , répétèrent après elle : ah ! la pauvre malachiteche ! curieux de connaître la cause de leurs gémissements , dubreuil dit a son interlocutrice : pourquoi plaignez vous malachiteche ? est ce que les indiens rouges n ont pas pour habitude de prendre plusieurs femmes ? assurément . mais elle est perdue . . . ma soeur veut elle s expliquer ? malachiteche n a point d enfants , et kouckedaoui la répudiera . je ne pense pas . cette femme est jeune , belle . elle exercera , ce me semble , plus d empire sur le chef que shanandithit . mon frère se trompe . il ne connaît pas le coeur de kouckedaoui , repartit l indienne , en secouant la tête d un air convaincu de l exactitude de ce qu elle avançait . dans quel but la répudierait il ? fit dubreuil : shanandithit serait elle jalouse ? certes , elle n en aurait pas tout à fait le droit , ajouta t il intérieurement . et , songeant aux nombreux accrocs que la première épouse du chef avait dû faire à la fidélité conjugale , durant sa vie passablement risquée , le capitaine se mit à sourire . shanandithit n est pas jalouse , mais kouckedaoui a déclaré que s il avait le bonheur de la posséder encore , il ne voudrait plus qu elle pour épouse , à moins qu une autre femme ne lui eût donné un fils , et kouckedaoui tiendra sa parole . la cause du désespoir de malachiteche , en apprenant le retour de shanandithit , était maintenant assez évidente et assez plausible . dubreuil retourna rêveur à sa tente . il ne pouvait s empêcher de déplorer le sort de la belle sauvagesse , que les préjugés de sa race condamnaient désormais au déshonneur . huit jours s écoulèrent , sans ramener les indiens rouges , et sans que le capitaine revît malachiteche . elle restait enfermée dans sa tente , n y voulant admettre personne , et l on disait , au camp , que la pauvre femme ne prenait plus aucune nourriture . enfin , un messager annonça l approche des boethics , qui débarquèrent effectivement , le lendemain , sur l île des grandes cascades . toutes les femmes , parées de leurs plus beaux atours , allèrent , sur la grève les recevoir : toutes , à l exception de malachiteche . vêtue aussi de ses plus riches pelleteries , de ses magnifiques bracelets de coquillages , et d un collier de rassade verroterie , présent de noces de son mari , à qui des blancs t avaient échangé contre des fourrures , la jeune femme attendit devant sa tente la venue de kouckedaoui . en ce peu de temps , ses traits avaient subi une altération profonde . ses joues , si fraîches naguère , étaient pâles , creuses , ses yeux caves , cernés d un cercle noir , sa figure émaciée , allongée; sa taille s était inclinée comme s incline la fleur sous la tempête; tout en la pauvre affligée exprimait la souffrance morale et physique portée à son point extrême . ses yeux ne quittaient pas le rivage opposé à celui où les guerriers avaient atterri . ils contemplaient avec une passion fiévreuse les cataractes mugissantes , et un léger canot , qui se balançait à une portée de flèche en amont . cependant , les acclamations , les cris d allégresse retentissaient au lieu du débarquement . kouckedaoui se dirigea immédiatement vers sa tente , suivi de triuniak , de shanandithit , et de dubreuil accouru à sa rencontre . une nombreuse troupe d hommes et de femmes les accompagnait , en remplissant l air de leurs chants de triomphe . seul le chef était triste . un nuage couvrait son front . toutefois , il marcha d un pas ferme à malachiteche , et lui toucha l épaule . la jeune squaw se retourna . elle avait les paupières humides de larmes . ah ! je sais , dit elle d une voix entrecoupée et en baissant la tête . malachiteche , tu fus ma femme , tu ne l es plus , prononça kouckedaoui d un ton brusque . pourquoi mon mari la renvoie t il ? intervint shanandithit . je le prie de la garder . l en aimerons nous moins parce que nous serons deux ? non , au contraire . il sera mieux soigné , son festin sera plus tôt prêt , et jamais sa couche ne sera solitaire . malachiteche n est plus ma femme ! dit froidement le chef . mon maître , je t en supplie , ne me chasse pas ! implora t elle . non , ma soeur , non , il ne te renverra point , s écria la généreuse shanandithit en se jetant dans les bras de malachiteche . kouckedaoui fronça le sourcil . que cette femme parte ! qu elle quitte la tribu ! j ai promis au grand esprit de n avoir d autre épouse que shanandithit , s il me la rendait et que je n eusse point d enfant mâle de ma troisième femme . le grand esprit a entendu ma voix . je n offrirai pas un honteux spectacle en montrant que kouckedaoui a une double langue . que malachiteche s éloigne ! ma volonté le commande . shanandithit voulut encore intercéder , mais il lui ferma durement la bouche par ces mots : femme , es tu revenue ici pour discuter les ordres de ton époux ? ah ! s écria malachiteche d une voix vibrante , manitou me l a vit prédit . que ma destinée s accomplisse ! et , d un bond , avant qu on eût pu deviner ce qu elle allait faire , la jeune femme s élança dans le canot , qu elle poussa du rivage vers les terribles chutes . impossible de s opposer à son funeste dessein . il n y avait pas d autre embarcation sur ce bord du fleuve , le courant était irrésistible , et les cataractes à deux cents pas à peine . debout dans le canot , le dos tourné au gouffre , la malicieuse se mit à chanter d un ton mélancolique , en fixant ses yeux sombres sur kouckedaoui : une nuée a couvert mes jours . mes joies se sont changées en chagrins . la vie m est devenue un fardeau trop lourd à porter , il ne me reste plus qu a mourir . le grand esprit m appelle; j entends sa voix dans les eaux rugissantes . bientôt , bientôt , elles se refermeront sur ma tête , et mon chant n aura plus d écho . tourne ici tes regards , chef orgueilleux . tu es intrépide au combat , et tous font silence quand tu parles dans les conseils . de près tu as vu la mort , et tu n as pas eu peur . tu as bravé le couteau et la hache , et le trait de ton ennemi a passé près de toi sans te faire trembler . tu as vu tomber le guerrier . tu l as entendu prononcer des paroles amères en exhalant son dernier soupir . tu l as vu scalper , encore vivant , par son ennemi , brûler à petit feu sans proférer une plainte . mais l as tu jamais vu oser plus que ce que va faire une femme ? on vante beaucoup tes exploits . vieux et jeunes répètent tes louanges . tu es l étoile qu admirent les jeunes gens , et ton nom résonnera longtemps sur la terre . mais , en racontant tes prouesses , les hommes diront : il a aussi tué sa femme ! la honte jaillira sur ta mémoire . un jour , pendant ton sommeil , une bête féroce allait t égorger , je l ai mise à mort . j ai récolté pour toi les fruits des forêts , je t ai fabriqué des vêtements et des mocassins . quand tu as eu faim , je t ai donné à manger , et quand tu as eu soif , je t ai apporté de l eau fraîche . si tu m as commandé quelque chose , ne t ai je pas obéi sans murmurer ? kouckedaoui , qu as tu à me reprocher ? je n ai point d enfant . ah ! est ce là la raison ? kouckedaoui , tu es ingrat . mais , va , j aime mieux mourir . . . même que de vivre sous ta tente , avec une femme que tu me préférerais . . . la voix , qui avait été en s affaiblissant par degrés , s éteignit entièrement dans le fracas des eaux . les boethics , hommes et femmes , demeuraient impassibles sur la rive . mais le bouillant , l imprudent dubreuil n avait pu assister avec indifférence à ce suicide affreux . sans réfléchir , sans calculer le danger , il s était jeté dans le fleuve et nageait vers le canot , c est à dire vers l abîme ! xvi mort de kouckedaoui essayer de sauver malachiteche , c était folie ! les indiens rouges le savaient bien . tous jugeaient dubreuil un homme perdu . cependant kouckedaoui , qui l avait pris en une sincère affection , voulut voler à son secours . shanandithit se cramponna à lui et l en empêcha , malgré les efforts du chef pour se débarrasser de son étreinte , mais il y avait là un homme que rien , rien que la paralysie complète de ses membres , n aurait pu arrêter en cette circonstance . triuniak se précipita dans le fleuve . dubreuil approchait déjà du canot , et en même temps , il approchait du gouffre . le groënlandais nagea à lui de toutes ses forces . par malheur , il avait manqué le fil de l eau qui l emportait , par un remous , à droite , tandis que le capitaine et l embarcation étaient entraînés à gauche . toute l habileté de l indien tendait à couper obliquement l intervalle qui le séparait de son ami , mais il était à craindre que , dans le trajet si court qu il fût triuniak ne fût pousse au delà de son but , et n arrivât le premier dans l abîme . spectacle pantelant d émotion ! les boethics , cloués au rivage , le contemplaient toujours avec un flegme profond , quand un quatrième acteur se jeta , à son tour , sur le théâtre du drame : dieppe , le chien de terre neuve , devenu le compagnon dévoué du français . ces péripéties diverses s étaient jouées en une minute à peine , tandis que malachiteche chantait son chant de mort . guillaume atteint le canot , il allonge le bras pour le saisir; les rapides sont tout près , à quelques brasses au plus ! mais la malicieuse , dont la voix est couverte par le mugissement de la cataracte , la malicieuse se baisse , ramasse une pagaie et repousse le libérateur , en lui imprimant le bout de cette pagaie sur l épaule , et en doublant , par cet acte même , la célérité de l esquif qui disparut presque aussitôt à travers un tourbillon d écume . c en est fait . plus de remède . perdue , l infortunée ! dubreuil s est retourné , pour remonter , gagner la rive . plus puissante que lui , la vague qui bat sa poitrine , fouette son visage . va t il succomber aussi ? sa bravoure , sa généreuse ardeur , les paiera t il de la vie ? guillaume sent que sa vigueur l abandonne . le désespoir entre en son âme . du rivage , on le hèle , on l encourage . que sont ces faibles voix ! elles se noient dans les formidables grondements de la chute . mais voici une aide , un ami ! en voici deux ! au moment de fermer les yeux pour s abandonner au flot , dubreuil les a remarqués . il se ranime , s accroche d une main aux longues soies du chien qui lui lance un regard d intelligence , pivote sur lui même et refoule le courant en se dirigeant par une ligne diagonale vers le rivage . triuniak avait aussi fait une évolution pour prêter son assistance au capitaine , mais ses forces le trahirent; repoussé par le remous dans lequel il s était engagé , il fut en un clin d oeil charrié sur les récifs , au moment même où dubreuil venait de l apercevoir . le groënlandais est enveloppé dans le linceul liquide , tandis que , plus heureux , guillaume arrive à la grève , remorqué par son chien fidèle . il était épuisé , kouckedaoui le porta dans sa tente , où il le changea de vêtements et lui fit avaler quelques cuillerées de bouillon de saumon . où est triuniak s écria guillaume , dès qu il fut un peu remis de ses fatigues . mon coeur est lourd , innuit ili , répondit le chef en inclinant la tête sur sa poitrine . que vas tu m apprendre ? dit dubreuil inquiet . triuniak était un brave . je l aurais aimé comme mon frère , répondit kouckedaoui . il est donc . . . la voix expira sur les lèvres du capitaine; mais son regard compléta douloureusement sa question . quoi ! reprit soudain guillaume avec amertume , pas un de vous ne s est risqué pour aller à son secours ! les boethics sont vaillants au combat , adroits à la chasse , habiles à la pêche , mais ils ne sont pas téméraires , répliqua kouckedaoui , d un ton piqué . ah ! s écria dubreuil , en caressant le terre neuve qui lui léchait les mains , ah ! je ne puis cependant croire que triuniak ait péri . il nage mieux qu un phoque . je veux examiner le lieu de l accident . peut être retrouverai je son corps . non , dit l indien : ce que prend la chute , elle ne le rend jamais . m accompagnes tu ? demanda le français . je t accompagnerai , innuit ili; mais nous ferons une course inutile . dubreuil siffla son chien , et ils sortirent . comme ils laissaient retomber le rideau de la tente , une femme se présenta à eux tout essoufflée . le yak a échappé ! . . . il a échappé ! criait elle d une voix haletante . que veut cette pie babillarde ? fit kouckedaoui , en écartant la squaw . mais d autres indiennes arrivaient sur ses pas . elles racontèrent que , s étant rendues à la tête de la cataracte pour contempler plus à leur aise l engloutissement de la malheureuse malachiteche , elles avaient vu triuniak se débattre dans les rapides et s accrocher à un rocher sur lequel il se tenait sans pouvoir bouger . a l audition de cette nouvelle , dubreuil et kouckedaoui s élancèrent vers la côte . parvenus au sommet , devant la première rangée d écueils , ils distinguèrent effectivement le groënlandais sur un récif que des vagues battaient de partout , à coups redoublés . avec ses bras , avec ses jambes , il enlaçait fiévreusement la roche , recevant à chaque seconde d énormes paquets d eau qui le submergeaient des pieds à la tête et menaçaient de l étouffer ou de l emporter . sa position ne laissait guère d espoir , car il était aussi impossible d envoyer un canot qu un homme pour le délivrer . devant lui , une chute de trente pieds , tout autour des vagues courroucées qui se disputaient avec acharnement son corps . ah ! il est perdu ! murmura dubreuil . non , s il peut nous apercevoir , dit kouckedaoui . et se tournant vers une troupe d individus qui les avait suivis : criez haut , leur ordonna t il . les boethics tirèrent de leur gosier une série de notes suraiguës , qui , en toute autre place , eussent déchiré les oreilles des auditeurs , mais ne dominèrent pas sensiblement alors le fracas des eaux . par bonheur , toutefois , l attention de triuniak en fut éveillée . il leva les yeux vers le rivage , distant de lui de quinze à vingt brasses . va me chercher mon grand arc et la corde de mon harpon à baleine , dit kouckedaoui à son plus proche voisin . un des boethics se détacha de la foule des spectateurs et revint , au bout de quelques moments , avec les objets demandés . l arc était une arme de siège , aux proportions colossales . un frêne , garni de nerfs d animaux sauvages pour augmenter sa force et son élasticité , en formait le bois , et la corde avait été tressée avec des barbes de baleine . il fallut six hommes pour bander ce gigantesque instrument . note : recherches sur les antiquités de l amérique , par d . b . warden . quand il fut prêt , kouckedaoui prit une flèche , y attacha la corde qu on lui avait apportée , et fit à triuniak un signe que le groënlandais comprit sans doute , car il lâcha un moment le rocher du bras droit , et agita ce bras en l air , pour montrer qu il en pouvait disposer . la longue et forte ligne , en filaments d écorce et tendons de bêtes fauves , fut convenablement levée sur le sol , kouckedaoui ajusta sa flèche et la décocha . dirigé par une main sûre , le trait alla tomber à quelques pieds derrière triuniak , en entraînant la corde , que les flots chassèrent aussitôt contre le groënlandais . il est sauvé ! s écria dubreuil , enchanté de la réussite de cet expédient , auquel il n aurait probablement pas songé . mon frère a trop de feu dans le sang , fit le chef indien de son ton froidement railleur . eh ! repartit guillaume avec vivacité , ce que je ressens , joie ou douleur , je le montre ! mauvais ! mauvais ! marmotta le sauvage , en roulant à son poignet l extrémité de la ligne . triuniak s était attaché l autre extrémité autour de la ceinture , et de la flèche s était fait une pique . kouckedaoui lui adressa un nouveau signal , puis il commença à remonter lentement le fleuve , suivi de dubreuil et de quelques hommes pour le seconder , s il était besoin . le câble se tendit . triuniak planta sa pique au fond de l eau qui n avait , sur les rapides , qu une demi toise environ de hauteur . ensuite , il quitta la dangereuse attitude qu il occupait contre le rocher; et , se soutenant à la pique , s avança de profil , contre le courant , en lui offrant le moins de prise possible . a cet endroit , la surface réelle de la rivière atteignait tout au plus à sa poitrine . mais telle était la violence des vagues , qu elles bondissaient , à chaque instant , par dessus sa tête , sans lui laisser le temps de respirer . si le passage eût été long , il ne s en serait jamais tiré vivant . mais il n avait qu une vingtaine de pieds , après quoi l eau redevenait profonde , on laissait les brisants derrière soi , et il n y avait plus qu à lutter contre un courant puissant , mais calme , pour gagner la plage . sorti de ce mortel défilé , triuniak était hors de péril . il se mit à nager , et , avec la corde , il fut halé sur la grève . quelques minutes de plus , et l on n aurait ramené qu un cadavre , car le pauvre homme , à bout de forces , avait le corps labouré des blessures qu il s était faites en se cramponnant aux angles du rocher . on le transporta dans une tente , où dubreuil pansa ses plaies et lui donna tous les soins que réclamait sa pitoyable condition , pendant que les indiens rouges se reposaient , par un brillant assaut de gloutonnerie , des fatigues ou des émotions que leur avait produites cette mémorable matinée . sur le soir , le bouhinne des boethics vint avec kouckedaoui visiter le malade . mon frère , dit le chef , servant d introducteur et d interprète au premier , voici notre médecin qui te guérira . je n ai aucun présent à lui faire , répondit triuniak . moi , je lui donnerai pour toi ce qu il demandera . mon frère , tu es bon . où sens tu le mal ? continua kouckedaoui . triuniak montra son côté . le bouhinne alors s approcha du malade en psalmodiant et en faisant des grimaces et des contorsions . il souffla à plusieurs reprises sur la partie affectée , recula , et ficha en terre un bâton auquel pendait une cordelette , avec un noeud coulant dans lequel il passa sa tête , comme s il se voulait étrangler . les grimaces , les contorsions , les incantations recommencèrent de plus belle , le jongleur , écumant et tout en eau , s écria : l esprit malin est descendu ! je le tiens ! kouckedaoui s empressa de traduire ces paroles à triuniak . oui , j ai surpris tchougis ! il est là , enchaîné , poursuivit le magicien en montrant sa corde . et il donna l ordre de faire entrer les boethics qui entouraient la tente et attendaient avec anxiété le résultat de l opération . ils accoururent en foule . le sorcier coupa un bout de sa corde , déclarant que c était le diable en personne . on se serait bien gardé de le contredire . il jeta dans le feu le morceau de corde et annonça que triuniak guérirait . chacun des assistants fit alors des offrandes au bouhinne pour lui témoigner sa reconnaissance . cependant , avant de se retirer , il étala les amulettes qui emplissaient son sac à médecine , parut les consulter très sérieusement et ordonna au patient un bain de vapeur . le contenu de ce sac à médecine excita la curiosité de dubreuil , qui avait remarqué que ceux des angekkok groënlandais ne renfermaient généralement que des griffes d oiseaux et des dents de requin . en voici l inventaire : une pierre noire de la grosseur d une noix , placée dans une boîte que le bouhinne appelait la maison de son tchougis . une feuille d écorce roulée , représentant une figure hideuse , dessinée au moyen de petits coquillages , le portrait du maître diable . un arc d un pied de longueur , avec une corde en poil de porc épic . dubreuil apprit plus tard que c est de cet arc fatal que les jongleurs boethics se servent pour faire mourir les enfants dans le sein de leur mère ! une deuxième bande d écorce , enveloppée d une peau délicate et fort mince , sur laquelle étaient peints divers animaux . un bâton , long d un pied , garni de porc épic blanc et rouge , au bout duquel étaient attachées plusieurs courroies . deux douzaines d ergots d orignal , en guise de sonnettes . un oiseau de bois , destiné à favoriser la chasse . deux têtes de saumon desséchées , jouissant de la précieuse propriété de faire abonder le poisson sur les cours d eau où elles sont exposées . jamais fétiches n inspirèrent plus de vénération à des brahmines que ces amulettes aux indiens rouges . quand le bouhinne les eut rentrées dans leur châsse de peau de caribou , les boethics prirent triuniak et le portèrent à la cabane aux sueries . c était une tente hermétiquement fermée , dans laquelle on plaça plusieurs cailloux rougis au feu et de grands vases remplis d eau . le malade devait verser l eau sur ces pierres et obtenir ainsi la vapeur nécessaire à la balnéation . on connaît les excellents effets de cette médication , usitée depuis un temps immémorial dans le nord de l asie et de l amérique . en sortant de la cabane aux sueries , triuniak courut se plonger dans le fleuve , et , dès le lendemain , il put accompagner les indiens rouges , qui avaient levé les tentes , embarqué le poisson , et retournaient à leur oudenanc village de baccaléos . la troupe était montée sur une vingtaine de grands canots , dont une partie , avec les effets de campement et les provisions , conduite par les femmes . kouckedaoui avait installé dubreuil et triuniak dans sa propre embarcation , que décoraient de nombreux et horribles trophées de guerre : des chevelures enlevées soit aux mic macs , soit aux esquimaux . le troisième jour après leur départ de l île des grandes cascades , les indiens rouges établirent des mâts dans leurs chimans , et y fixèrent de petites voiles triangulaires en parchemin . une pagaie , godillée à l arrière , tenait lieu de gouvernail . la flottille allait doubler le cap qui commande l embouchure du fleuve , dans le bras de mer que nous nommons aujourd hui détroit de belle isle . ces parages , constellés d îlots , de rochers à fleur d eau et de bancs de sable , offrent beaucoup de dangers à la navigation . on y arriva dans la soirée , et kouckedaoui se proposait de camper sur quelque îlot , dès que le soleil serait couché , pour traverser le détroit de bonne heure le lendemain . son canot marchait en tête . il le pilotait lui même , et ses yeux parcouraient rapidement , avidement l archipel , aux pittoresques découpures , aux opulentes frondaisons , qui se déroulait devant eux . rien cependant ne paraissait propre à inspirer de l inquiétude . le firmament avait cette sérénité , cette profondeur qui , sous le rigoureux climat de l amérique septentrionale , rappellent le beau ciel d italie , la brise , toute parfumée , de senteurs marines , ronflait gaiement dans les voiles , et l on n entendait d autre bruit que le frou frou du canard noir labradorien s élevant de son nid à l approche des canots , ou le gazouillement de la grive , perchée à la cime d un arbre , au bord de la mer , et lançant avec extase quelques sons rares , mais si précis , si harmonieux , dont la symphonie a tant de rapports avec les sons d une flûte ou avec le tintement d une clochette d argent ! note : voyez l ornithologie d amérique , par a . wilson . dans ce gracieux tableau que nous esquissons faiblement , y avait il sujet de répandre sur l esprit l ombre d une crainte ? et pourtant kouckedaoui était soucieux . il ordonna aux autres canots de se grouper autour du sien et à ses gens d apprêter leurs armes . c est qu en côtoyant le rivage d une île , son oeil avait vu ce que l oeil de guillaume n aurait certainement pas découvert , la trace du glissement d un kaiak sur un banc de sable que la marée avait maintenant recouvert de dix pieds d eau; c est que , dans l atmosphère qui semblait si pure , cet oeil de lynx avait encore vu une imperceptible spirale de fumée . mon frère redoute t il donc un ennemi ? fit dubreuil en cherchant vainement ce qui excitait la défiance du chef boethic . l homme doit être comme le renard , toujours veiller , dit sentencieusement kouckedaoui . mais quel danger courons nous ici ? le danger , mon frère , est ton plus fidèle compagnon . ne le quitte jamais du regard , car lui ne cesse jamais de te guetter . et s adressant à triuniak , qui respirait l air comme un chien flairant une pièce de gibier , il ajouta : mon frère ne fume pas d habitude ? non , dit le groënlandais . alors mon frère doit plus qu un autre être sensible à l odeur du sema . note : tabac . je sens une odeur acre , mais je ne sais pas ce que c est que le sema , repartit triuniak . kouckedaoui prit son calumet , puis la bourse où il serrait son tabac , et les montra à l esquimau . oui , dit celui ci , l odeur que je respire est celle de la plante que tu m as fait fumer à notre première entrevue . du diable ! si je sens d autre parfum que celui des algues et des varechs qui tapissent ces bords , pensait dubreuil . eh bien , reprit kouckedaoui , cette odeur c est celle du sema . j en ai distingué la fumée , il n y a qu un moment . quoiqu un fume dans cette île , à notre droite . ce ne peut être un ami , car il se cache , c est donc un ennemi . comme il achevait cette réflexion avec l inflexible logique particulière aux races nomades , une grêle de flèches assaillit la flotte à bâbord . en même temps , une escadrille de kaiaks et de konés débouquait des îles situées à tribord . aussitôt , par une manoeuvre adroite et très prompte , les canots des femmes boethiques vinrent s embosser au milieu de ceux des hommes , qui abattirent leurs voiles et présentèrent un double front de bataille . ces mouvements furent exécutés au milieu de cris affreux , mais sans confusion et avec un ordre qui prouvait que les indiens rouges en avaient la grande habitude . on eût dit que l archipel avait été soudainement envahi par une légion échappée de l enfer . les flèches enflammées ! aux flèches enflammées ! ordonna kouckedaoui à ses gens , qui avaient déjà vaillamment riposté . et , pour payer d exemple , le chef choisit dans le faisceau de ses armes un trait garni près de la pointe d une touffe de mousse imbibée d huile , puis il battit du briquet avec deux pyrites de fer , alluma cette mèche et décocha le trait contre un koné à dix pas de lui . couverte de peaux grasses , l embarcation prit feu avant même que ceux qui la montaient eussent eu le temps d éteindre la flèche . les vociférations redoublèrent . aux naissantes ombres du crépuscule , la mer ressembla bientôt à une vaste fournaise , les indiens rouges ayant porté l incendie dans l armée navale de leurs ennemis , et jusque dans l île d où était partie l attaque . le grésillement des matières oléagineuses , le craquement des pins auxquels la flamme s élançait en girandoles immenses; les torrents de fumée montant par épais tourbillons vers le ciel , ces étranges silhouettes , si fortement accusées , d un côté d hommes nus , de l autre d hommes emprisonnés dans des peaux velues qui leur donnaient l aspect d animaux d une espèce singulière; ces bateaux plus étranges encore , cette animation , ces clameurs , les gémissements des blessés , le râle des mourants , et , comme encadrement , cette nature sauvage , illuminée par les fulgurantes clartés de la conflagration , ressemblaient bien plutôt à une scène surnaturelle qu humaine , bien plutôt au cauchemar d un halluciné du moyen âge qu à une terrestre réalité . le canot de kouckedaoui était au premier rang; le chef , triuniak et dubreuil ne cessaient de lancer des dards et des javelines aux esquimaux . telle était leur ardeur , qu ils ne firent pas attention à un petit kaiak qui paraissait chaviré et naturellement poussé vers eux par le reflux . il vint ainsi tourner leur proue et , tout d un coup , se redressa , comme mu par un ressort . surgissant des flots , ainsi qu un monstre marin , un hideux uskimé , faisant corps avec l esquif , parut armé d un trait dont il frappa kouckedaoui . ah ! le traître m a tué ! dit le chef en s affaissant . nous te vengerons , mon frère ! s écria triuniak , assénant à l esquimau un coup de hache qui lui fendit le crâne . je meurs , dit kouckedaoui ! mais la victoire est à nous ! . . . cependant , faites que ma mort soit ignorée jusqu à ce que nos ennemis aient pris la fuite . . . innuit ili , ne laisse pas enlever ma chevelure par ces vautours . . . tu m entends . . . sa voix s affaissait de plus en plus . ta main , innuit ili . . . ajouta t il , donne moi ta main . . . la voici ! s écria dubreuil , agenouillé près de lui dans le canot . je ne la sens pas . . . la mort arrive . . . . mes yeux se brouillent . . . innuit ili ! . . . je suis là , mon père , fit le jeune homme d un ton ému . innuit ili , tu ramèneras mon cadavre à l oudenanc . . . je te le jure ! et . . . tu épouseras . . . un accès de suffocation lui coupa la parole . tu peux en emporter la conviction ! répondit guillaume , comprenant la pensée du moribond . celui ci s agita deux ou trois fois dans un tremblement convulsif , puis , se levant soudain sur son séant , il s écria après avoir jeté un regard sur les esquimaux en déroute et vivement pressés par les indiens rouges : nous sommes vainqueurs ! on dira que kouckedaoui était un brave guerrier ! et son corps retomba comme une masse de plomb dans le canot . xvii retrouvée la chute de la nuit ramena les indiens rouges de leur poursuite . ils revinrent chargés de prisonniers et de dépouilles hideuses . la mort de kouckedaoui changea en lamentations les éclats de leurs voix triomphantes . dans l excès de sa douleur , shanandithit voulait se suicider . ou arrêta sur son sein la javeline meurtrière . les boethics débarquèrent sur une île où ils allumèrent de grands feux , autant pour sécher et faire boucaner leurs horribles trophées humains , que pour se chauffer , car le froid était assez vif . des sentinelles furent postées tout autour du camp; on attacha les captifs à des poteaux , sous une bonne garde , et le premier accès de chagrin causé par la mort du chef s étant calmé , chacun conta ses récents exploits . les sensations des indiens ont une mobilité égale à leur vivacité . un philosophe célèbre l a justement dit : ils vivent tout en sensations , peu en souvenir , point en espérance . ils pleurent et rient avec une égale facilité , sautant de la joie la plus bruyante , à la tristesse la plus silencieuse , et quoi qu en aient certains candides partisans de l homme à l état de nature , ils sont , en général , de fieffés hypocrites . dubreuil avait déjà eu occasion de faire plus d une fois cette observation chez les groënlandais; mais les boethics l emportent de beaucoup sur ceux ci en fausseté . vantards , menteurs , féroces , ils mettent toutes leurs facultés au service de ces trois vices . l ostentation , le désir de briller aux dépens des autres composent le fond de leur caractère . aussi fallait il les entendre renchérir sur leurs prouesses personnelles durant la lutte et se flatter d écraser bientôt , d annihiler ces perfides et pusillanimes esquimaux dont tout le courage consistait à dresser des embuscades , et qu ils auraient scalpés jusqu au dernier , sans la trop prompte arrivée des ténèbres . leurs discours , leurs chants se prolongèrent fort avant dans la nuit . insensiblement toutefois ils cédèrent au sommeil . seul , le capitaine dubreuil ne dormait pas . les émotions , une affliction profonde le tenaient éveillé près du cadavre de kouckedaoui . comme il contemplait avec une mélancolie rêveuse le sombre azur du firmament , les signes précurseurs d une aurore boréale y firent leur apparition . au sud se déploya une immense arcade , blanche comme l argent poli , tandis qu au nord se superposaient plusieurs courbes concentriques , toutes coupées en deux parties exactement semblables par le plan du méridien magnétique , et inondant la voûte céleste de torrents de clarté . a chaque moment , des lueurs brillamment colorées traversaient l espace sombre entouré par ces arceaux sur lesquels voltigeait , de côté et d autre , une fulguration éblouissante , vacillant dans sa course et multipliant à l infini ses zones capricieuses . peu à peu les rayons augmentèrent , s approchèrent du zénith avec un redoublement de vitesse , et se réunirent en un faisceau de pierreries . tout d un coup l hémisphère entier on fut sillonné , et , comme le bouquet dans un feu d artifice , apparut la couronne de l aurore boréale , spectacle qui défie toute description . l intensité de la lumière , le sombre prodigieux et la volatilité de ces traits de feu , le mélange grandiose de toutes les couleurs du prisme à leur plus haute magnificence , diapraient le dais éclatant des cieux et offraient une scène à la fois effrayante , enchanteresse et sublime . mais la merveilleuse beauté de cette scène ne dura qu une minute . l émail des tons se dégrada , les rayons cessèrent leur mouvement latéral et se transformèrent en scintillante irradiation , avec un pétillement pareil à celui d une fusée . malgré la soudaineté de l effulgescence , elle fut d une incomparable splendeur à la dissolution de l aurore , qui s accomplit avec une régularité extraordinaire . dubreuil était dans l extase; il avait remarqué une boule ignée qui courut apparemment de l est à l ouest et réciproquement , avec une telle rapidité , que ce double trajet n en sembla faire qu un , l un après l autre , elle alluma sans doute les divers rayons : ils étaient rangés dans l ordre le plus régulier , en sorte que la base des chacun d eux composait un cercle croisant le méridien magnétique à angles droits . les différents cercles s élevèrent successivement , de façon que les plus voisins du zénith paraissaient séparés par un intervalle plus grand que ceux proches de l horizon , indice à peu près certain que leur distance réelle était tout à fait la même . ravi par le météore , le plus beau en ce genre qu il eût jamais admiré , même au succanunga , le capitaine dubreuil avait presque oublié l étrangeté de sa situation . shanandithit , qui veillait à côté de lui près du corps de son mari , la lui rappela . je suis contente , dit elle . le grand esprit a éclairé son spimia kakoum pour recevoir kouckedaoui . maintenant j ai séché mes larmes . je puis reposer . que mon frère fasse comme moi ! note : ciel , terre d en haut . et l indienne s endormit , le coeur allégé par la satisfaction de ses sentiments superstitieux . le lendemain cependant , au point du jour , les cris du désespoir s élevèrent de nouveau dans le camp . l usage le commandait : chacun hurlait ou gémissait . le bouhinne trouva même mauvais que dubreuil ne suivît pas l exemple général , il lui reprocha vertement sa froideur . mais l intention d indisposer les boethics contre l étranger était la cause unique de ce reproche , car , au fond , il n avait jamais eu grande affection pour le défunt , à qui il ne pardonnait pas de lui avoir enlevé l homme blanc . guillaume se moqua des récriminations du sorcier; mais triuniak l engagea à plus de modération , de crainte qu il ne leur advint malheur . tu as , mon fils , lui dit il , la promptitude de la flèche qui part d un arc . cela nuit à ton courage . ici , nous devons nous comporter avec prudence , parce que nous sommes au milieu de gens cruels qui nous égorgeraient sur le moindre soupçon . notre ami et notre défenseur mort , il faut ruser avec eux si nous voulons arriver sains et saufs à leur village . ah ! s écria dubreuil , la ruse , la fausseté ne me conviennent pas . quand on est le moins fort , on tâche d être le plus habile . où veux tu en venir ? repartit le jeune homme impatienté . fais comme moi . je ne connais pas et je n aime pas le manitou des indiens rouges , mais , étant avec eux , j ai l air de le connaître et de l aimer . dans mon pays , on dit que quand on est avec les loups il faut hurler avec eux , reprit dubreuil en souriant . c est cela , mon fils , et c est ce que je voudrais te voir pratiquer . a ce moment , leur entretien fut interrompu par les femmes boethiques , qui venaient chercher le cadavre de kouckedaoui pour l ensevelir . il fut lavé dans la mer , peint de couleurs fraîches et placé nu dans une sorte de cercueil en écorce , fabriqué expressément pour cet usage . pendant que leurs squaws vaquaient à ces occupations , les hommes recueillaient et faisaient fondre de grandes quantités de résine . la bière et son contenu furent posés gros du feu , et on la remplit de résine liquide afin de pouvoir conserver le corps jusqu au jour des obsèques , qui devaient avoir lieu au village , éloigné de plus de dix journées . inutile de répéter que ces cérémonies s accomplirent , au milieu des chants et des gémissements . le liquide refroidi , figé , on porta le cercueil dans le canot du chef , et le bouhinne en voulut chasser dubreuil . dis lui que je ne m en irai pas , ordonna celui ci à l homme qui leur servait d interprète . non , cède , mon fils , intervint triuniak . moi , céder à ce charlatan ! jamais ! je veux que tu sortes , enjoignit le bouhinne . non , je ne sortirai pas . tu nous exposes , dit triuniak . . . kouckedaoui m a commandé avant de mourir de le ramener à l oudenanc; je le lui ai promis , je tiendrai ma parole , interrompit dubreuil d un ton ferme . ces paroles ayant été traduites au magicien , il se mit en fureur : l homme blanc a la langue crochue; il ment ! s exclama t il . ah ! je mens ! qu il ose dire encore que je mens ! riposta le capitaine bouillant de colère . du calme , mon fils ! disait triuniak en le retenant; du calme ! ne vois tu pas qu il cherche une excuse , un prétexte pour te frapper ? dubreuil était trop irrité pour écouter la voix de la raison . la discussion allait dégénérer en une rixe , qui aurait pu être fatale aux deux adversaires , quand le chef appelé à succéder au défunt s interposa . il s avança entre eux et dit : kouckedaoui a t il confié à innuit ili le soin de son corps ? oui , dit triuniak , j étais présent , j ai entendu . quelle valeur a l affirmation d un étranger , d un yak ! fit le bouhinne d un air méprisant . triuniak reçut l insulte avec un flegme imperturbable . cette affirmation peut être vraie , et je la crois telle : je sais combien kouckedaoui aimait son ami blanc , reprit le jeune chef . oui , elle est vraie , s écria shanandithit; j ai entendu kouckedaoui faire la recommandation à innuit ili , car mon canot était proche du sien . la parole de ma soeur est décisive ! dit le chef . bien , marmotta le bouhinne entre ses dents , j abandonne le canot . que ce blanc , l ennemi de notre race , y monte ! on ne me verra pas aux funérailles de kouckedaoui . et le courroux du tchougis s appesantira sur les boethics . cela dit , il se retira fièrement et s embarqua dans son propre chiman . la flotte remit à la voile . favorisée par une belle brise nord est , elle traversa le détroit en quelques heures , et mouilla dans l anse aux sauvages , sur la côte occidentale de baccaléos ou terre neuve . note : pour la clarté de mon récit , on me permettra de donner désormais aux localités les noms sous lesquels les désignèrent , un peu plus tard , les navigateurs européens . voyez les cartes de l île de terre neuve par champlain édition tross , charlevoix , j . mac gregor , montgomery martin , brué , etc . possédant un établissement de pêche au fond de cette anse , les boethics y firent escale , pour en charger les produits sur leurs canots . comme on ne devait repartir que le jour suivant , dubreuil résolut d explorer le littoral . il s éloigna , muni de ses armes et accompagné de son chien . le temps était sombre , brumeux . tout en levant des plans et en prenant des notes , notre français s amusait à tuer des outardes , si nombreuses en ces parages . il en avait fait bonne provision et retournait au camp , lorsque son chien donna tout à coup de la voix et mit sur pied un renard bleu . les indiens rouges , comme les esquimaux du sud , faisaient grand cas de la robe de cet animal . ils la mettaient au dessus de toute autre pelleterie . quoique la nuit approchât , dubreuil ne put résister au désir de poursuivre le renard . il se jeta donc dans une épaisse futaie d épinettes , de platanes et de bouleaux , et s y enfonça , pour chercher une éclaircie et y attendre la bête que dieppe ne manquerait pas de lui ramener . il n en trouva point , et quand il voulut revenir , la chasse étant partie au loin , il s aperçut , non sans émoi , qu il s était égaré . guillaume essaya de s orienter , par l examen de la mousse au tronc des arbres , car la mousse envahit , comme on le sait , les parties exposées au nord , tandis que celle du sud restent sèches et lisses . mais ce moyen même lui fit bientôt défaut; les ténèbres tombèrent avec rapidité et le forcèrent de suspendre sa marche . las , physiquement et moralement , dubreuil s assit au pied d un pin , résolu d y demeurer jusqu à ce que l apparition des étoiles ou le retour de dieppe lui permît de reprendre sa course : l un ou l autre pouvant lui servir de guide . mais les étoiles ne se montrèrent pas et dieppe ne revint que le lendemain matin , au moment où le capitaine se remettait en route , harassé par une nuit que le hurlement des loups et le grognement des ours avaient tout autant troublée que l inquiétude . grâce au chien , il retrouva aisément sa piste . il accéléra le pas pour arriver à la pêcherie avant le départ des boethics; des craintes sérieuses assiégeaient l esprit du pauvre jeune homme . elles ne se réalisèrent que trop , l établissement était libre lorsqu il l atteignit . guillaume dubreuil fut , un instant , saisi de stupeur : seul , ou plutôt entouré d ennemis , sur une terre inconnue , froide , d une fertilité médiocre , et sans autres ressources pour se protéger , pour le nourrir , qu un arc , quelques flèches et une hache de pierre ! mais le capitaine avait la trempe de l acier : son esprit était souple comme un ressort . il rebondit bien vite , et dubreuil examina sa position avec son sang froid ordinaire . d après les informations qu il avait recueillies , et d après ses calculs , l île pouvait avoir cent cinquante lieues de long , sur soixante dix de large , et le lac de l indien rouge était , en ligne directe , situé environ au tiers de sa longueur , ou à une quarantaine de lieues de l anse aux sauvages . le village boethic s élevait sur la pointe occidentale de ce lac . s y rendre n eût donc pas été une entreprise bien difficile pour un homme en bateau . mais dubreuil n en avait pas . derrière les indiens il n était resté aucune embarcation . ils avaient tout emmené . tenter le voyage par terre , c était une entreprise hasardeuse . comment traverser ces bois si fourrés , ces marais , ces fleuves dont l île paraissait couverte ? restaurons nous d abord , et nous réfléchirons ensuite à notre aise , car estomac creux fait cerveau vide , se dit dubreuil , en soufflant sur quelques tisons , provenant des feux que les sauvages avaient allumés la veille . si rien n est propre à ragaillardir un homme abattu , affamé , comme la flamme pétillante et aromatique du bois de pin , il est peu de mets qui le réconfortent et le mettent mieux en belle humeur qu une bonne oie grasse , rôtie à la chaleur de cette flamme . après avoir apaisé sa faim et reposé ses membres , dubreuil se leva . il avait pris la détermination de suivre à pied le bord de la mer , comme devant lui offrir plus de ressources pour subsister . la hauteur et l escarpement des falaises ne tardèrent pas à modifier son itinéraire . il pénétra dans l intérieur de l île , passant tantôt à travers des halliers épais de genévriers , tantôt des marécages ou des prairies basses , tantôt escaladant des collines , et tantôt franchissant des rivières à la nage . on ne rencontrait aucun serpent , aucun reptile venimeux . la chasse pourvoyait abondamment aux besoins du jeune homme; l eau ne lui manquait pas . mais des myriades de moustiques et de maringouins lui faisaient , jour et nuit , une guerre impitoyable . ni la fumée de son camp , ni la graisse dont il s oignait le corps en se couchant , ne le mettaient à l abri de leurs irritantes obsessions . il avait le visage et les mains boursouflées de pustules , qui le faisaient cruellement souffrir . un soir , le hardi pionnier avait établi sa hutte sous une haute montagne porphyritique , de laquelle descendait bruyamment un ruisseau torrentueux . au pied , comme une coupe d émeraude , s arrondissait un petit lac , encaissé dans une pelouse du plus beau vert . dubreuil s évertuait à harponner , avec une flèche , de superbes truites , qu on voyait frayer sur le sable , au bas de la chute . tout à coup , ses yeux distinguent au fond de l eau un objet brillant . il plonge le bras et retire une pépite d un jaune éclatant et de la grosseur d une noix . il la frotte sur son vêtement , l examine . . . c est de l or , de l or pur ! le ruisseau en charrie des quantités soit en grains , soit en paillettes , dubreuil est enchanté , émerveillé , ébloui . il en ramasse , en ramasse encore; des rêves insensés enflamment son cerveau , enfièvrent son corps . millionnaire ! il y a de quoi perdre la tête ! mais le voici qui rejette ces trésors et s écrie dans un rire ironique : ah ! pauvre niais ! de quoi te serviraient toutes ces richesses ? a te charger inutilement . une de ces excellentes truites ferait assurément bien mieux ton affaire ! et tout l or retourna sur le lit du torrent , à l exception de quelques parcelles , que le jeune homme garda par curiosité . pourtant , son sommeil fut agité , la nuit suivante . il eut des rêves fantastiques de palais merveilleux , de fêtes féeriques , de femmes mille fois belles et voluptueuses . et , le lendemain , il ne reprit pas son voyage sans adresser un coup d oeil de regret à cette mine précieuse . puisse je revenir ici quelque jour ! pensa t il tout haut . le blanc ! le blanc ! les blancs reviendront ! je l ai prédit : ils reviennent ! cria , en langue scandinave , une voix derrière lui . guillaume avait appris cette langue au couvent des bénédictins . tremblant de surprise et de joie , il leva la tête en disant : un européen ! où êtes vous ? et la même voix répéta; le blanc ! le blanc ! les blancs reviendront ! je l ai prédit : ils reviennent ! tournant les yeux du côté d où partait je son , dubreuil aperçut alors une espèce de singe , à longue barbe , perché au sommet d un arbre . qui êtes vous ? demanda t il . mais , pour la troisième fois , la voix redit : le blanc ! le blanc ! les blancs reviendront ! je l ai prédit : ils reviennent ! puis , l être bizarre qui proférait ces paroles se laissa glisser du haut de l arbre à terre , avec l agilité d un chat , jeta un regard curieux au français , et s enfuit dans le bois , en recommençant son cri . voilà , se dit dubreuil , une étrange aventure et une créature plus étrange encore . que peut être cet individu ? ni un esquimau , ni un boethic , assurément , car les uns et les autres n ont point de barbe . ils s épilent avec des coquilles . un européen ? ce n est pas probable . il m a paru nu comme un ver et noir comme un corbeau . serait ce une espèce d animal que je ne connais pas ? une sorte de perroquet répétant , comme ceux d afrique que j ai vus au monastère , tout ce qu ils ont entendu dire ? cependant kouckedaoui ou les gens que j ai interrogés sur les productions de cette île m en auraient parlé . voyons cet arbre; peut être me renseignera t il . il s approcha de l arbre et remarqua que son tronc était percé de plusieurs trous , par lesquels coulait , dans de petits baquets posés au pied , une sève jaunâtre et visqueuse . dubreuil y trempa son doigt et le porta à ses lèvres . par notre dame de bon secours ! mais c est du sirop de sucre ! le gaillard n est pas dégoûté . je conserverai bon souvenir de cet arbre , qui ressemble , à s y méprendre , à notre érable français . note : c était l acer saccharinum de l amérique septentrionale . on le trouve à terre neuve , mais il y est peu abondant . en prononçant ces mots , il prit un des augets et en but le contenu avec délices . décidément , ce n est pas , ce ne peut pas être un animal que celui qui a trouve le moyen de se distiller une aussi agréable boisson , reprit il en faisant claquer sa langue contre son palais . ah ! il faut que je rattrape mon homme ! plein de cette idée , dubreuil s élança sur les pas du fugitif , en animant son chien du geste et de la voix . mais dieppe qui , contrairement à ses habitudes , n avait ni grondé , ni paru surpris à la voix de l étranger , dieppe ne courut pas plus vite que son maître . ah ! une piste , s écria celui ci , en tombant sur un sentier frayé , qui débouchait près du petit lac . il s y enfila , et toute la journée redoubla d ardeur , sans toutefois pouvoir parvenir à rejoindre l être qu il poursuivait . le lendemain , il était debout avant l aurore et continuait sa route avec la certitude qu il ne tarderait pas à arriver à un lieu habité , car la piste s élargissait et se montrait de plus en plus battue , à mesure qu il avançait . enfin , vers midi , il découvrit un lac auquel des mamelons verdoyants formaient une charmante ceinture , et sur le bord méridional de hautes palissades entourant un amas considérable de cabanes . peu de minutes après , guillaume dubreuil serrait dans ses bras toutou mak , la fille de kouckedaoui , et , pour la millième fois , murmurait à son oreille enivrée le doux mot : nisakia kia je t aime . xviii le fou le principal oudenanc ou village des indiens rouges contenait plus de cent maisons , chacune occupée par quinze ou vingt habitants . ces maisons , appelées mumatiks par des indigènes , étaient construites en forme de de tonnelle , avec une charpente de pieux , tapissée intérieurement et extérieurement d écorces de bouleau . des trous ménagés dans la voûte livraient passage à la fumée . elles avaient deux portes , une à chaque extrémité , et plusieurs fenêtres avec des carreaux de parchemin . devant les portes , on voyait des perches auxquelles pendaient des chevelures sanglantes et un petit puits rond ou ovale de quatre pieds de profondeur; doublé d écorce , lequel servait de garde manger . ce village présentait une figure circulaire , les cabanes y étaient groupées en ordre , et séparées par des intervalles de huit à dix pas . au centre se déployait une vaste place , bordée d habitations plus grandes que leurs autres . c étaient les demeures des chefs . un pin , de haute taille , s élevait vers le milieu de la place . on en avait élagué les branches , à huit ou neuf pouces du tronc , pour y pouvoir monter plus rapidement , et on l employait comme tour d observation . un corridor longitudinal , partagé lui même par des cloisons en peaux ou en treillis d osier , divisait chaque loge . entre ces cloisons , semblables à des cellules ou plutôt des stalles pour les chevaux , vivaient les diverses familles . quelques bancs couverts de pelleteries , des vases de bois , de terre et de pierre , des filets d écorce , des arcs , des flèches , des javelots , des massues , des haches et des ciseaux de marbre et de silex , des couteaux , des aiguilles en ivoire de walrus , composaient presque tout le mobilier . cependant , on remarquait ça et là , chez les plus riches , des instruments et ornements de fer et de cuivre qui annonçaient une provenance européenne . une palissade enfermait complètement l oudenanc , sauf du côté de l orient , où , dans l enceinte revenant de quelques pas sur elle même , on avait pratiqué une double porte dans l espace embrassé par le retour . de plus , la porte externe était protégée par une sorte de corps de garde percé de meurtrières . la fortification consistait en gros pieux , de cinq à six pieds en terre , de vingt en dehors , aiguisés en fer de lance , par le haut , et appuyés en dedans par une banquette , que soutenaient à l intérieur d autres piquets . au dessus de la banquette régnait un chemin de ronde , du sommet duquel les assiégés pouvaient lancer sur leurs ennemis des flèches , des pierres , des tisons enflammés , de l huile bouillante . note : voir les voyages de cartier , lescarbot , champlain , sagard , charlevoix , dupratz , etc . cette fortification était flanquée encore de demi tours , à trente pas de distance l une de l autre , afin d empêcher l escalade . par surcroît de précaution , tous les arbres avaient été coupés aux environs , dans un rayon de quarante à cinquante toises . le village était bâti sur un promontoire , qui s avançait dans le lac , et un fossé , dominé par un bastion en argile et en bois , défendait le point où ce promontoire , était accessible par la terre ferme . les remparts avaient vraiment été construits avec une certaine habileté . imprenables pour des gens peu disciplinés et mal armés , ils eussent pu soutenir l assaut d un corps d armée régulière . une flotte innombrable de canots à voile et à rame se balançaient dans la rade , au dessous du cap . tel fut le curieux spectacle qui frappa les yeux de dubreuil à son arrivée au village du lac des indiens rouges . mais plus tard seulement il en examina , il en admira les détails . alors , il était bien trop préoccupé , bien trop pressé ! son entrée dans l oudenanc n eût pas été facile , si , attirée par le tumulte que souleva l apparition de l homme blanc , toutou mak n eût volé à sa rencontre . elle l arracha aux importunités des indiens rouges et l entraîna dans la cabane de son père , où elle vivait maintenant avec shanandithit , sa mère , et triuniak , son père adoptif , débarqués depuis deux jours seulement . après d ineffables et trop rapides instants consacrés au bonheur de se revoir , de ces instants où les yeux , les menues syllabes ont une si émouvante éloquence , où cent questions commencées sont interrompues par cent autres , où l abondance du coeur porte , coupe , arrête et précipite la parole sur les lèvres , dubreuil , assis bien près de toutou mak , ses mains caressant la main frémissante de la jeune indienne , lui demanda : dis moi , amie , par quelle bonne fortune tu es revenue ici ? sa voix tremblait , car il craignait que son amante n eût été victime de la brutalité de kougib . tu te souviens , répondit elle , sans hésiter , que vous partîtes pour la chasse avec triuniak ? oh ! oui . je n aurais jamais dû te quitter . un pressentiment me le commandait . maudit soit ce jour ! peu après , reprit toutou mak , un soir que je revenais de chercher des racines de tugloronets dans le bois , kougib se jeta sur moi et m enveloppa la tête dans une peau de renne , pour étouffer mes cris . le scélérat ! . . . puis , continua t elle , il me chargea sur ses épaules et m emporta vers la côte . je m en doutais , murmura dubreuil , en se serrant contre elle . là , il me déposa sur la glace , m enleva le bâillon qui me suffoquait , et me menaça de mort si je bougeais . que veux tu , qu attends tu de moi ? lui dis je . je veux faire de toi ma femme ! répondit il . jamais ! non , jamais je ne serai ta femme ! tu la seras , et nous irons vivre chez les uski de l est . oh ! non , tu ne pouvais être la femme d un pareil monstre ! s écria dubreuil , enlaçant la jeune femme dans ses bras et la baisant passionnément . tout en causant , continua t elle , il préparait un konè pour partir . je ne pouvais fuir , car il m avait attaché les pieds . mais je songeais à me délivrer de ce lâche ravisseur . il me plaça dans l embarcation et se baissa pour prendre sa pagaie . il me tournait le dos . je profitai du moment et le poussai si rudement qu il tomba à la mer . ramassant alors la pagaie , je nageai de toutes mes forces , sans savoir où j allais . pauvre aimée ! fit dubreuil . kougib , pendant ce temps , remontait dans un autre canot et me poursuivait . . . ce qu il devint , je ne l appris qu hier , par triuniak . il a expié ses crimes ! mais toi ! toit ! . . . moi , je le perdis bientôt de vue . . . heureusement ! . . . j avais mon couteau , je tranchai mes liens et essayai de gagner une baie , pour retourner au village . mais le reflux m entraîna . le lendemain , j errai au milieu des glaces . . . et la faim . . . oh ! interrompit elle , j avais des provisions en quantité . kougib avait tout disposé pour un long voyage . c était un homme de précaution , dit le capitaine avec un sourire . le froid seul , ajouta toutou mak , me faisait cruellement souffrir . cependant , je pêchai des bois flottés et fis du feu sur des glaçons . quelle terrible position ! souvent je songe à toi , innuit ili . . . ah ! nos pensées ont dû se croiser plus d une fois ! mais enfin , comment , amie , es tu sortie de cette affreuse situation ! j essayais toujours de revenir au rivage du succanunga , et toujours je m éloignais , car le vent me chassait vers l est . fatiguée de voguer ainsi au hasard , je me construisis une loge sur une île de glace à laquelle j amarrai solidement mon koné . comme j avais suffisamment de vivres , j étais décidée à attendre . . . c eût été attendre la mort . peut être ! ne me dis pas cela , toutou mak ! ne me le dis pas ! tu me navres ! mais une nuit éclata une violente tempête . le glaçon où je campais fut réduit en morceaux , j eus à peine le temps de m élancer dans mon koné . . . que d infortunes , ô pauvre toutou mak ! non , innuit ili , ce fut un bonheur , un bien grand , puisque , sans cette tempête , je ne t aurais jamais revu , doux aimé de mon coeur . dubreuil la couvrit de caresses . ainsi qu une plume , le vent faisait voltiger mon esquif à la cime des flots , poursuivit la jeune boethique . pendant trois jours et trois nuits je fus le jouet des éléments . il ne me restait plus aucun espoir d échapper à l abîme , quand l ouragan me jeta évanouie sur cette île . les habitants s emparèrent de moi , et je repris mes sens entre les bras d un chef . . . de mon malheureux père . . . en prononçant ces paroles , toutou mak éclata en sanglots . kouckedaoui était un vaillant guerrier , dit alors triuniak qui assistait à l entretien . shanandithit se mit à pousser des hurlements dans un coin de la hutte . lorsque cette explosion de douleur se fut calmée , dubreuil dit doucement à toutou mak : et kouckedaoui te reconnut , m a t il appris , à ce poisson gravé sur ton bras . oui , le baccaléos est le signe et le novake de notre tribu , répondit elle , en lui montrant une plaque d écorce rendue au fond de la cabane et sur laquelle on voyait , peints en couleur , quatre poissons de sable , cantonnés et regardant les quatre angles de l aire , au monceau de gravier en coeur . note : baccaléos , terme boethic signifiant morue . de ce mot on a fait cabelliau , puis cabillaud , qui veut dire , on le sait , morue fraîche . note : quoique impropre , le mot blason est le seul qui puisse en français , rendra l idée impliquée par ça terme indien . note : ces armes ressemblaient à celles des outaouais . seulement , chez ces derniers , les quatre poissons étaient remplacés par quatre élans . mémoires de l amérique septentrionale , par le baron de lahontan . mais , ajouta t elle , mon père me reconnut surtout à une marque particulière qu il m avait faite sur l épaule . après ces explications , entremêlées de soupirs et des plus tendres baisers , vinrent celles de triuniak . il raconta que le bouhinne avait profité de l absence de dubreuil pour indisposer l esprit du jeune chef contre lui et hâter le départ des boethics . triuniak voulut s y opposer , mais on menaça de le tuer , et on l entraîna malgré lui , après l avoir attaché dans un canot . il ne devait même la vie qu à l intercession de shanandithit , qui avait déclaré l adopter , comme il avait adopté sa fille toutou mak , et le choisir pour mari . et , dit il , en terminant , triuniak sera fier d épouser shanandithit à l expiration de son deuil , dans un an . toi aussi , mon fils , à cette époque , tu célébreras ton mariage avec la fille de kouckedaoui . la jeune indienne rougit et baissa les yeux . mais le bouillant dubreuil s écria : quoi ! pas avant un an ? non , mon fils , répondit shanandithit; moi et toutou mak nous ne pourrons prendre un mari avant deux saisons révolues . pendant ce temps , tu apprendras la langue des boethics , et je te ferai élever au rang qu occupait kouckedaoui . au moins , ma mère me permettra t elle de voir toutou mak chaque jour ? insista guillaume en couvrant du regard son amante . mais ne veux tu pas demeurer avec nous ? répondit shanandithit , étonnée de cette question . et comme dubreuil paraissait plus surpris encore de la réponse toutou mak l informa que , différemment des coutumes des esquimaux , chez les boethics les jeunes filles pouvaient vivre sous le même toit que leurs fiancés , et les veuves visiter ou recevoir qui elles voulaient , même pendant leur deuil . pour dure que fût l attente , elle avait donc ses douceurs . dubreuil s y résigna; et s installa dans une des cellules de la loge de kouckedaoui . son costume esquimau fut changé contre un élégant vêtement , composé d une tunique , de mitasses et mocassins en peau de caribou , brodés avec art par l habile toutou mak . notre ami avait , en vérité , fort bonne mine dans cet habillement , que les indiens rouges portent d ordinaire en été , hormis dans leurs expéditions de guerre , où ils vont nus et peinturés de la tête aux pieds . pour faire du capitaine français un chef boethic complet , il ne lui manquait que de relever ses cheveux en torsade sur l occiput et de les orner de plumes d aigle , car toutou mak avait obtenu qu il coupât sa longue barbe . mais il refusa avec opiniâtreté , et au grand désespoir de shanandithit , de rehausser ses charmes et sa valeur personnels par cette insigne distinction . note : . . . on voit des hommes de belle taille et grandeur , mais indomptés et sauvages . ils portent les cheveux attachés au sommet de la tête et étreints comme une poignée de foin , y mettant au travers un petit bois ou autre chose , au lieu de clous , et y liant ensemble quelques plumes d oiseaux , premier voyage de jacques cartier . sa charmante institutrice lui eut promptement enseigné la langue du pays . en retour , dubreuil lui apprit le français et l instruisit dans les principes du christianisme . l indienne était intelligente , elle aimait . c est dire que ses progrès furent aussi rapides que ceux de son élève et maître . adroit à tous les exercices , doué d une force musculaire peu commune , dubreuil se conquit l admiration des boethics , comme il s était gagné celle des groënlandais . il n avait qu un ennemi , le bouhinne; mais celui ci n avait qu une influence médiocre . il craignait trop l homme blanc pour lui nuire ouvertement . les sorciers boethics étaient loin , d ailleurs , d exercer la puissance souveraine des angekkut esquimaux . a baccaléos , les croyances religieuses flottaient dans le vague . elles se bornaient à la reconnaissance de quatre ou cinq divinités : matchi manitou , le grand esprit , tchougis , le diable , ouaïche , dieu des songes , agreskoui , déesse de la guerre . les insulaires tiraient leur origine de matchi manitou , qui les avait créés en plantant des flèches dans le sol . leurs morts ressuscitaient sur un territoire éloigné , où ils ne cessaient de banqueter , en joyeuse compagnie , que pour se livrer aux plaisirs de la pêche et de la chasse; aussi ensevelissaient ils des armes et des instruments usuels avec les défunts . dans leur cimetière , éloigné d un mille du village et ombragé par de beaux platanes , dubreuil remarqua plusieurs sortes de sépulture . les unes étaient en terre , et , pour tombe , on voyait une image de bois grossièrement sculptée , qui représentait , tant bien que mal , le décédé; d autres étaient établies sur des claies , portées par quatre pieux , et le corps enveloppé dans une couverture d écorce , les plus nombreuses avaient lieu sous un amas de cailloux; mais celles des chefs se faisaient dans une loge de bois , de dix pieds de long sur neuf de large et cinq de hauteur au milieu . l intérieur de ces huttes était parfaitement à l abri des intempéries , et le cadavre reposait dans un cercueil rempli de gomme de pin pinus balsamifer , où il se conservait ainsi durant de longues années . des canots en miniature , des poupées , flèches , carquois , harpons , lances , etc . , avaient été déposés sur eux dans chaque tombeau , avec une foule d ustensiles et d ornements d espèces diverses . note : sur les tombes des enfants . placé sur une éminence , le cimetière commandait la vue du lac , dont les rives capricieuses festonnées de vignes sauvages , de groseillers , de framboisiers et de fraisiers , et les eaux bleues , mouchetées par des myriades de cormorans , canards , macreuses , judelles , guillemots et autres oiseaux aquatiques , offraient une fort agréable perspective . la campagne environnante produisait en abondance des huiles farineuses dont les boethics faisaient du pain . ils cultivaient le maïs , qu il mangeaient rôti avec de la graisse d ours , ou broyé entre deux pierres , l une concave , et l autre convexe , semblables aux moulins arabes ou à ceux des anciens romains . le lac leur fournissait des poissons délicieux , surtout une sorte d anguille , qu ils prenaient avec le nihog , perche fendue à un bout et qui renferme un dard . en frappant l anguille , les deux branches de cette perche s ouvrent , le dard jaillit , perce le poisson , les branches se referment et l empêchent de s échapper . mais le saumon et la morue pêchés sur les côtes de leur île étaient , avec le caribou ou l orignal , les principales sources de l alimentation des boethics pendant la bonne saison . l hiver , ils se nourrissaient de phoques et de morses qu ils harponnaient soit le long du rivage où ces amphibies s ébattaient au soleil , soit à travers des trous pratiqués dans la glace , lorsqu ils venaient allonger leurs museaux dans ces trous pour respirer . absorbé par sa passion pour toutou mak , guillaume dubreuil ne voyait pas fuir le temps . les leçons qu il donnait à l indienne la lui rendaient plus chère même que celles qu il en recevait . nous nous attachons souvent mieux à ceux que nous favorisons qu à ceux qui nous favorisent . le capitaine aimait la jeune femme comme on aime son oeuvre , un produit auquel on donne tous ses soins , tous les développements de son génie artistique . mais sa tendresse se montrait chaste , réservée , scrupuleuse . elle ressemblait à celle de la mère pour l enfant . se sentait il trop ému , troublé par le brûlant contact de cette ardente et naïve créature , dubreuil s éloignait , et , lorsqu il eût pu la posséder , il reculait l instant de son bonheur , comme ces gourmands qui flairent un fruit parfumé avant d y porter leurs lèvres , ou plutôt comme ces avares qui s enivrent , en contemplant leurs trésors , des plaisirs qu ils se pourraient procurer . peut être , la voulait il garder pure dans l espoir qu un jour , le ciel exauçant ses voeux secrets , il la ramènerait dans sa patrie , ou un ministre de jésus christ bénirait leur union . car il songeait toujours à sa france adorée ! il se disait que si un navire européen abordait à la côte , comme cela était arrivé déjà , au rapport des indiens , il déterminerait bien toutou mak , à l y suivre et à l accompagner par delà les mers ! guillaume désirait vivement aussi retrouver le singulier personnage qu il avait entrevu près du petit lac . mais dès qu il eu avait parlé , on lui avait répondu avec terreur : c est le fou ! nul ne sait où il habite . les boethics redoutaient cet être bizarre , comme le plus terribles des fléaux . toutou mak elle même avait supplié dubreuil de ne pas en ouvrir la bouche . et il en était plus contrarié que surpris , car il avait antérieurement observé que les gens frappés de démence inspiraient aux uskimé un effroi superstitieux . note : comme , du reste , encore aujourd hui à bon nombre d habitants de nos campagnes européennes . l été et l hiver s écoulèrent avec une grande rapidité . dès que le printemps eut fondu les neiges , dissous les glaces , que l herbe fut revenue aux champs , les boutons aux arbres , les boethics décidèrent de faire une grande chasse , pour célébrer dignement le double mariage de la veuve et de la fille de kouckedaoui avec les deux étrangers . après un jeûne qui dura deux jours , ouaïche ayant déclare aux indiens rouges qu ils trouveraient le gibier sur leur territoire oriental , ils traversèrent le lac et se rendirent à la tête de la rivière machigonis , par laquelle il se décharge dans la mer . femmes , enfants , chiens , ils avaient emmené avec eux une troupe considérable . là commençait une double rangée de clôtures , de dix pieds de haut , en branches de sapin , dont l incroyable étendue était bien propre à exciter la surprise , car elles n avaient pas moins de quinze lieues de longueur . note : la rivière des exploits . note : de pareilles clôtures existaient encore en , quoique , décimés par la petite vérole et chassés par les européens , les boethics eussent disparu depuis plusieurs années . m . cormak les vit lorsqu il fit son expédition dans l intérieur de l île de terre neuve . elles avaient encore trente mille anglais d un côté du lacet dix de l autre . en , j en ai moi même aperçu les débris . elles formaient deux lignes se développant en un angle tronqué , dont le sommet , au nord ouest , pouvaient avoir deux cents pas de large , et la base plusieurs milles . ce sommet s appuyait sur le lac , et l une des lignes courait le long du fleuve; celle ci était , de distance en distance , percée par des ouvertures; mais l autre était pleine d un bout à l autre . ces barrières avaient été construites par les boethics , pour faciliter la chasse . a l affût dans leurs canots , les uns au sommet de l angle , les autres aux ouvertures sur la rivière , ils attendaient et tuaient à coups de flèche ou de lance les animaux que leur rabattaient , à grands cris , les femmes , les enfants et les chiens , partis en avant et revenant vers le lac en poussant le gibier entre les barrières . la quantité détruite de cette manière est souvent fabuleuse . aussitôt arrivés , les boethics se mirent en chasse . dubreuil fut dépêché à l extrémité inférieure de la clôture . il était à son poste depuis quelques jours , se félicitant de ses succès , car il avait porté bas une douzaine d orignaux pour sa part , et attendant avec impatience le moment de retourner près de toutou mak , lorsque retentit près de lui un cri qui avait fréquemment résonné dans ses rêves , agité ses pensées : le blanc ! le blanc ! les blancs reviendront . je l ai prédit , ils reviennent . le capitaine se retourna . c est le sauvage qu il a aperçu l année précédente près du lac aurifère , et qui détale à toutes jambes . dubreuil se met à la poursuite . cette fois , il l atteindra , il en fait le serment . le soleil était à peine au tiers de sa course . dubreuil marcha toute la journée sans pouvoir rejoindre son homme . sur le soir , il campa au bord du fleuve , déterminé à recommencer le lendemain , car il n avait pas cessé de suivre la piste de l inconnu . mais le lendemain , il s aperçut que les traces disparaissaient dans un amas de pierres et de roches , au bord de l eau . le machigonis était fort large à cet endroit , et la marée y montait à plus de dix pieds de haut . tandis que le capitaine faisait activement ses recherches avec toute la subtilité d un indien , le flot se retira et il découvrit de nombreuses substructions d habitations , assez semblables , par leurs dispositions , aux maisons de l europe septentrionale . note : des ruines semblables ont encore été dernièrement retrouvées à terre neuve , près de la baie de la conception , ainsi que d antiennes monnaies d or . voyez la british north america , par martin . cette découverte l intéressait d autant plus qu il se souvenait avoir lu que , vers le xie siècle , les norwégiens avaient jeté , par le de latitude , une colonie sur une île qu ils avaient nommée winland , à cause des vignes qu elle produisait . depuis quelques temps , dubreuil se doutait que baccaléos était cette île . une inscription gravée sur la face d un rocher vint tout à coup corroborer ses présomptions . note : terre de la vigne . la découverte et la colonisation de terre neuve furent faites , suivant toutes probabilités , en , par un islandais , herjolf , aussitôt suivi de leif , fils d eric le rouge , ou rauda , lequel avait déjà reconnu les côtes du groënland , avec gunbiorn , en . non seulement l islande et le littoral de groënland possédaient de puissantes colonies européennes bien avant la découverte de christophe colomb , mais il est probable que les zeni qui habitèrent la friesland , cette île populeuse aux cent villes , engloutie maintenant au fond de l atlantique sans qu il en reste plus qu un vague souvenir , et l estotitland , autre île disparue , inconnue , où cependant le roi avait un interprète qui parlait latin visitèrent une partie de la côte américaine vers le milieu du xive siècle , tandis que les hardis navigateurs scandinaves l exploraient dans la ixe . du reste , on a trouvé aux états unis de nombreux monuments attestant une civilisation ancienne et fort avancée . rien d étonnant que nos missionnaires aient remarqué au xvie siècle des croix dans l acadie et la gaspésie . elles ont pu y être plantées par les esquimaux du groënland , dont beaucoup étaient convertis au christianisme dès l an , mais qui finirent par massacrer leurs prédicateurs et par retomber dans l idolâtrie . du reste , on a même trouvé dans une cave , à fayetteville , sur l elk , une monnaie romaine qui a dû être frappée vers l année de l ère chrétienne . elle porte d un côté : antonius aug . pius p . p . iii . cos . et de l autre : aurelius c sar aug . p . iii . cos . on peut consulter à ce sujet ma notice sur sagard et son oeuvre . librairie tross . paris , . elle portait cette , inscription latine : hic stetit ericus norwegianorum pontifex m . cxxi dubreuil en était là de ses observations , quand une flamme brilla à la cime d un cap au dessus de sa tête , et , à la pointe du rocher , il vit apparaître le sauvage qui gambadait , dansait , se démenait et paraissait en proie à une exaltation extraordinaire . ils sont revenus , criait il en langue danoise , ils sont revenus les hommes blancs . ma prédiction s est accomplie . et moi , le dernier descendant d erick rauda , moi à qui il était donné de conserver intact et vierge de toute souillure le sang des blancs sur ce rivage , je vais monter au séjour de mes aïeux . la mission du petit neveu du grand navigateur est remplie . c est ici qu ont débarqué les premiers norwégiens; c est ici qu ils auraient dû se tenir . s ils n avaient flétri leur race en s alliant , en se mêlant , en se fondant avec les sauvages habitants du winland , ils vivraient heureux et prospères dans de fertiles contrées . mais ils se sont bestialement jetés sur les femmes rouge ? comme des cerfs échauffés; et ils ont perdu leur esprit , ils ont perdu leur coeur , ils ont perdu leur couleur . seule , la famille d erick s est préservée de la contagion . elle a fidèlement demeuré sur ce roc , sans se corrompre , sans se gâter . elle attendait le retour des blancs , et les blancs reviennent; ils sont revenus , les hommes blancs ! gloire à eux ! ils détruiront les hommes rouges et leurs métis ! la prédiction du dernier fils d erick rauda s accomplira ! en prononçant ces mots avec une frénésie indescriptible , l insensé se précipita dans le fleuve , où il disparut à jamais . guillaume dubreuil s était hâté de grimper sur le promontoire , pensant surprendre son homme : mais en arrivant , il ne trouva plus que les décombres fumants d une cabane . xix bristol un des faits qui m ont le plus frappé en mes voyages , c est l éloignement des peuples , appelés primitifs , pour la ligne anguleuse dans le groupement de leurs habitations , et même dans la construction de ces habitations elles mêmes . la figure circulaire , par contre , est adoptée presque en tous lieux . celtes , gaulois , romains ou normands , nos ancêtres procédèrent de même . a l origine , leurs huttes et leurs bourgades furent généralement rondes , ou ovales , carrées très rarement . consultez les anciennes cartes , les vieux plans , et cette répugnance pour la ligne droite , en si haute faveur chez nos architectes modernes , vous sautera aux yeux . j ai là , devant moi , entre autres , une vue de bristol , ou brightstowe , dessinée en ; eh bien ! on peut compter les développements successifs de cette ville , comme on peut compter l âge d un arbre par ses cercles concentriques . a cette époque , elle avait déjà quatre enceintes , les deux premières d une rotondité presque parfaite , chacune des deux autres s écartant de plus en plus de la courbure sphérique . le rempart détruit , soit par les guerres , soit par l afflux de la population , avait comblé le fossé , sur lequel s était établi un boulevard , puis une rue , et la circonvallation avait été reportée au delà . sans doute la cité fit maintes fois encore éclater son corset de pierres avant de s éparpiller sur le vaste promontoire où elle s élevait , entre l avon et la frome , avant de déborder son berceau , se jeter sur les collines avoisinantes , et devenir cette ville informe de briques , de fumée et de boue , dont parle un voyageur moderne . note : brightstowe terme saxon qui veut dire lieu considérable . vulgo : quondam venta florentissimum angli emporium . g . bruin , bruxelles , . les saxons l avaient appelée caer oder naut badon , ou ville d oder dans la vallée de badon . a la fin du xve siècle , ses cent quatre vingt mille âmes actuelles se réduisaient à douze ou quinze; alors elle ne possédait ni sa bourse , ni ses puissantes banques , ni ses luxueuses villas , ni des rues brillamment éclairées par des torrents de gaz , ni quais et bassins merveilleux; mais alors , cependant l antique cité jouissait d une célébrité beaucoup plus grande qu aujourd hui . elle était la plus renommée et marchande d angleterre , excepté londres , disait un contemporain . les bords de l avon , si fertiles de diamants que d iceux l on pouvait charger une navire . note : je n ai pas besoin de dire que ces diamants étaient faux , comme eaux qu on trouve près d alençon . aux xve et xvie siècles le commerce en tirait toutefois un grand profit . a un mille au dessous de la rive orientale de l aron est bordée d un rocher élevé , nommé saint vincent , sur lequel il se trouve quantité de pierres carrées et à six angles , que l on prend pour des diamants , parce qu elles en ont véritablement toutes les apparences , hormis qu elles n en ont pas la dureté . les délices de la grande bretagne , etc . , par james deeverell . les cures miraculeuses opérées par saint vincent , dont la demeure se voyait encore entaillée au bas bord , du côté dextre du rivaige , au pied même des excellentes sources thermales de clifton , et surtout sa marine , qui déjà sillonnait toutes les mers connues et inconnues , lui avaient conquis cette enviable réputation . note : en grande réputation pour la goutte et les affection vésicales . a présent , elle se compose de deux villes , bristol proprement dit , et clifton : également jadis . mais elles sont toutes deux sur la rive droite du fleuve , tandis que les deux autres étaient , celle ci , la plus importante , le noyau , sur la rive droite , au nord; celle là , le produit , la fille , sur la rive gauche , au sud . un pont pliant sous le poids des bâtiments dont il est chargé , les mettait en communication . la seconde ville , ou faubourg du temple , comme on la voudra désigner , était fortifiée par une muraille crénelée , percée de deux portes et flanquée de tours , tantôt rondes , tantôt quadrangulaires , qui , s appuyant sur le fleuve , formait avec lui un arc dont il aurait été la corde violemment tendue . l ensemble ressemblait assez exactement à un ciboire : bristol figurant le calice en boule , son pont la tige , et le faubourg le pied . une grande voie traversait en droite ligne toute la cité , depuis le sommet jusqu à la base , en passant par le pont . mais dans son parcours elle prenait différents noms : broad street , high street et saint thomas street . dans le quartier nord , cette voie était coupée à angles droits par une rue nommée wine street la rue au vin , qui conduisait à l est à un château très fort , bâti en par robert , comte de glocester , et dont nous aurons bientôt occasion de parler . a l ouest , elle aboutissait à une muraille élevée pour la protection de la pointe du promontoire , et entre laquelle et le confluent des deux fleuves s étendait un marécage . on pense bien que bristol avait , à cette époque une physionomie toute féodale . si de puissants remparts , des tours formidables en défendaient l approche extérieure , des monastères entourés de murs épais , des habitations munies de créneaux et mâchicoulis , des quartiers tout entiers renfermés dans leurs propres fortifications , des chaînes tendues en travers des rues aussitôt le couvre feu sonné , des hommes d armes faisant bruyamment résonner les dalles sous leurs éperons , tout à l intérieur parlait de ces temps désastreux où régnait despotiquement la loi brutale du plus fort , du plus féroce , et que , par une aberration qui serait inqualifiable si elle n était un calcul de la politique , on s est plus à nous peindre sous les couleurs les plus poétiques , les plus délicates ! ah ! qu elle avait été effroyable , qu elle était hideuse au peuple anglais cette poésie qui , pour s inspirer , pour écrire ses chants , s était plongée et avait trempé sa plume dans les flots de sang des guerres de la rose blanche et de la rose rouge ! aussi comme il bénissait cet hypocrite fieffé , cet insatiable de richesse , henri vii , qui venait d y mettre fin ! la paix on la saluait de toutes parts avec une indicible allégresse . les fautes , les vices du roi , on les oubliait , on ne les voulait pas voir . chacun s estimait bien trop heureux d une trêve qui lui permettait de respirer enfin , de vaquer un peu plus tranquillement à ses occupations . note : voir l histoire d henri vii , par f . bacon . une des villes les plus cruellement éprouvées par la guerre civile . bristol , réparait ses édifice religieux , ses monastères tant de fois pillés , tant de fois ravagés . les magnifiques basiliques relevaient fièrement leurs clochers aigus comme des flèches , leurs pyramides , leurs campanilles si sveltes , leurs superbes tours de granit ! on n y comptait pas moins de vingt temples , non compris les couvents . c était , pour n en citer que quelques uns , et en leur conservant le nom que leur a imposé la réforme : d abord , sur la place centrale , à l intersection des quatre rues principales , marquée par une belle croix gothique , l église de tous les saints , reconstruite en , fameuse pour ses splendides autels; celle du christ , fondée en ; saint asphius et saint ewens , aux quatre angles de cette place; saint léonard et saint warbugh , dans wine street; saint laurent et saint jean , près de la porte septentrionale; saint etienne , sur le bord de la frome , ancienne propriété des abbés de glastonbury , une des plus admirables créations du gothique fleuri; en franchissant le pont , les églises des grands et des petits augustins , dont la première est devenue , depuis la réformation , cathédrale de bristol; puis en rentrant dans la ville , sainte marie du port , élevée par le comte de glocester en ; la vieille chapelle normande de saint pierre , qui remonte à la conquête; au pied du château , saint philippe , de la même époque que la précédente , et dans laquelle on voit le buste de robert , fils aîné de guillaume , à qui son frère henri ier fit perdre la vue par l application d un fer rouge sur les yeux; saint nicholas , vis à vis du pont jeté sur l avon , érigée , en , avec un clocher de cent cinquante pieds de haut , comme celui de saint jean , en face , s élançant d une voûte sous laquelle passait la route; au delà du pont , la somptueuse église consacrée à saint thomas , surpassée seulement , dit la chronique , par celle dédiée à nostre dame , laquelle ilz appellêt radcel : située au rivaige de la rivière , pas loing des murailles , de belle architecture , avecq une tour de marbre de merveilleuse haulteur , par dedans à tous cotez vaulsée de pierrées taillées artificiellement et bigarrées . ayant plus haulte une aultre vaulsure de bois couverte de plomb , entre lesquelles y a aultant de place qu ung hôme s y poeult tenir droict . note : pour redcliff , rocher rouge . mais , nonobstant leurs beautés respectives , aucun de ces monuments n égalait en magnificence et en faste celui du temple , ou église de la sainte croix , laquelle les bourgeois croyêt estre édifiée sur laine . et combien qu il semble estre mal croiable et absurde qu ung fondament de telle grandeur se polrait tenir sur telle matière molle : toutesfois , il semble n estre aucunement vraysemblable . la tour est fort haulte et belle , de la façon en grosseur et haulteur de celle de l église de saint martin le mineur en couloigne . cette tour tremblait tellement dès le xvie siècle , qu on cessa d y sonner les cloches . il paraît néanmoins qu au xviiie elle n inspirait plus les mêmes craintes , car un voyageur écrit : le clocher branle lorsqu on sonne la cloche , et il s y fait une fente de la largeur de trois doigts , depuis le haut jusqu au bas , par laquelle il est comme séparé du reste de l édifice , et cela s ouvre et se ferme à mesure que l on sonne . cette tour existe encore , et on la juge solide , malgré son aspect menaçant , car , élevée sur un marais , elle s est enfoncée d un côté et dévie de son sommet de prés de quatre pieds de la perpendiculaire . parmi les nombreux chefs d oeuvre dont le temple était orné , on remarquait la statue en argent de saint sébastien . cette précieuse statue était un don de jean gabota ou cabeta , vénitien d origine , établi depuis longues années à bristol , où il exerçait la profession d armateur . il avait fait ce riche présent à l église pour célébrer la naissance de son second fils sébastien cabot . et c était ce fils qu on voyait , par une belle journée du mois de mai de l an de grâce , pieusement agenouillé devant l image du saint martyr . bienheureux élu du seigneur , faites , disait il , que le roi henry le septième , notre bon sire , daigne ne pas nous retirer ces lettres patentes qu il nous a octroyées le mars de l année dernière , car je vous jure que tout mon désir c est d aller convertir les infidèles , païens , hérétiques et idolâtres qui habitent les bords de la mer glaciale , ainsi que le cathay ! faites aussi , miséricordieux patron , que la gente sauvagesse , ramenée par notre nef , écoute enfin , d un oreille complaisante , ma requête amoureuse : je la ferai , ô doux dépositaire de mes voeux , baptiser et placer sous votre , toute puissante invocation ! de plus , vous baillerai , le jour de mes noces , une belle couronne de diamants , et une nappe brodée en point d angleterre pour votre autel; item , brûlerai cent livres de bougie et dix d encens à votre intention , item , vous passerai au col mon grand chapelet d émeraudes et de rubis , item , vous apporterai soir et matin un bouquet de fleurs nouvelles; item . . . il est heure , mon fils , de finir vos oraisons , dit en italien , derrière sébastien , un vieillard qui s était approché silencieusement . je termine , mon père , répondit il . et , après avoir achevé mentalement sa prière , sébastien fit un signe de croix , une respectueuse révérence à la statue , et suivit le vieillard hors de l église . celui ci était un homme de grande taille , robuste , dont le poids des ans semblait n avoir en rien altéré la vigoureuse constitution . il avait l oeil vif , profond , la physionomie fine et hautement intelligente . sur sa large poitrine ondoyaient les flocons d une barbe blanche comme la neige , et brillait une lourde chaîne d or massif . il était coiffé d une toque en velours noir et vêtu d une robe de même étoffe , serrée à la ceinture par une cordelière , costume des opulents armateurs du levant . son fils , sébastien , lui ressemblait beaucoup . c était le même regard , la même délicatesse nerveuse , le teint olivâtre des méridionaux; mais avec l expression plus ardente , plus passionnée que comportait son âge . il pouvait avoir vingt quatre ou vingt cinq ans . ses traits , hardiment accentués , annonçaient l énergie , l impressionnabilité , l esprit d aventure . note : son portrait , peint par holbein , se trouvait encore , en , dans une galerie particulière , à bristol . au dessous on lit : effigies seb . caboti angli , filii johannis caboti veneti , militis aurati , primi inventoris terr nov , sub henrieco vii , angli rege . il portait l élégant habillement des jeunes gens riches de cette époque; chapeau de feutre , ombragé d une plume d autruche; large fraise tuyautée en dentelle; justaucorps de drap bleu , galonné d argent , haut de chausses bouffants , jaunes , à côtes rouges , et attachés au milieu de la cuisse par une jarretière d or , bas de soie montant sous le haut de chausses et souliers à la poulaine . une épée au côté , des gants de chevreau aux mains , et un léger manteau sur l épaule , complétaient son ajustement , dans lequel sébastien montrait une aisance , une distinction et une bonne mine qui avaient tourné la tête à plus d une bachelette et damoiselle bristolienne . mais ni leurs grâces , ni leurs provocantes oeillades , pas même le désespoir de l une d elles , n avaient trouvé le chemin de son coeur . entièrement livré à l étude , et particulièrement à celle de la sphère terrestre , le jeune homme était resté longtemps insensible aux charmes de l amour . la tendresse de son père , l affection de ses deux frères , louis et sanchez avaient presque suffi sa mère étant morte avant qu il eût pu la connaître aux besoins de son âme , jusqu à la fin du mois qui précède ce récit . le vieillard et lui descendirent la rue du temple , traversèrent le pont , et entrèrent , par la porte saint nicolas , dans la rue haute high street . cette rue , fort étroite et très ancienne , était bordée de chaque côté par des boutiques , non point de ces vastes magasins écrasés d or et ruisselants de lumière , comme ceux d aujourd hui , mais de petites échoppes , bien noires , bien enfumées , où l air et le jour ne semblaient pénétrer qu à regret , et où les ventes se faisaient plutôt sur la confiance que l on accordait au marchand que sur l examen des denrées . ces boutiques occupaient invariablement la première pièce du rez de chaussée : derrière se trouvait la salle commune à la famille du négociant , à demi éclairée par une petite cour . le premier étage avançait de deux ou trois pieds sur le rez de chaussée; le second , d autant sur le premier; et , brochant sur le tout , un haut pignon à angle aigu , surmonté d une boule ou d un ornement sculpté , projetait ses corniches , comme pour abriter le reste . le bois , le plâtras et les moellons avaient été les matériaux employés à la construction des maisons , les fenêtres supérieures faisant saillie , suivant l habitude anglaise , les petits vitraux de couleur enchâssés dans des lamelles de plomb , et les enchevêtrures losangées , croisées en x ou en carré , de la charpente , et les panneaux et chambranles chargés de figures grotesques , les marquaient du sceau pittoresque des cités du moyen âge . point de chariots , charrettes ou voitures dans la rue , seulement des brouettes et des traîneaux . un édit municipal , souvent renouvelé , interdisait les premiers , de peur qu ils n effondrassent les canaux et gouttes souterrains creusés , vers , pour l assainissement de la ville . note : ce mot était employé par les bristoliens dans le sens d égout . aussi était elle relativement peu bruyante , malgré le grand nombre de gens de toutes conditions qui encombraient les voies publiques . avez vous demandé conseil à votre patron , et êtes vous toujours dans l intention de partir ? dit jean cabot à son fils , en débouchant de la porte saint nicolas . vous savez , mon père , que c est mon désir le plus cher . si nous avions la confirmation de nos lettres patentes , j aurais déjà , avec votre autorisation , mis à la voile . oh ! dit le vieillard , ces lettres , nous les conserverons malgré les méchants . trop occupé de repousser l imposteur perkin waerbeck , sa grâce le roi nous a sans doute négligés . mais je suis assuré qu il ne manquera pas à la parole qu il m a positivement donnée de mettre un de ses navires à notre disposition . par malheur , nous ne pouvons différer . la capture de cette femme sauvage et de ce français , par un de nos vaisseaux , cause quelque sensation . si l on apprenait qu il y a des mines d or dans les pays d où ils viennent , les ambitieux et les intrigants nous raviraient la faveur qui nous attend . . . car ce sont bien des pépites d or et du meilleur qu on a trouvées sur cet homme . . . je les ai examinées . ma conviction est formée . . . corpo di dio , ajouta t il , avec un regard enflammé , si tu abordes jamais dans cette contrée , mon enfant , nous deviendrons les plus riches seigneurs de la terre . . . ah ! fit sébastien en levant les yeux au ciel , si on avait pu aussi retrouver ces cartes dont a parlé la jeune fille ! tu dis vrai , mon fils . mais je ne crois pas qu elles soient égarées . le français les aura enfouies quelque part . . . vous pensez ? j en suis sûr . j interrogerai encore cette fille , car il faut se presser . nous avons fait passer l homme pour un flamand , et nous avons pu obtenir qu on l enfermât au château , parce que henri vii est en guerre avec la duchesse de bourgogne , qui soutient le prétendant , mais nous ne saurions dissimuler longtemps sa nationalité . on apprendra qu il est français , et adieu pour nous l honneur et le profit de cette découverte à laquelle nous avons déjà sacrifié tant de travaux et d argent . mieux que tes frères et moi , tu connais la science de la navigation , il est donc urgent , sébastien , que tu te lances immédiatement dans cette entreprise . . . même si nous ne réussissons pas à nous procurer les cartes ! l étrangère te sera , d ailleurs , d un grand secours , ne fût ce que pour communiquer avec les peuplades sauvages . moi , je resterai ici , pour attendre la confirmation des lettres patentes et empêcher nos ennemis de nous nuire dans l esprit du roi , pendant ton absence . note : je m empresse de déclarer , que , pour ce qui concerne la découverte historique de terre neuve , j ai scrupuleusement , après avoir parcouru les principales relations traitant ce sujet , suivi l oeuvre critique de d . b . warden a memoir of sébastian cabot . london , , le seul , à mon avis , qui ait parfaitement et complètement élucidé la matière . ce mémoire me paraît avoir fort bien résolu plusieurs questions longtemps controversées . la découverte officielle de terre neuve est due à sébastien et non à jean cabot . sebastien naquit à bristol à la fin du xve siècle . il fit , à l âge du quatre ans , un voyage à venise , leur patrie , avec son père . la découverte eut lieu le juin . les premières lettres patentes de henri vii furent octroyées aux cabot , le mars , et on ne les délivra au nom de jean cabot que parce que , sans doute , il présentait à l avare monarque plus de garantie que son fils sébastien , henri vii s étant réservé une partie des bénéfices futurs de l entreprise . ils arrivaient alors devant une grande et belle maison qui fait encore le coin des rues haute et du vin , et dont la façade est un chef d oeuvre de sculpture gothique . au dessus de la porte , les drapeaux de venise et de la grande bretagne mariaient leurs couleurs . jean cabot souleva un lourd marteau de bronze curieusement orné , une jeune et accorte servante ouvrit la porte , et les deux hommes entrèrent dans un store , encombré de caisses , ballots , barriques de toute espèce , de toute provenance . là , sébastien quitta son père , pour monter à son appartement par un spacieux escalier en chêne bruni par le temps , tandis que le vieillard pénétrait dans une chambre , au fond du magasin . cette pièce lui servait de salle à manger , de bureau et de chambre à coucher . son mobilier était , de la plus grande simplicité , car le prudent armateur cachait avec soin ses richesses , de crainte d attirer la convoitise du roi ou de ses rapaces ministres . on n y remarquait qu un lit à baldaquin et colonnes torses de dimension colossale , avec un christ en ivoire , accroché , dans la ruelle , quelques cartes jaunies collées au mur , quatre chaises pesantes , une table plus pesante encore , une horloge allemande et un bahut , bardé d acier , scellé dans la muraille . après avoir fermé sa porte par un verrou intérieur , jean cabot ouvrit ce bahut , en pressant un ressort secret , puis en introduisant une clé dans la serrure . le coffre s ouvrit . au dedans , il y en avait plusieurs autres , tous fixés au bahut principal , par des crampons d acier . leur serrure était percée dans leur propre couvercle . cabot pesa de nouveau sur un ressort , et , avec une petite clé pendue à sa chaîne d or , ouvrit un des coffrets . il se divisait en compartiments remplis de monnaies étrangères et de pierres précieuses . dans l une des cases , le vieillard prit plusieurs menus morceaux de minerai d un jaune étincelant; ensuite il renferma minutieusement ses coffres , se plaça sous un rayon de lumière , et essaya le minerai avec la pierre de touche et l acide nitrique . de l or ! murmurait il en répétant ses expériences , c est de l or pur ! et cette fille déclare que , dans son île , on le trouve mêlé au sable des rivières ! ah ! trouvons , trouvons vite cette île merveilleuse ! et ma fortune dépassera celle des doges , celle des plus fastueux souverains du globe ! oui , sébastien fera le voyage . ses connaissances , son intrépidité , me répondent du succès . si le français voulait nous livrer ses plans ! car cette femme sa maîtresse , je suppose m a dit qu il possédait un plan de l île ! mais il ne le veut céder à aucun prix ! la gloire de la france l intéresse par dessus tout . c est à elle , à elle qui ravage en ce moment l italie , qu il prétend assurer l honneur et le profit de sa découverte . il refuse même des associés ! mais non; ni lui , ni la france ne jouiront de ces avantages . ce sera jean cabot , ce sera venise auxquels ils appartiendront ! le vieillard avait prononcé ces paroles avec une vivacité qui le fit sourire . voyons , reprit il , du calme . j ai une idée . la sauvagesse aime le français , je n en puis douter . si je lui promettais la liberté de son amant , à condition qu il m abandonnera ses plans , ou qu il les refera pour nous , s ils sont perdus ! . . . oui . . . oui . . . c est cela . il mit les pépites dans sa poche , rouvrit la porte de la chambre et frappa sur un timbre . la jolie servante accourut à l appel . mima , lui dit son maître , va me chercher l étrangère . bientôt toutou mak parut devant jean cabot . vêtue d un costume européen , à la mode du temps , la jeune boethique était ravissante , quoique ses joues fussent pâlies par le chagrin et ses yeux rougis par des larmes brillant encore sous ses longs cils au moment où elle entra . le vieillard prit un air et un ton paternels . asseyez vous , mon enfant , lui dit il en français , mais avec un accent étranger fortement prononcé; asseyez vous , et laissez moi vous parler dans votre intérêt . . . rien que dans votre intérêt . nous nous connaissons à peine , et , cependant , je sens que je vous aime comme si vous étiez ma propre fille . je veux votre bonheur . vous l obtiendrez par moi , soyez en persuadée . seulement , il faut m aider , ne point vous perdre par une imprudence . le navire sur lequel vous étiez , quand mon vaisseau le mathieu s en empara , est un navire appartenant aux flamands , c est à dire aux ennemis de ce pays . vous comprenez pourquoi nous avons faits captifs ceux qui le montaient . mais mon ami est français ! s écria toutou mak , en séchant ses pleurs . cela n est pas prouvé , ma chère fille . nous avons nos habitudes , nos moeurs , comme vous avez les vôtres . si j étais assuré que votre ami , il souligna le mot fût français , j insisterais vivement pour qu il fût remis tout de suite en liberté ! . . . ah ! faites le ! faites le ! dit elle . volontiers , reprit le rusé vénitien avec un ton de plus en plus doucereux; très volontiers , mais il faut me seconder . suivant mes ordres , vous n êtes point sortie de ma demeure : vous n avez dit à personne qui vous êtes , d où vous venez . c est bien . aussi l on ne vous a point inquiétée . vous vivez au milieu de gens qui vous affectionnent , tandis que peut être voue seriez en prison . . . que n importerait la captivité , si c était avec lui ! certainement; mais ce ne serait pas avec lui , répliqua cabot , en souriant . il est cependant un moyen de vous le rendre . . . dites ! oh ! dites ! vous le connaissez ce moyen , ma fille . que notre captif nous dise ce qu il a fait de ses plans , et je vous jure qu aussitôt il sortira de son cachot . toutou mak secoua la tête d un air triste . n est ce pus vous même qui nous en avez parlé , de ces cartes ? continua cabot , n est ce pas vous qui m avez dit qu étant dans votre île , il faisait des dessins comme celui ci ajouta t il , en désignant une mappemonde sur la muraille , et n est ce pas vous qui nous avez avoué qu il possédait assurément ces parchemins avec lui , au moment où vous fûtes capturés , car ils ne le quittaient jamais ? toutou mak a dit vrai , fit la jeune fille avec mélancolie . eh bien , mon enfant , tâchez de savoir où il les a mis , où il les a cachés , répliqua jean cabot , en fixant sur elle un regard scrutateur . et s ils sont perdus ? s ils sont perdus ! . . . mais non , ils ne le sont pas . . . . . ah ! pourquoi , s écria t elle en pleurant , ai je parlé de ces dessins ! croyez vous que nous n en aurions pas eu connaissance ? dit cabot en cherchant à lui en imposer par son geste . pourquoi donc alors ignorez vous où ils sont ? riposta t elle avec une naïveté qui mit en défaut l astucieux vieillard . il se mordit les lèvres et repartit : enfin , ma chère enfant , je ne discuterai pas avec vous; mais faites en sorte de nous procurer ce que je vous demande . dites à votre ami qu il y va de sa vie . . . et aussi de la votre . . . oh ! la mienne n est rien ! et la sienne ? reprit vivement cabot , comprenant qu il avait mis le doigt sur la corde sensible . la vie de mon ami ! dit elle en pâlissant affreusement; oh ! si elle est en danger , pour le sauver je ferai tout ce que vous voudrez . ah ! je savais bien que nous finirions par nous entendre , dit joyeusement le vénitien . je vais , ma fille chérie , vous faire donner une permission pour voir le prisonnier . vous aurez une heure de tête à tête avec lui , ajouta t il en décochant à toutou mak un coup d oeil gaillard; dans une heure , une jolie femme peut tout obtenir d un homme , mais souvenez vous que si , au bout de ce temps , vous ne me rapportez pas les plans , je ne réponds plus de ses jours ni des vôtres ! xx le château . le matthew . baccaléos . conclusion nous l avons dit , élevé au xie siècle par le comte de glocester et détruit au xviie par cromwell , le château de bristol était situé à l est de la ville . on y arrivait par les rues saint pierre et du vin , auxquelles il servait de protection . c était un amas considérable de tours , tourelles et courtines , que commandait un énorme donjon , semblable , par la forme et la dimension , à la tour de londres white tower . un large fossé , qu alimentait la frome , circulait tout autour , à quelques pieds des remparts . il n avait qu une seule issue : vis à vis de la cité . le coeur de la jeune boethique lui battait terriblement en approchant , voilée , de cette redoutable forteresse , dont les hautes murailles noircies , les créneaux menaçants rappelaient les plus sombres rochers de la côte groënlandaise . un hallebardier , à la mine farouche , l arrêta sur le pont levis . elle montra une permission de passer que lui avait remise jean cabot , et on l introduisit dans un corps de garde extérieur , voûté , enfumé , où quelques soldats dormaient étendus sur un lit de camp , tandis que d autres buvaient de l ale ou jouaient aux dés sur une table graisseuse , grossièrement équarrie . une lampe de fer , fichée dans la muraille , les éclairait , car le corps de garde ne tirait qu une insuffisante clarté de la profonde meurtrière qui lui tenait lieu de fenêtre . toutou mak , fit rapidement ces observations . elle avait l oeil vif et prompt de sa race . elle songeait à l évasion de dubreuil , en cas d insuccès . il fallait profiter de sa visite pour en faciliter les moyens . son apparition au milieu des soudards donna sans doute lieu à des plaisanteries grossières , à des gestes obscènes , mais elle était bien trop préoccupée pour remarquer les uns ou pour entendre les autres , même si elle eût compris l anglais . après une demi heure d attente , pendant laquelle on faisait viser son permis , un homme vint la prendre . c était le gardien en chef . il avait le costume qui a été maintenu pour les warders actuels de la tour de londres : toque de velours noir , tailladée , tunique de drap rouge galonnée sur toutes les coutures , la rose d angleterre brodée sur la poitrine , la fraise plissée au col; une forte ceinture de cuir , d où pendait , par un anneau , un gros trousseau de clefs . note : on sait que c est le costume du temps de henri vii . cet homme fit signe à la jeune femme qui le suivit en silence . ils traversèrent une voûte , que dentelait au sommet une herse de fer , sous laquelle une sentinelle était en faction; puis ils arrivèrent à une porte fermée . le conducteur échangea un mot d ordre . la porte fut ouverte . elle précédait une seconde voûte armée et formée comme la première . l échange d un autre mot d ordre leur en livra l accès . ils pénétrèrent enfin dans la grande cour du château , dont quatre caronades défendaient encore l entrée . malgré son étendue , cette cour était sombre , triste comme sa clôture . le manque d air , le manque de lumière se faisait sentir même sur le chétif et souffreteux jardinet établi au milieu . on y étouffait . des casernes , des magasins , des arsenaux étaient rangés autour des murailles . sous la tour sud est , on voyait la maison du gouverneur , que dominait de toute sa puissance , au nord est , la guette ou donjon . ce donjon se composait d une tour ronde colossale , élevée de cinquante pieds , à laquelle on en avait annexé extérieurement une autre , haute du double . un fossé en protégeait le pied , au dedans du château comme au dehors . parvenu devant ce fossé , le guide de toutou mak porta un sifflet à ses lèvres et en tira un son aigu . aussitôt un soldat parut à une embrasure , reconnut le gardien , et un pont levis s abaissa . ils franchirent ce pont , s arrêtèrent à l extrémité dans une salle basse , où une vieille femme fouilla les vêtements de toutou mak; puis , précédée du geôlier , celle ci passa dans un corps de garde placé derrière cette pièce; le geôlier ouvrit une porte , et ils gravirent un escalier à vis , dans lequel le vent s engouffrait avec des lamentations lugubres . la cage en était si étroite que deux personnes n eussent pu monter ou descendre de front , si obscure que toutou mak se heurtait à chaque palier contre les marches . l ascension se termina enfin par une série de petits escaliers s embranchant dans le tronc principal . une meurtrière les éclairait . chacun n avait que cinq ou six degrés . le taciturne geôlier tira les verrous d une porte , en fit jouer la serrure; un lourd panneau grinça âprement sur ses gonds , un autre encore , et l homme , se retournant , poussa la jeune femme tremblante dans une cellule où un vif rayon de soleil , flambant à travers la grille d une ouverture carrée , lui éblouit tout à coup les yeux . et la porte se referma avec fracas derrière elle . l émotion faisait chanceler toutou mak . elle s appuya à la muraille . qui êtes vous ? que me voulez vous ? dit en français une voix bien connue , dont le son la ranima aussitôt . elle se précipita vers un homme en haillons , étendu sur une misérable litière , en un coin du cachot . qui êtes vous ? que me voulez vous ? répéta t il . puis son coeur bondit , s échappa tout entier dans un cri toutou mak ! la jeune femme venait de relever son voile . pauvre capitaine dubreuil , comme huit jours dans cette prison l avaient changé ! il avait plus vieilli en ce court espace , de temps que durant ses trois années d épreuves , épouvantables bien souvent , passées au milieu des sauvages du succanunga et de baccaléos ! je t apporte la liberté ! lui murmura son amante entre deux baisers mouillés de larmes . la liberté ! les anglais , nos ennemis jurés , me rendraient ma liberté ! ah ! je ne puis croire . . . n es tu pas français ? eh ! c est bien pour cela que je doute de tes bonnes paroles . mais elle ne me fait plus rien la liberté ! puisque je te revois; que je te presse sur mon sein . ce n est pas un rêve ! . . . j ai besoin d être rassuré ! mes sens ne me trompent ils pas ? mais non , c est toi , je te sens , parle moi , amie , que j entende le son de ta voix; car j ai peur encore qu un songe décevant . . . non , mon bien aimé , dit elle en le baisant avec tendresse , non , ce n est pas un songe . je suis là , je t aime ! nous serons libres tout à l heure . . . libres ! fit il avec un mélancolique sourire . tu as confiance aux anglais , toi ! mais on m a promis . . . ah ! leurs promesses ! je les connais ! laissons là . embrasse moi ! encore ! encore ! je puis mourir maintenant . . mourir ! ne prononce pas ce mot , guillaume ! il m effraie ! . . . je ne complais plus sur une félicité pareille . depuis six semaines je ne t avais pas vue . plongé dans le fond du navire qui avait enlevé celui qui nous ramenait en europe , enfermé ensuite dans cette tour , sachant combien est ardente la haine des anglais pour nous , il ne me restait aucun espoir . hélas ! je me disais : que je la revoie un moment , un seul , et j affronterai gaiement la mort . mais j ignorais ton sort , comprends tu mon anxiété , mes angoisses ? . . . que t est il arrivé , dis ? plus tard , ami , je te conterai cela . écoute . . . non , non , rien avant que tu ne m aies conté . . . eh bien , quand le vaisseau fut pris , on me transporta sur l autre où je fus convenablement traitée par le chef . . . cela m étonne . il empêcha ses guerriers de me brutaliser , et en débarquant dans ce grand village anglais , comme tu l appelles , on me plaça dans une grande cabane dont le maître me fit bon accueil . mais il me défendit de sortir , m ordonna de mettre ces vêtements , et m interrogea . . . ah ! il t a interrogée ? oui , sur toi , sur l île . . . et , s écria dubreuil , tu lui as dit qu il y avait de ces pierres jaunes , comme celles qu on m a volées en m enlevant mes habits . . . il me l a demandé : j ai répondu oui . imprudente ! . . . mais non , pardonne , je , suis fou . tu ne savais pas . je lui ai dit aussi , continua toutou mak s armant de courage , que tu avais fait des dessins . . . tu lui as dit cela ? proféra dubreuil en la repoussant avec vivacité . l indienne se mit à pleurer . mon ami ne m aime plus , il est irrité contre moi , sanglota t elle . ah ! je ne sais ce que je fais , dit il en la ramenant doucement avec la main . vois tu , le chagrin m a troublé le cerveau . sois indulgente . dis moi que tu n es pas fâchée de ma brusquerie . . . fâchée ? peux tu le penser ? c est moi qui suis coupable . du reste , reprit il en plongeant ses doigts caressants dans les longs cheveux de la jeune femme , qu importe que tu leur aies dit cela ! mes parchemins , ils ne les trouveront pas . et si la france n en peut profiter , ce ne sera pas l angleterre; non , non , ce ne sera pas elle . . . ils sont donc perdus , insinua toutou mak . point , dit il avec un sourire , mais ils sont cachés , bien cachés . la fille de kouckedaoui refoula un cri de surprise et de joie près d éclater sur ses lèvres . elle se pencha amoureusement vers dubreuil , lui jeta un bras autour du cou , et , sa joue appuyée sur la joue brûlante du jeune homme : mon bien aimé les a donc serrés sur le vaisseau ? dit elle d un ton négligent . du tout : oh ! je n étais pas si sot , je connais les anglais , répondit dubreuil , se laissant aller aux charmes de l expansion; d ailleurs , j avais reçu une leçon . tu te souviens de notre départ de baccaléos , mon adorée , tu te souviens de cette cruelle maladie que je fis , à la suite de la grande chasse , d où je revins avec une fièvre qui me retint dix lunes au lit . oh ! oui , je m en souviens , et me souviens aussi que , te trouvant faible encore , après l hiver , je voulus , malgré toi , t accompagner à la pêche ordonnée par le bouhinne , à la saison des oiseaux de neige , afin , disait il , de célébrer notre mariage par un grand banquet . nous partîmes , emportant nos chimans à la côte . il y avait beaucoup de phoques et de morses . tu les poursuivais sur les glaçons , trop loin du rivage . je te priais de ne pas nous écarter autant . mais tes oreilles étaient alors closes à ma voix . et un jour , un coup de vent nous entraîna vers la haute mer . nous étions seuls dans notre canot . je n avais pas peur de la mort , puisqu elle m aurait frappée avec toi . . . note : le mois de mars . ah ! je t aime ! s écria dubreuil , lui fermant la bouche sous un baiser . toutou mak reprit après un doux moment de silence : la tempête nous chassait toujours à l est , quand le soir nous aperçûmes ce que tu nommes un vaisseau , courant sur nous . tu appréhendais que ce fût un ennemi . non , non , ce n était pas un ennemi , mais un bateau flamand , qui pêchait la morue dans ces parages . il nous reçut bienveillamment à son bord . mais je commis la faute de parler au capitaine de mes découvertes , de mes cartes . il voulut voir celles ci; j eus l imprudence de les lui montrer; dès lors , il en désira la possession , me tourmenta pour l obtenir , et peut être aurait il usé de violence envers moi , si nous n avions été capturés par le navire anglais . cette leçon , comme je te le disais tout à l heure , m avait mis sur mes gardes . on me jeta dans la cale avec les flamands . le capitaine anglais me questionna à son tour . je simulai la démence . il me laissa tranquille . mais , prévoyant ce qui arriva , au moment de débarquer dans cette ville , vers le soir , je profitai de la confusion et de la foule pour m évader du navire , courus cacher mes parchemins dans un rocher sur le bord du fleuve , et revins me mêler aux captifs . eh ! quoi , tu ne t es pas enfui , mon ami ? s écria toutou mak . t aurais je laissée seule aux mains de nos ennemis ? répondit il avec un doux accent de reproche . oh ! tu es bon ! je plaçai donc , continua dubreuil , mon rouleau dans une fente du rocher , à deux cents pas du vaisseau , et je traçai avec un caillou une croix pour reconnaître l endroit . ah ! si tes anglais le savaient ! m ont ils interrogé , torturé , les lâches ! cet or , qu ils avaient découvert dans mes vêtements , et que j avais négligé d enfouir , cet or leur tenait en tête ! où l as tu eu ? d où viens tu ? non , non , ils ne le sauront pas ! plutôt périr mille fois que de le leur révéler ! si le capitaine du navire flamand n avait pas été tué dans l abordage , ils m eussent égorgé pour me faire parler ! . . . mais oublions ces souvenirs; causons de toi , toutou mak , causons de toi , chérie . . . ah ! que j ai hâte de te voir libre ! pourquoi ne pas consentir à livrer ces parchemins ? ces parchemins ! . . . les livrer . . . aux anglais . . . jamais ! oh ! non , jamais ! s écria t il avec un rire métallique qui fit frémir l indienne . puis il ajouta d un ton impérieux : j espère que la fille de kouckedaoui ne trahira pas mon secret . et ses yeux perçants , rivés sur elle , exigeaient une réponse . toutou mak sauvera son bien aimé ! dit elle en l embrassant avec une ardeur qui lui fit tout oublier . le grincement d une clé dans la serrure de la cellule les arracha à leur extase . a bientôt ! tu seras libre ! dit elle en quittant le jeune homme qui secouait la tête d un air de doute . toutou mak aimait trop pour s arrêter aux nobles considérations qui retenaient dubreuil dans les fers , elle était trop crédule pour suspecter un instant la bonne foi de jean cabot . elle vola à la maison de l armateur , et , d une voix haletante , lui indiqua le lieu où il trouverait les cartes , en réclamant la liberté immédiate du prisonnier , pour prix de ce service . cabot l embrassa avec effusion , renouvela son engagement et ses protestations d amitié . mais , ajouta t il , il fallut attendre quelques jours , solliciter du roi d angleterre un ordre d élargissement . toutou mak crut à tout cela . pourquoi aurait elle suspecté la sincérité de ce vieillard , qui déjà trébuchait aux portes de la tombe ? il avait l air si vénérable , si digne ! note : il mourut , croit on , l année suivante . une heure après , les cabot avaient en leurs mains les précieux documents . le soir , sous un prétexte futile , la jeune fille fut conduite à bord du matthew , amarré au quai de la frome , près de l église saint étienne . mais là , on l enferma dans une cabine , et la pauvre innocente comprit alors seulement la perfidie dont elle avait été la complice involontaire et le jouet . dans la matinée du lendemain , le navire appareilla et , béni par le clergé catholique , sortit du port , aux acclamations d une foule nombreuse , accompagné de trois ou quatre petits bâtiments que les marchands de bristol envoyèrent avec lui , chargés de gros drap , de bonneterie et d autres marchandises de peu de valeur . note : histoire des découvertes , etc . , par j . b . forster . quand on fut hors du canal de bristol , sébastien cabot , qui commandait la flottille , ouvrit lui même la cabine où était emprisonnée toutou mak . il se jeta à ses pieds , la supplia d excuser la conduite de son père et de prêter l oreille aux accents de l amour qu elle lui avait inspiré . sébastien aimait pour la première fois , il aimait avec la violence d un homme chez qui ce sentiment est nouveau vierge à un âge où chez les autres il est souvent épuisé . il aimait furieusement , comme aiment ceux qu une passion étrangère , soudaine , a détournés de leur concentration habituelle . il fut ardent , pressant , sublime d éloquence . le feu étincelait dans ses yeux , tombait comme une lave brûlante de ses lèvres , jaillissait en effluves de ses gestes . toutou mak se montra plus froide que les glaces du succanunga . un silence absolu , d un dédain suprême , fut sa réponse unique . sébastien sortit désespéré et plus amoureux que jamais . maintes fois il revint à la charge , sans plus de succès . une nuit , emporté par la flamme qui le dévorait , il se lève , fou de passion; il entre dans la cabine de la jeune femme . tout est noir comme le crime qu il projette . on n entend que le ruissellement des vagues aux flancs du navire . sébastien , les jambes flageolantes , la sueur au front , s approche du hamac où repose l indienne , il y porte la main . toutou mak bondit , saute à terre , et d une voix vibrante : écoute , dit elle; je tiens un couteau; si tu me touches , si tu fais un mouvement vers moi , je me tue . au fond , sébastien n était point pervers . le délire avait pu un instant triompher de sa raison , de ses bons sentiments . son dessein lui fit horreur; il s enfuit sur le pont , en maudissant la destinée qui avait jeté cette créature sur ses pas . dès lors , il chercha à vaincre sa funeste passion , et cessa de tourmenter la malheureuse jeune femme . mais ses efforts même n eurent pour effet que d attiser la fièvre dont il était consumé . le succès de son voyage avait cessé d être le but unique de sa vie . morne , triste , il laissait plus aux vents qu à son habileté le soin de diriger la flotte; ses matelots commençaient à murmurer; il ne les entendait même pas , quand un matin , alors qu il se promenait rêveur sur le tillac , la vigie cria : terre ! ce mot magique tira sébastien de sa torpeur , et amena sur le pont tous les marins , proférant des cris d allégresse . bona vista , murmura en italien le capitaine , en découvrant un promontoire rocheux qui s avançait dans la mer . note : ici je me suis conformé à la version la plus accréditée , quoique contraire à l opinion de warden . il aurait voulu aborder . mais la brise l emportait au sud est . il rangea , à huit ou dix milles du rivage , une côte , qui paraissait peu fertile et profondément indentée . sur le soir , le vent étant tombé , le matthew mouilla dans une baie qu on nomma saint jean , en mémoire de l apôtre dont on fêtait l anniversaire ce jour là , juin . sébastien cabot étudia les cartes dérobées à dubreuil et y observa , à sa grande satisfaction , le littoral qu il venait de découvrir , assez fidèlement dessiné . c était la côte orientale d une île triangulaire , située par le de latitude et de longitude . une note indiquait que là , mais à peu près à la hauteur du de latitude , on trouverait le petit lac aurifère . sébastien cabot , ravi , consulta toutou mak qui , le voyant plus réservé , consentait maintenant à causer avec lui . mais elle ne put lui fournir aucun renseignement . si c était réellement l île désignée sous le nom de baccaléos sur la carte de dubreuil , elle n en avait jamais parcouru cette partie . le lendemain , cabot leva l ancre et cingla à l est , puis à l ouest et au nord sans perdre l île de vue . il arriva ainsi dans un détroit si correctement tracé sur un des plans de dubreuil , que tous ses doutes cessèrent . plusieurs jours s étaient écoulés depuis la première découverte . l équipage voulait descendre à terre . sébastien permit à quelques hommes de s y rendre . ils revinrent bientôt traînant avec eux trois indigènes , couverts de peaux . toutou mak reconnut les uskimé méridionaux . elle causa avec eux , et confirma le capitaine dans son idée qu il avait la terre ferme à sa gauche , l île de baccaléos à sa droite . les esquimaux furent retenus sur le matthew , et l on vira de bord pour aller ancrer dans la baie de higourmachat , très rapprochée du lieu où dubreuil avait recueilli ses pépites . toutou mak pria sébastien de la laisser aborder , pour visiter sa mère et ses compatriotes . elle conduirait , assurait elle , les anglais au lac . mais le capitaine en était trop épris pour s exposer à ce qu elle lui échappât . loin d acquiescer à son désir , il la renferma de nouveau , et envoya à terre un détachement . a leur retour , ses gens lui annoncèrent qu ils avaient été assaillis et repoussés par une forte troupe d hommes armés , avec une perte de six de leurs camarades . cette nouvelle affligea d autant plus sébastien , que le scorbut ravageait son équipage , et qu on avait laissé en arrière les petits vaisseaux qui naviguaient de conserve avec le matthew . cependant , les matelots ramenaient un insulaire parlant quelques mots de français , et qui s était donné à eux en les prenant pour des français . sébastien le fit venir en sa présence . le sauvage paraissait enchanté de voir des innuit ili . il témoignait d une joie si excessive que le capitaine , ne comprenant rien à ses gestes et à son jargon entremêlé de termes français , le conduisit à toutou mak . le sauvage poussa un cri de surprise , et la jeune femme se précipita dans les bras de triuniak . il voulut l emmener ! mais lui même était déjà prisonnier avec sa fille adoptive . cabot , satisfait de cette découverte , décida qu il reviendrait , l année suivante , avec des forces suffisantes pour s emparer de l île , il reprit sa route vers le nord , en espérant rejoindre la flottille et trouver un passage au cathay . toujours guidé par les plans de dubreuil , il s éleva ainsi jusqu au cinquante sixième degré de latitude nord . mais à ce point , il dut se soumettre aux représentations de ses officiers et à la mutinerie de l équipage , qui considéraient cette tentative comme un échec , parce que non seulement on n avait pas recueilli d or , mais parce qu on n avait vu qu un pays nu , désolé , où le froid sévissait cruellement . c était à la fin d août , sébastien cabot tourna le cap sur l angleterre et rentra au commencement d octobre dans le canal de bristol . par une sombre soirée , le matthew essaya de franchir la barre du fleuve severn; mais , battu d un vent contraire et ne réussissant pas à s affourcher , il courut , sous ses focs de beaupré , des bordées dans le canal en attendant le retour de la marée . il était neuf heures environ . a l exception du pilote et d un homme de quart , tout semblait dormir à bord . néanmoins , dans une cabine , au pied du grand mat , triuniak et toutou mak veillaient . ma fille est elle prête ? dit à voix basse le groënlandais , vêtu et armé comme pour une expédition . oui; partons . tu as les cordes et ces instruments qui coupent le fer , que j ai pris à celui qu ils nomment un charpentier ? je les ai . mais es tu sûre de bien retrouver ta piste ? toutou mak reconnaîtrait partout l endroit où elle a posé une fois le pied . viens , ma fille . ils sortirent de la cabine , montèrent sur le pont en portant un lourd paquet , et , se coulant vers la préceinte , l escaladèrent pour glisser sans bruit dans la mer . au sommet d une falaise , un feu servait de phare , ils se dirigèrent à sa lueur , traînant derrière eux une bouée de liège sur laquelle était assujetti un gros rouleau de cordes . la traversée était longue , plus d une lieue . qu était ce pour de tels nageurs ? de la côte à bristol , huit milles environ . en moins de quatre heures les deux indiens eurent effectué le double trajet . ils arrivent , contournent les murs de la ville en longeant la rive droite de la frome . les voici devant le donjon du château . le talus du fossé est planté d une oseraie , ils s y blottissent . le cri du faucon déchire l air; il est répété trois fois à intervalles réguliers , avec des cadences particulières . un objet blanc , un chiffon flotte à l une des fenêtres du donjon . on distingue cet objet à travers les profondeurs de la nuit . bien ! murmure , en bandant son arc , triuniak qui a poussé les trois cris , il est là , il a reconnu notre signal d autrefois : nous sauverons innuit ili . je n entreprendrai pas de peindre les émotions de toutou mak . le groënlandais dévide un peloton de ficelle , en attache le bout à une flèche et décroche cette flèche vers la fenêtre . elle pénètre . la ficelle est retenue . alors triuniak se jette à l eau , en emportant l autre bout de la ligne et son rouleau de cordes , traverse le fossé et va se placer sous la tour . a la ficelle , il fixe tout à la fois la corde , quelques limes , un ciseau à froid et un couteau de matelot . de nouveau le faucon exhale son cri . la ficelle monte; avec elle la corde et les instruments . une heure s écoule , heure de poignante anxiété pour toutou mak . le ciel est complètement voilé . il tombe une pluie fine . a peine aperçoit on la sombre silhouette du château . nul autre son que le sifflement de la bise et le clapotement monotones de l eau contre la berge . enfin la corde s agite . les yeux de triuniak discernent une ombre dont le noir plus opaque tranche , à soixante pieds au dessus de lui , sur la masse générale des ombres . la corde oscille , on entend un frottement sourd . guillaume dubreuil est dans les bras de triuniak; un moment après dans ceux de toutou mak . mais il faut fuir . pas une minute à perdre . où ? comment ? l indienne a tout prévu . en remontant la rive de la frome , elle a remarqué un bateau pêcheur isolé; on s en empare , on hisse la voile , la brise est bonne; l embouchure de la severn est bientôt franchie . on passe forcément sous le vent du matthew , qui hèle le bateau; celui ci ne s empresse guère de répondre; et , le lendemain , nos amis débarquent sur les côtes de france . le décembre de cette même année , au milieu d un concours immense , on célébrait avec toute la pompe catholique , dans l église saint remi , de dieppe , le baptême de toutou mak , sous le nom de constance , la patronne du jour , et aussitôt après le mariage de constance avec le capitaine guillaume dubreuil . mon fils , dit triuniak en sortant du temple , tu m as promis de me ramener au succanunga; tu tiendras ta parole n est ce pas ? . . . quoique j aime ton pays et ton dieu je veux que mes ossements reposent près de ceux de mes ancêtres , car je sens que l uski n est point fait pour vivre chez l homme blanc , point fait pour habiter son paradis . . . hélas ! oui , répondit tristement dubreuil , je t y ramènerai puisque tu le désires , père , mais , ajouta t il avec enthousiasme , je reconquerrai sur les anglais la gloire dont ils ont voulu frustrer ma patrie !