myriam chirousse le sanglier roman libella , paris dehors tout est noir . c est une nuit de gel à pierre fendre mitée d étoiles , sans lune aucune qui argente les montagnes . dedans , la maison est aussi sombre qu une mine . les volets sont clos , les rideaux tirés devant les fenêtres . dans la maison comme dans une mine , les ténèbres ont une texture sale , infranchissable . rien ne filtre de l extérieur hormis cette haleine froide qui fige dans l air , à la manière d une colle en spray , l odeur des braises éteintes dans la cheminée . les yeux ouverts , ils ne regardent rien . ils écoutent immobiles le règne infini du silence , le temps qui ne coule plus . quand l obscurité prend cette épaisseur , on oublierait presque qu il y a des réveils ensoleillés , une lumière de la couleur des arbres qui se glisse par les interstices , ondule sur le rideau et vole dans la chambre . on l oublierait comme on oublie le reste , la joie , l étincelle du premier regard . une jambe chasse des fourmis sous le drap . le froissement tu , le silence revient , lourd et feutré comme ces vieilles couvertures militaires en laine grise . tu dors ? une commotion lente remue le lit , trahissant la tectonique usée du matelas . non . il n ajoute rien , elle non plus . il y a tant de silence alentour que les mots se terrent , oubliés , dans les corps au repos qui s ignorent . ça fait un moment que je ne dors plus . j étais réveillée avant toi , je t ai entendu geindre . quand ? là , il y a quelques minutes . ils chuchotent comme s ils craignaient de réveiller un troisième dormeur allongé dans le lit , ou peut être un monstre ancien tapi dans un coin de la chambre . tu avais l air de faire un cauchemar . quoi ? tu faisais un cauchemar ? pas vraiment . tu rêvais de quoi ? de rien . d un truc débile . mais c était quoi ? que j avais les dents cassées . elle se tourne vers lui dans le noir . ses yeux fouillent l obscurité sans trouver où s accrocher . il est pourtant à quelques centimètres de son visage , comme au début de leur histoire . tu as dit quelque chose . j ai dit quoi ? je ne suis pas sûre , je crois que c était un mot comme sanglier . sanglier ? oui , je crois . pourquoi tu as dit ça ? je ne sais pas . ça ne te dit rien ? non . c est quelle heure ? elle roule son corps vers l autre côté et attrape son portable . une lueur bleuâtre de luciole électrique ressuscite le relief du lit , les volumes de la mansarde . six heures trente deux . c est foutu , je ne vais pas me rendormir . moi non plus . le téléphone s éteint . la nuit revient mais moins épaisse , frelatée par la brève clarté du portable , frustrée de son mystère . martin se gratte dans le salon . une partie de lui heurte la table dans un tic tac mou de pendule fatiguée . on se lève ? oui . allume . elle se redresse et presse l interrupteur de la lampe . ses cheveux captent la lumière , si emmêlés que l on dirait une coiffe excentrique en mousseline abricot chahutée par une pluie de grêlons lors d un cocktail de mariage . la tête sur l oreiller , il cligne des yeux . il a le regard luisant d un renard surpris par les phares d une voiture . elle descend la première dans la cuisine . martin jappe devant la porte . elle appuie sur l interrupteur mais l ampoule ne s allume pas , elle a grillé hier soir . éclairée par le néon du plan de travail , elle fait sortir le chien . pas une lumière dans la montagne . le froid a le piquant névralgique des glaces . elle met la cafetière en marche , puis va aux toilettes . il arrive dans la cuisine , appuie sur l interrupteur . bordel , c est vrai qu elle a grillé hier soir . ça ne vaut rien , leurs ampoules économiques . il ouvre la fenêtre et pousse les volets qui cognent contre la façade . la claque détone dans le noir . quand il referme la fenêtre , les carreaux se muent en miroirs qui escamotent la nuit derrière ce qu ils reflètent , morceaux de placard , lambeaux de mur crépi à la fois blafards et creusés d ombres , une version zombie de la pièce familière . martin gratte pour rentrer . elle lui ouvre . il a les pattes pleines de boue , grogne t il . elle pose deux bols sur la table . il pose le sucre et le beurre . elle sort les biscottes pendant qu il met des tranches de pain congelées au micro ondes . elle verse le café et s assied devant son bol fumant . il apporte le pain chaud et s assied lui aussi devant son bol fumant . tu m as mis du sucre ? non . il pioche deux sucres qu il jette dans son café . elle beurre lentement sa biscotte , en s appliquant à étaler une fine couche d un bord à l autre , uniformément lisse . c est une manie qu elle a depuis qu il la connaît . lui , il tartine comme ça vient . il casse souvent les biscottes parce qu elles sont déjà fendillées dans le paquet , à cause des manutentionnaires je m en foutistes qui le font tomber quand ils le mettent en rayon . de toute façon , il préfère le pain . il reste de la confiture ? non , répond elle . faudra en reprendre . oui . et une ampoule , faudra pas oublier . et surtout passer sans faute à la banque . la prochaine fois , vaudrait mieux que madame leroy te paie en liquide . normalement c est comme ça quand c est au black . il n y aura pas de prochaine fois . ça me gonfle de lui couper ses arbres à cette vieille bique . au prix du bois , elle est gagnante , crois moi , et moi j y gagne juste d avoir mal au dos . pour ça j ai déjà la scierie , ça me suffit largement . elle ne répond rien , ils en ont parlé hier soir . fermant à demi les yeux , elle pose sa lèvre inférieure sur le bord chaud du bol et aspire le café comme si c était la dernière fois de sa vie qu elle en buvait et voulait tout avaler dans une ultime longue gorgée . trois mots pour décrire le café . la semaine dernière , elle a reçu un mail avec un diaporama en pièce jointe . c était un questionnaire présenté comme le test de personnalité du dalaï lama . quand elle l a ouvert , elle s est souvenue qu un jour , dans la cour du collège , béa avait arraché une page de son cahier de textes et tracé dessus un tableau aux colonnes tordues en lui expliquant que ça allait lui apprendre des choses sur elle , tu vas voir , je mets un mot dans chaque colonne , chien , chat , rat , café , océan , et tu me dis les trois premiers mots qui te viennent pour chaque truc , sans réfléchir . le café , ça définissait l amour . trois mots . c était vraiment du n importe quoi , ces mails porte bonheur à faire suivre à dix personnes sans quoi votre voeu le plus cher ne se réaliserait jamais . et attribuer ça au dalaï lama , comme si le pauvre homme n avait rien de mieux à faire . elle avait imaginé le grand moine bouddhiste , entre deux méditations et une conférence sur la paix , occupé à inventer des tests de personnalité débiles comme d autres font des sudoku dans un train , puis elle avait mis le diaporama dans la corbeille , non sans remarquer au passage que le café ne représentait plus l amour , comme autrefois , mais le sexe . un signe de maturité , sans doute . tu as dit à mamivette qu on venait à quelle heure ? midi et demi , répond elle . et qu on apporterait le repas . tu reveux du café ? non merci . elle se lève pour prendre la cafetière , se sert et se rassied . j ai pensé qu on pourrait prendre des plats chinois . au mandarin céleste ? par exemple . le café est amer , refroidi . elle jette un sucre dedans . si on a le temps , on pourrait passer chez modhom pour ta carte cadeau , ajoute t elle . elle est encore valable ? jusqu à fin décembre . je suis pas trop fan de ce qu ils ont chez modhom . tu peux prendre un truc standard , genre un pull . ils n ont que des pulls de vieux . les pulls de jeunes non plus , tu n aimes pas . j y peux rien si tout est devenu moche et de mauvaise qualité . en plus , maintenant , ils nous mettent des logos partout . c est eux qui devraient nous payer pour qu on les porte , leurs fringues . ça règle pas le problème de ta carte cadeau . non , ça règle pas . tu pourrais pas me la revendre sur internet ? elle se gratte la tête en regardant martin retourner vers sa gamelle et boire quelques lapées d eau bruyantes . puisqu on s est réveillé tôt , on peut passer voir . et si tu ne trouves rien qui te plaît , je regarderai pour la revendre . je ne trouverai rien qui me plaît . peut être que si , sois pas négatif . je ne suis pas négatif , je suis comme ça . tu devrais le savoir . leurs regards se croisent un instant au dessus des miettes du petit déjeuner puis se relâchent en silence . elle boit une dernière gorgée de café . douceâtre , froid , décevant . sur la liste faut rajouter l ampoule , sinon on va rester dans le noir pendant des semaines . elle se lève et note ampoule au crayon gris sur la liste aimantée sur la porte du frigo . elle note aussi confiture . et café , ils n en ont presque plus . dis moi , comment tu le trouves , le café ? comme d habitude . pourquoi ? tu veux qu on change de marque ? non . pour savoir . ils habitent une maison en location au bout d un chemin caillouteux que les pluies ravinent à l automne et au printemps , quatre kilomètres après le dernier village du plateau . la bâtisse est en pierre , robuste comme les constructions d autrefois , mais décrépite , croulante , son toit prend l eau à tant d endroits que , l hiver dernier , christian a dû tendre dessus une grande bâche en plastique maintenue sur les tuiles déchaussées par des pierres prises au muret . quand le vent souffle , la bâche frémit , se gonfle un peu , mais ne s envole pas du moins , elle ne l a pas encore fait . on dirait juste que la maison en a marre d être plantée là , qu elle se rêve des ailes . le propriétaire ne veut pas faire de travaux , il n en a cure . rien à foutre , dans ses termes . un jour , la maison tombera en ruine . ils espèrent être partis avant . il travaille à valbois , la scierie à une trentaine de minutes sur la départementale . il passe sa journée au banc de sciage à débiter des billes de douglas qui deviendront des lames de plancher , des madriers , des panneaux . il se sent souvent , lui aussi , recouvert d une bâche en plastique , rêvant d ailleurs sous l orage . il n a pas vraiment choisi ce métier . l obligation d une orientation lui est tombée dessus comme une condamnation quand il avait quatorze ans . il a préféré la menuiserie à la plomberie ou à la mécanique parce qu il aimait l odeur du bois , qui lui rappelait les étagères sombres du brocanteur de son quartier , jadis ébéniste , également receleur . il rêvait de fabriquer des meubles , partir d un arbre et tout créer , tables , chaises , têtes de lit . il retrouve le souvenir de ce désir quand il abat un vieux marronnier chez madame leroy ou passe un samedi entier à bricoler une clôture pour des gens du village , non déclaré , de la main à la main , mais ce n est pas comme ça qu il imaginait les choses . avant , il travaillait à la ville , ailleurs , dans une autre région . il a même été marié un temps , mais c était devenu très compliqué . il est parti . il voulait la forêt . il préfère la compagnie des arbres à celle des humains . elle l a rejoint en laissant , elle aussi , des lambeaux d existence derrière elle . un appartement avec balcon , un autre homme , des erreurs de tir . elle a du mal à expliquer ce qu elle fait dans la vie . de toutes les questions que les gens posent quand ils ne savent pas quoi se dire , cette question là vous faites quoi dans la vie ? est sa bête noire , son interrogation honnie . carole déteste également qu on lui demande si elle est mariée ou si elle a des enfants , mais à ces deux questions il suffit de répondre non et personne n insiste , c est très grossier de vouloir absolument savoir pourquoi quelqu un n est pas marié ou n a pas d enfant . en revanche , que faites vous dans la vie ? est une question ouverte à laquelle les gens se sentent en droit d obtenir une réponse détaillée . elle a imaginé une riposte pour court circuiter les curieux : je m occupe de mes affaires . sous entendu : occupez vous des vôtres . c est un peu sec , elle n a jamais osé rétorquer ça . on penserait qu elle a mauvais caractère , on croirait deviner pourquoi elle n est pas mariée . c est pourtant vrai qu elle s occupe de ses affaires ou que ses affaires s occupent d elle , ça dépend des jours . dans la pièce la plus délabrée de la maison , elle a installé son atelier : tout un attirail de rubans , de perles , de peintures , de bouteilles en plastique , de boîtes de conserve et une infinité d objets dignes du rebut . en ce moment , sa grande activité consiste à pratiquer le relooking de vêtements . une fois par mois , elle va au dépôt vente du villard et achète des vieilleries . elle les recoud , les brode , les peint , les transforme . elle met ses créations en vente sur internet , dans une boutique virtuelle dédiée aux artistes alternatifs . elle n a pas fait le calcul , mais elle ne gagne rien si elle compte le temps passé . elle tombe parfois , dans des magazines de mode , sur des idées qu elle avait eues avant tout le monde . elle passe alors deux ou trois jours à jouer aux cartes sur l ordinateur , abattue , l oeil vague , le doigt fébrile sur la souris , avant de se mettre à pleurer que c était son idée , c était elle qui avait imaginé cette façon de transformer un jean en sac à main , ou de coudre les deux bouts d une écharpe pour en faire ce que la journaliste appelle un loop , ou d utiliser des capsules de bière en boutons , et qu ils lui ont volé ça , son idée , la reconnaissance qu elle méritait , et que ce monde est injuste injuste ! ce qui a pour effet de le plonger dans un mutisme morose , un état second désincarné , comme si ses désespoirs à elle le transformaient lui en fantôme . ils habitent loin de tout parce que c est moins cher et qu ils croient vivre ainsi une vie plus authentique . d abord c est faux , corrige t il , on n est jamais loin de tout , on est loin de certaines choses et près d autres choses , on est toujours à côté de quelque chose , mais certains sont près d une centrale nucléaire et d autres près d un lac . elle répond que si , on peut être loin de tout , c est possible même au milieu d une foule , dans la ville . quand on est loin de soi , dit elle . sa voix se feutre d une intonation fragile qui suggère qu elle sait de quoi elle parle . ils se disent parfois que tout ça , la scierie , les vieux habits , c est du provisoire , qu ils vont faire autre chose . ils s inventent des projets , s imaginent autrement , ailleurs , pendant que le vent souffle sur le toit de la maison . souvent aussi , ils se sentent des gouttes dans un océan , trop petits , incapables en fin de compte de choisir le sens de la vague . ils rangent la cuisine et se préparent ensemble dans la minuscule salle de bains où , faute de place , ils exécutent une chorégraphie silencieuse pour se succéder dans le carré de douche et partager l espace devant le lavabo , face à l unique miroir . ni l un ni l autre ne s y voit en entier , elle doit tendre le cou , il incline la tête . lorsqu ils sortent de la maison , le jour se lève à peine sur la barre rocheuse à l est , froid et sans nuages . ils ont deux heures de route jusqu à la ville . il conduit . il s engage sur la départementale , traverse le plateau et prend la direction d un premier col . au bout d un quart d heure , elle a envie de faire pipi . d habitude elle le dit , mais aujourd hui elle garde ça pour elle , honteuse sans savoir pourquoi d être encore cette pisseuse qui embête son monde et fait perdre un temps précieux à baisser sa culotte dans les fourrés pendant que la voiture attend , tous clignotants mis et son père en train de râler au bord de la route . c est à cause du café . elle en a bu deux grands bols , et voilà le résultat . dans la colonne café , noter diurétique . défilent la forêt , puis un autre col , les gorges où la voiture serpente et la vallée enfin , où ils n ont plus qu à se laisser glisser le long de la rivière , dans le flux grandissant des autres véhicules . les pylônes électriques et les premiers hangars apparaissent tandis que les montagnes se ratatinent dans le rétroviseur . est ce qu on peut s arrêter à galerie ? demande t elle . pour ? il faudrait que j aille aux toilettes . tu n y es pas allée avant de partir ? si , mais j ai encore envie . ça peut attendre après la banque ? elle tord sa bouche dans une grimace penaude . ça fait plus d une heure que je me retiens . il fronce les sourcils comme quelqu un qui réfléchit . bon , d accord . mais on ne traîne pas . ça va , on a le temps . c est à peine dix heures et quart . on a le temps , mais on ne traîne pas . sinon on n aura plus le temps . un rond point marque l entrée dans la zone d activité . il prend à droite et pénètre sur le parking du centre commercial . beaucoup de monde , le parking est pratiquement plein . il tourne dans une allée où il a repéré une place , mais une autre voiture s y gare sous son nez , plus rapide . il tente l allée suivante , on dirait qu il y a un espace vide là bas . trop tard , un suv marron s y met . là bas . elle montre le fond de l allée . il accélère , pour découvrir que c est un emplacement pour chariots . ça commence à me soûler , ce parking . une femme pousse un caddie le long des voitures . il la suit au ralenti et attend , clignotant mis , qu elle range ses courses dans son coffre , qu elle rapporte le chariot , qu elle revienne et qu elle démarre . perte de temps . quand la place est libre , il s y gare juste avant une berline grise qui déboule en sens inverse . le type grimace derrière son pare brise . chacun son tour , mon gars . ils descendent de voiture . le froid est vif . ils marchent d un bon pas vers l entrée du centre commercial . la façade en tôle ondulée beige est pavoisée de banderoles annonçant des promotions magiques pour noël . les portes automatiques s ouvrent sur une longue galerie lumineuse . une musique instrumentale au rythme placide invite à s attarder devant les vitrines . tous les dix mètres , des grappes de ballons rouges flottent sur des panneaux montrant des objets et des prix entourés d étoiles , avec tantôt une dame âgée , tantôt un jeune homme métis , qui tiennent la carte de fidélité du magasin et sourient comme s ils venaient d apprendre une excellente nouvelle et que c était le plus beau jour de leur vie . les toilettes sont au fond , après la dernière caisse . je t attends là , dit il . la porte des dames est indiquée par le pictogramme habituel : deux traits pour les jambes , deux traits pour les bras , un rond pour la tête et un triangle qui fait la robe . toute la différence est là , dans la robe . une femme est une robe , l accessoire définit l essence même si les femmes ne portent plus beaucoup de robes de nos jours . elle pousse la porte et s engouffre dans les toilettes . la pièce est vide , carrelée de blanc jusqu au plafond , et sent le produit d entretien . sur le côté gauche , il y a deux lavabos surmontés chacun d un robinet , un distributeur de savon liquide et un long miroir qui reflète dans un coin la forme sombre de sa silhouette . le sol mouillé est maculé de traces de pas . on dirait des empreintes dans la neige racontant qu une créature est passée par là . il y a deux portes en face d elle . dilemme . celle de droite est fermée , la poignée tourne dans le vide quand elle l actionne . celle de gauche est entrebâillée . elle la pousse et allume la lumière , qui ne s allume pas . elle appuie plusieurs fois sur l interrupteur . le cabinet reste éteint , ça ne marche pas . décidément . avec l ampoule de la maison , c est la loi des séries . ou la loi de murphy les théories ne manquent pas pour expliquer la malchance . elle entre dans le cabinet sans lumière , pas le choix . elle referme la porte pour voir si elle y voit . nuit totale . sensation d être enterrée vive dans un cercueil . elle entrouvre la porte de deux ou trois centimètres . un rai de lumière s immisce mais n éclaire pas vraiment , sert de repère . elle pend son sac au crochet et se déshabille . contrairement aux autres , elle a toujours aimé les robes , les jupes , les cotillons et les jupons longs et amples , en velours , en batiste , avec des broderies , de la dentelle , à volants de gitane . au lycée , quand toute la classe était en jean et en tee shirt , on la traitait de princesse leia avec ses jupes de bonne soeur et ses cheveux bizarrement tressés . elle était la seule comme ça . il existait peut être d autres hurluberlus dans son genre quelque part , une tribu où elle aurait eu sa place , mais elle ne l a jamais trouvée . avec les années , le culte des objets nostalgiques lui a offert une catégorie dans laquelle se ranger : elle est vintage , c est mieux que dire ringarde . elle aime les ornements désuets , les blouses à lacets , les matières un peu miteuses . elle soulève sa veste en laine , coince les plis de sa jupe sous ses bras , descend son collant et sa culotte sur ses cuisses et , gardant une main sur la porte pour l empêcher de s ouvrir ou de se refermer davantage , elle recule vers la cuvette des toilettes . quand ses jambes butent sur le rebord , elle se met en position assise , sans que ses fesses touchent la faïence , et fait pipi dans le noir . elle se guide au bruit du jet tombant dans l eau pour être sûre de ne pas en mettre à côté . quand elle a fini , elle cherche à tâtons le distributeur de papier , s essuie comme elle le peut et se rhabille tant bien que mal . les robinets n ont pas de poignée . elle passe ses mains dessous sans obtenir une goutte . actionnez la barre avec votre genou . l eau est glacée . le réservoir de savon crache dans sa paume une bave moussante . le séchoir à mains souffle pendant trois secondes , puis s arrête , souffle , puis s arrête , souffle , s arrête . elle finit de s essuyer sur sa jupe et sort des toilettes . il l attend au milieu de la galerie commerciale , immobile , la tête tournée sur le côté , le regard lointain , ailleurs , à croire qu il vient d être déposé là par un phénomène de téléportation qui aurait véhiculé son corps mais oublié son esprit à l autre bout de la galaxie , au fond des méandres d un temps reculé . il y a un groupe de jeunes à l entrée de la cafétéria . ils font les cons sur le cochon à bascule destiné aux enfants , montent dessus , se prennent en photo avec leurs téléphones . il les a à l oeil , les observe en coin . il ne sait pas de quel quartier ils sortent , dans quel bloc ou quelle caravane ils dorment , dans quelles rues ils rôdent , mais il connaît leur façon de s exclamer , de s interpeller . il connaît la scène qu ils sont en train de jouer , les airs qu ils se donnent . en quelques années , les codes n ont pas tellement changé . le vocabulaire , les accessoires . les smartphones ont fait leur apparition à la cour des miracles mais la truanderie ne perd pas son âme pour autant . malgré tout , c est rare de voir la racaille traîner un samedi matin au centre commercial . normalement ça garde le plumard , ça se lève tard , ça reste en caleçon sur le sofa à bouffer de la pizza froide , ça fume le premier joint de la journée , ça se branle un peu , au propre comme au figuré . ceux là , soit sont de parfaits innocents , juste des cons , soit sont en chasse . le samedi matin , c est l affluence . sacs à main . téléphones portables . il y en a même qui piquent des sacs de courses dans les chariots pendant que la personne a le dos tourné , occupée à payer . il l a vu faire . il a connu un type qui a nourri sa famille comme ça pendant des mois . le type avait son âge , il était apprenti avec lui . son salaire ne suffisait pas . j ai fait pipi dans le noir . pendant une seconde , il a du mal à la reconnaître . c est comme s il ne savait plus ce qu il fabriquait là , dans ce centre commercial . puis tout reprend sa place , la vieille maison au bout du plateau , le travail à la scierie , les courses en ville , carole qui le regarde . la lumière ne marchait pas . comment ça ? je ne sais pas , c était tout noir . ils marchent vers la sortie , entre les vitrines des boutiques et la longue enfilade des caisses de l hypermarché où les gens s empressent de déplacer des objets d un endroit à un autre , du chariot au tapis , du tapis à la caisse , de la caisse au tapis , du tapis au chariot . tiens bien ton sac , dit il . quoi ? qu est ce qu il y a ? rien , mais tiens bien ton sac . mets le de mon côté . elle change son sac d épaule , regarde à droite , à gauche , derrière . c est à cause de ces jeunes , là bas ? non . oh , c est juste des gosses qui s amusent . on verra ta tête quand ils s amuseront à te piquer ton sac . sa tête , elle la secoue en soupirant . tu vois le mal partout . je préfère être sur mes gardes , on ne sait jamais . je les trouve plutôt marrants sur leur cochon . ils peuvent se marrer , ils savent bien que , si les flics les arrêtent , ils seront relâchés au bout de deux heures et ils rentreront chez eux comme des héros . c est peut être même leur père qui les envoie piquer des téléphones . tu te fais vraiment des films . je sais de quoi je parle . elle hausse les épaules , n ajoute rien et referme sa main sur la bandoulière de son sac , on ne sait jamais . ils passent devant l accueil du magasin . j ai envie de le signaler , dit elle . laisse tomber , ils ne feront rien . ils enverront quelqu un pour voir . et qu est ce qu il va faire ? rester planté là à surveiller ? ben changer l ampoule . ou l interrupteur , le truc qui déconne . de quoi tu parles ? des toilettes . quoi ? la lumière des toilettes , je vais leur dire qu elle ne marche pas . t embête pas , ils s en apercevront tout seuls . peut être , mais en attendant c est un problème pour les gens de faire pipi dans le noir . quels gens ? c était un problème pour toi et toi c est fait . viens , on va être en retard . deux secondes . elle part vers l accueil , incorrigible . dès qu elle voit le moindre désordre quelque part , il faut qu elle cherche à arranger les choses , c est plus fort qu elle . elle n a pas compris que le désordre reviendra sitôt qu elle aura le dos tourné . immobile au milieu de la galerie commerciale , il en profite pour regarder vers la cafétéria . le cochon à bascule est vide , plus personne dessus ni autour . les jeunes sont partis . il les cherche du regard le long des boutiques , le long des caisses , puis à l autre bout de la galerie . disparus . envolés . ce n est pas forcément bon signe . elle revient vers lui avec un petit sourire aux lèvres . voilà ! elle a dit qu elle allait prévenir l agent de service . si ça se trouve , il était déjà au courant . tant qu on est là , on pourrait prendre un petit cadeau pour mamivette ? on avait dit qu on ne traînait pas . mais tu dis toujours que tu détestes arriver les mains vides . on n arrivera pas les mains vides , on aura les plats chinois . mais les plats , on va les manger . ce serait pour lui offrir quelque chose qu elle va garder . tu as une idée ? demande t il . non . parce qu un cadeau je veux bien , mais pas qu on perde trois heures à chercher . il faut qu on passe à la banque déposer le chèque de madame leroy . elle regarde rapidement autour d elle . on pourrait lui prendre une boîte d orangettes chez chocolart . mais tu ne viens pas de dire que le repas on va le manger et que tu voulais lui offrir quelque chose qui se garde ? alors tu proposes quoi ? je ne sais pas , moi . c est toi qui voulais . bien sûr , c est facile . quoi , bien sûr ? pour critiquer tu es toujours là , mais pour apporter une idée c est ta grand mère , tu la connais mieux que moi . je ne suis pas sûre qu il faille absolument arriver à connaître les gens pour leur faire des cadeaux , parce que à ce compte là on ne s offrirait jamais rien . ça ne veut rien dire , ton raisonnement . je me comprends . tu as de la chance . si mamivette était ta grand mère , tu lui offrirais quoi ? j en sais rien . une boîte d orangettes , c est très bien . mais tu viens de dire le contraire ! c est pas moi qui viens de dire le contraire , c est toi . tu dis une chose qui se garde , puis tu dis des orangettes . tu sais quoi ? on ne va rien prendre . on aura déjà les plats chinois . ils sortent de galerie . le ciel est toujours aussi bleu , l air aussi froid , le parking aussi plein . ils slaloment entre les véhicules jusqu à l endroit où ils ont garé la voiture . christian appuie sur l ouverture à distance et les clignotants répondent , obéissants . carole se dirige vers la portière du côté passager . elle n a plus envie de faire pipi , c est toujours ça . alors qu elle tend la main vers la poignée , elle s aperçoit que la portière est mal fermée . son rebord n épouse pas la carrosserie mais présente un petit décalage vers l extérieur , un centimètre ou deux , même pas , dans lequel on ne glisserait pas un doigt , une ouverture ridicule comme celle de la porte des toilettes qu elle tenait entrebâillée . elle n a pas dû la claquer assez fort quand elle est descendue . tant pis , ça arrive . elle s installe , cale son sac entre ses pieds , boucle sa ceinture . il prend place au volant , démarre le moteur et boucle aussi sa ceinture . ma portière était mal fermée , dit elle . comment ça , mal fermée ? il y avait un petit jour . un petit jour ? j avais sûrement mal claqué la portière . il la regarde fixement . la peau de son visage a l air d un ciment en train de durcir au soleil . tu as laissé la portière ouverte ? non , elle était fermée . mais pas collée . sans un mot , il pose son regard sur le tableau de bord et coupe le moteur . ses lèvres se contractent dans une moue pincée qui , de profil , fait ressembler sa bouche au bec arrondi d un oiseau granivore . sous ses arcades froncées , ses yeux scrutent l habitacle . quoi ? pourquoi tu as coupé le moteur ? je vérifie . tu vérifies quoi ? tu as laissé la portière ouverte . alors je vérifie . il retire la façade de l autoradio puis la remboîte à sa place , allume le poste , éjecte le disque et le remet dedans . mais il n y a rien à vérifier . la portière était juste un peu mal fermée , elle n était pas ouverte . je préfère vérifier . il soulève les papiers publicitaires froissés en boule dans le vide poche , compte les centimes cachés dessous , secoue un paquet de chewing gums qui rend un son de grelot . bon sang , dites moi que je rêve lâche t elle dans un soupir . quoi ? rien . mais pourquoi a t elle dit que la portière était mal fermée ? ce n est pourtant pas faute de le connaître . il a posé trois verrous sur la porte de la maison , alors qu ils n ont rien à voler et que , de toute façon , il n y a jamais de cambriolage là haut , sur le plateau . comme si ça ne suffisait pas , il a installé un système de barres de fer à l intérieur des volets , pour les renforcer en cas de tentative d intrusion d un type armé d une masse ou d une hache . quand il descend de voiture et qu il referme avec le bip , il glisse toujours sa main dans la poignée pour vérifier que le verrouillage a fonctionné et , neuf fois sur dix , au bout de quelques pas , il fait demi tour pour contrôler le coffre . elle , il faut bien le dire , elle n est pas du tout comme ça . elle n est pas du genre à craindre une agression parce que trois nigauds jouent sur un cochon à bascule . il se fait des films , c est dans sa tête tout ça , le danger , les agresseurs . c est sa tête qui est verrouillée de l intérieur et blindée de barres de fer . après tout , beaucoup de gens ne ferment jamais leur voiture . il y a même certaines personnes qui vivent tout à fait bien sans fermer leur maison à clef , même pas la nuit ou quand ils partent , et il ne se passe rien , à part quelques amis qui viennent boire les bières du frigo en leur absence . en tout cas , il ne leur arrive pas plus d ennuis qu aux types qui ont besoin de trois verrous sur leur porte . vivre sans faire attention n attire pas forcément sur vous toutes les calamités du monde . bon , ça y est , tu es rassuré ? tu as toujours tes chewing gums et tes vieux papiers ? tu as ta petite monnaie ? le jeton en plastique pour le caddie ? on peut y aller maintenant ? il ne répond pas . il se penche vers la boîte à gants et l ouvre . on dirait qu il cherche à trouver une trace suspecte , un déplacement d objet qui ne serait plus où il l a laissé , la volatilisation mystérieuse de quelque chose dont l absence serait très grave . à l intérieur de la boîte à gants , il y a le fouillis habituel des papiers de la voiture et des boîtes de cd dont aucune ne contient le disque marqué sur la pochette , calées par l indispensable rouleau de sopalin , nécessaire quand le pare brise s embue . mais arrête , enfin ! personne n y a touché à ta voiture . personne ne t a rien volé ! c est possible , mais je préfère en avoir le coeur net . il sort le rouleau de sopalin et la pochette contenant les papiers du véhicule . il examine les documents . elle n a pas l air d être au courant , mais de nos jours il faut se méfier de tout . ils le disent chaque semaine à la télévision , il faut faire attention , les effractions se multiplient partout . et il n y a pas que le chapardage d objets ou d argent liquide , il y a aussi le vol d information , l usurpation d identité , des escroqueries invisibles dont les conséquences sont terribles . avec votre attestation d assurance auto , par exemple , quelqu un peut découvrir votre adresse , vos coordonnées . après , vous recevez un jour un coup de fil d une fille qui se présente comme une employée de la compagnie d assurances et qui vous demande des renseignements pour mettre à jour votre dossier , ou qui vous pose des questions du genre commercial est ce que vous souhaitez une assurance habitation ? votre logement est il équipé d une alarme ? dans certains cas , on vous demande même votre numéro de carte bleue , soi disant pour procéder au renouvellement de votre contrat . les escrocs sont malins et prennent les gens pour des cons , ce qu ils sont dans quatre vingt dix pour cent des cas . ils le répètent à la télévision : soyez prudents . il n a pas l intention de se faire avoir . et , puisqu elle est plutôt insouciante par rapport à ça , il faut bien qu il fasse attention pour deux . c est son rôle . il remet la pochette des documents à sa place , remet le sopalin et ferme la boîte à gants . bon . on dirait bien qu on ne nous a rien pris . bien sûr que non , on ne nous a rien pris ! tu es ridicule avec ça ! ça va , ne m engueule pas ! c est pas moi qui ai laissé la portière ouverte . puisque je te dis qu elle n était pas ouverte . tu as dit qu elle était mal fermée ! j ai dit qu elle était mal fermée , mais je n ai pas dit qu elle était ouverte . faudrait savoir ! elle était ouverte ou fermée ? bon sang , ce que tu es pénible . elle n était pas grande ouverte , mais elle n était pas non plus tout à fait fermée . tu me prends pour un con ou quoi ? elle était ouverte , oui ou merde ? non ! mais tu as dit elle n était pas ouverte , pas grande ouverte , pas ouverte en grand , voilà ! mais elle n était pas non plus collée à ras bord , il y avait un petit écart , tu vois ce que je veux dire ? comme quand on ne ferme pas avec assez de force et que ça ne s emboîte pas jusqu au fond , tu comprends ? mais c était ouvert ou fermé ? elle prend une profonde inspiration , gonfle ses joues comme une grenouille et expulse l air dans un soupir . bon , on va en parler combien de temps de cette portière ? il ne manque rien dans la voiture , non ? non . apparemment , non . alors est ce qu on peut passer à autre chose ? il cligne nerveusement des yeux , puis acquiesce . d accord . d accord , on y va . il tourne la clef de contact , démarre et sort la voiture en marche arrière . il doit s y prendre à deux fois , en grommelant , à cause d un monospace noir qui attend pour se garer et ne laisse pas beaucoup de place pour manoeuvrer . dans le silence soudain de l habitacle , elle sent une réaction désagréable se produire sous ses côtes , une étrange saturation , la lourdeur écoeurée qui précède une crise d acidité gastrique après un repas trop gras et arrosé . elle aurait mieux fait de ne rien dire , ils se seraient épargné cette stupide petite scène . et elle aurait dû prendre le temps de claquer la portière correctement , en glissant la main dans la poignée pour être sûre de laisser la voiture fermée . et rien ne serait arrivé si elle n avait pas eu ce besoin puéril de s arrêter à galerie pour faire pipi . à tous les niveaux , finalement , c est sa faute . parce qu elle a bêtement ouvert sa grande bouche . parce qu elle a bêtement refermé sa portière sans faire attention . parce qu elle ne pensait bêtement qu à courir vers le centre commercial . parce qu elle a bu bêtement deux grands bols de café . diurétique . traître . énervant . le poids dans sa poitrine est devenu si lourd qu elle se sent prise dans un plâtre qui se fige , qui l écrase de l intérieur , immobile sur le fauteuil passager , tandis qu il roule dans l allée centrale du parking en direction de la sortie . il faut te contrôler , ma fille . casse la coquille . respire . bon , tout va bien , dit il . il ne s est rien passé . oui , ça va . mais ce serait bien que tu essaies de faire plus attention . je ne l ai pas fait exprès . je ne dis pas que tu l as fait exprès , mais tu as tendance à avoir la tête en l air . je sais . je dis ça pour notre bien . j ai compris , ça va . même à la maison , tu oublies souvent de donner un deuxième tour de clef . elle lève les yeux au ciel . quand elle claque la portière , il lui reproche sa brusquerie comme si elle allait casser la voiture . quand elle l ouvre et que la portière heurte la voiture d à côté , il lui reproche sa négligence et se met à examiner la peinture des deux véhicules à la façon d un expert en train d établir la responsabilité des dégâts . quoi qu elle fasse , en somme , il trouve toujours un défaut à corriger . d accord . mais toi tu pourrais essayer d être un peu plus cool aussi , parce que tu es franchement casse pieds quand tu t y mets . tu voudrais peut être que je laisse tout ouvert et qu on nous pique tout ? je n ai pas dit ça . je ne demande quand même pas la lune . j aimerais juste que tu fermes une porte correctement . c est bon , j ai compris le message . imagine si , pendant que tu étais aux toilettes , on nous avait piqué la voiture . qu est ce qu on ferait maintenant , hein ? on serait bien emmerdés ! j ai compris , je te dis . pas la peine de me faire la leçon comme à une gamine de cinq ans ! je ne te fais pas la leçon , je te demande juste de faire un tout petit peu plus attention . ils se taisent . l habitacle de la voiture se remplit d un grésillement presque inaudible de grognements muselés , semblable au bruit blanc exaspérant des acouphènes . il regarde droit à travers le pare brise et elle sur le côté , par la vitre . ils sont encore dans le parking , à attendre que la voiture de devant s engage dans le rond point . la circulation est dense , c est samedi matin . d accord , dit il enfin . n en parlons plus . même si tu ne fermes pas bien les portes , je t aime quand même . lâchant le levier de vitesse , il pose la main sur l étoffe veloutée de sa jupe . d un geste brusque , elle saisit son poignet et le repousse comme une bestiole qui lui serait tombée dessus en ouvrant un placard . ah non ! non ! ne me caresse pas ! ou tu m engueules , ou tu me caresses , mais pas les deux à la fois , merde ! sa main rejetée reste suspendue en l air . il la dévisage avec des yeux écarquillés , tandis que la voiture devant eux libère enfin la voie . il braque son regard vers la route , passe la première et embraie en empoignant le volant . une camionnette arrive sur le rond point . il appuie sur l accélérateur , la voiture démarre et passe devant la camionnette dans un couinement de pneus . christian , tu viens de faire un refus de priorité . d un coup de volant , il s engage sur la voie rapide qui traverse la zone d activité . rien à foutre ! elle a rejeté sa main . il ne lui parlait pourtant pas méchamment , jamais il n est dur avec elle , jamais il ne l insulte ni ne la critique . il lui disait juste d être plus attentive . pour son bien à elle . pour leur bien à tous les deux . rien d agressif . et poser sa main sur sa cuisse est venu comme ça , spontanément , une façon de dire c est pas grave ma chérie , ne te prends pas la tête , tu feras mieux la prochaine fois , c est tout . un élan sorti du coeur . jamais il ne se permettrait de la gronder , d être dur . un homme digne de ce nom n agit pas comme ça avec la femme qu il aime . mais elle a rejeté sa main , sa tendresse , ce qu il a de meilleur . elle l a rejeté , lui . en lui criant dessus . ralentis freine ! la voie rapide s achève mais il ne freine pas . malgré le stop , il accélère pour s insérer dans le rond point juste avant une voiture bleue qui klaxonne . quoi ? qu est ce qu il a ce con ? il jette un coup d oeil dans le rétroviseur . c est un refus de priorité , et alors ? ça lui plaît , aujourd hui , de faire des refus de priorité ! si ce con ne met pas son clignotant , il ne peut pas deviner où il va , il ne lit pas dans la tête des gens , merde . calme toi , christian . il n avait qu à mettre son clignotant ! calme toi , s il te plaît . pourquoi ? il n a pas envie de se calmer , pourquoi il se calmerait ? il fallait y penser avant de rejeter sa main , maintenant c est trop tard . plus elle lui dira de se calmer , moins il se calmera . parce qu il n a rien fait de mal , merde . rien pour mériter d être rejeté . il ne pense qu à leur bien , qu à leur sécurité , tout le temps , toute la journée . ils ont connu assez de galères l un et l autre avant de se rencontrer , ils en ont assez bavé . tout ce qu il fait , c est pour que les choses s améliorent . pour s en sortir . faire des projets . pas être traité comme s il était un animal monstrueux . freine ! mais freine ! il freine net , son pied écrase la pédale comme s il tuait une guêpe . il n avait pas vu ce dos d âne . la voiture de derrière klaxonne . c est une grosse berline dont le son est désagréable à entendre , strident , déraillant dans les aigus , un timbre de chefaillon couard sur les bords , qui vous injurie . il fronce les sourcils et dévisage le type dans le rétroviseur . qu est ce que t as , toi ? t es pas content ? christian , je t en prie . arrête . t avais qu à pas coller au cul , pauvre con ! le type gesticule derrière son pare brise . sa bouche s ouvre comme celle d un piranha , crachant des mots faciles à deviner . tu veux que je vienne t en coller une , c est ça ? un con . un gros con dans sa grosse bagnole . un gros con dans sa grosse bagnole en train d insulter un petit con dans sa petite bagnole . il pose la main sur la poignée de la portière . christian , arrête ! démarre ou c est moi qui sors de cette voiture ! pas question ! tu restes là ! alors démarre ! c est bon , il démarre . l autre con a de la chance . il démarre , mais il ne se calmera pas . il franchit le dos d âne en soupirant de rage par le nez , à la façon d un taureau soufflant avant la charge . de toute façon , il n arrive jamais à se calmer quand il est énervé . il faut attendre que ça passe et ça peut mettre longtemps , prendre des jours , une vie . il y a des colères qui ne lui sont pas passées malgré les années . elles brûlent encore son estomac , la digestion ne s est pas faite . c est foutu pour la journée . s il n y avait pas eu ces trois débiles sur leur cochon , aussi . et voilà , ça va être une journée de merde maintenant ! ah ! et la faute à qui ? oh , ça va ! un coup de klaxon retentit . pour lui ? rien à battre . ils arrivent à la banque . la succursale occupe le rez de chaussée d un bâtiment récent dont l étage exhibe les couleurs d une entreprise de décoration d intérieur . il rentre dans le parking réservé à la clientèle . il y a deux places libres devant le distributeur de billets . il se gare à cheval sur les deux , sort de la voiture sans dire un mot et claque la portière . avec force , lui . elle le regarde s éloigner . elle regarde ses cheveux , son blouson , ses poings fermés qui se balancent de chaque côté , sa démarche preste . elle ne le reconnaît pas . elle regarde s éloigner un individu qui traverse son champ de vision pour la première fois , qui lui fait l effet d une illusion d optique . alors qu il marche vers la banque , elle verrait presque s élever sur sa tête ces ondulations troubles qui dansent au dessus des incendies ou dans ces endroits particulièrement chauds du désert où naissent les mirages . l homme qu elle aime est un trompe l oeil . il entre dans la banque et disparaît . elle reste dans la voiture , sidérée . le silence soudain , l immobilité l ahurissent . c est comme si l instant d avant n appartenait pas à sa vie . elle regarde le tableau de bord . c est elle , maintenant , qui interroge l autoradio , le vide poche , en quête d un indice que ce n est pas vrai , un samedi matin ordinaire ne vire pas au drame pour une bête histoire de portière , la vie ne bascule pas comme ça . tout est venu de cette phrase qu elle a dite , mais ce n est pas non plus comme si elle avait fait quelque chose de mal . laisser une portière ouverte ne suffit pas à mettre quelqu un dans cet état . ce visage crispé , cette bouche pincée en forme de bec . cette inspection absurde de la voiture , le paquet de chewing gums , le rouleau de sopalin , je vérifie , je préfère vérifier , il faut que tu sois plus attentive , fais un peu attention . ces accélérations brusques , cette conduite furieuse . il débloque . ils le disent dans les magazines , il y a des malades partout , des pervers qui vous vampirisent , des manipulateurs qui vous broient de l intérieur avant que vous ayez le temps de réagir . tu vis avec un psychopathe , ma fille . sa main sur ta cuisse alors qu il te faisait la leçon , c est un truc pour te briser les nerfs . tu ne t es pas laissé faire , bravo : quand on engueule , on ne cajole pas ! mais tu es encore trop gentille de rester là à l attendre , sagement assise dans cette cage roulante . trois verrous aux portes , mais merde , tu n es pas sa prisonnière . ouvre la portière et sors . pars ! fiche le camp ! qu est ce que tu attends ? ouvre les yeux , tu ne vois pas que tous tes problèmes viennent de lui ? laisse le avec ses verrous et prends tes jambes à ton cou , fuis , sauve toi ! avant qu il ne soit trop tard ! ce n est pas de l amour et tout finira mal ! va t en , cours ! le plus loin possible ! elle ouvre la portière . elle pose les pieds sur l asphalte et sort , se redressant derrière le bouclier de la porte ouverte . ses mains tremblent , sans force . son coeur bat une chamade folle qui la rend titubante . courir ? aller où ? l air froid lui pique les yeux , elle est paralysée . et mamivette qui les attend pour déjeuner . qu est ce que j ai ? la question l ébranle comme un coup de tonnerre sur une vieille maison . et la réponse monte avec la lenteur d une bulle d air qui se forme au fond d un étang , dans la vase des jours en décomposition , et s élève , minuscule , chevrotante , vers la surface . elle a peur . c est la peur qui vient de parler . la peur , cette grande trouillarde qui s avance toujours masquée . qui adore emprunter , par exemple , le déguisement de la raison . on croit entendre les conseils avisés de la lucidité , mais la voix , regardez , la voix sort d une bouche figée dont les lèvres ne bougent pas . c est la peur , sous le masque , qui crie au loup . la peur qui , le masque tombé , n est qu une enfant pleurant d angoisse , seule , abandonnée , pauvre petite peur terrorisée . il surgit tout à coup de la banque . d un pas rapide , il se dirige vers le distributeur de billets et s arrête devant la machine . il regarde à droite puis à gauche . il a encore cette bouche pincée . il insère sa carte et pianote sur le clavier du distributeur . qu est ce qu il fabrique ? il n avait qu un chèque à déposer . il tape du poing sur la machine . un ticket à la main , son portefeuille dans l autre , il retourne vers l entrée de la banque et disparaît à l intérieur . elle s assied dans la voiture et referme la portière . il faut qu elle analyse la chose sereinement . d accord , sa colère est disproportionnée , mais sur le fond il n a pas tort : elle a failli laisser la voiture ouverte et ces trois jeunes auraient pu en profiter , l occasion fait le larron . si l on s en tient aux faits , c est elle qui a commis la négligence première . elle est plutôt étourdie , il faut le reconnaître . voilà le problème : reconnaître . savoir admettre ses torts . puisqu elle avait laissé la portière mal fermée , il était en droit de vérifier que la voiture était en ordre , puis de lui demander de faire plus attention . et comment a t elle réagi ? elle l a mal pris , oui madame . elle l a accusé , lui , d être pénible et ridicule . non seulement elle ne sait pas refermer une portière , mais elle ne supporte pas non plus qu on lui en fasse la remarque . et ce serait lui , le sale caractère ? elle soupire , bouche pincée . elle n a plus qu à faire amende honorable . dès qu il reviendra , elle lui présentera ses excuses avec des phrases claires et bien tournées , comme dans les blogs de psychologie , et tout ira bien , le mal sera réparé . ouf , quel soulagement . elle va pouvoir rattraper le coup . c est bien , ma fille , je suis fière de toi . ce n est pas donné à tout le monde de savoir humblement demander pardon . quelle maturité ! elle abaisse le pare soleil et vérifie dans le miroir de courtoisie que son crayon noir n a pas formé des boulettes au coin de ses yeux . le voilà qui revient . il flanque un coup de pied à la roue avant , ouvre la portière et jette les clefs sur le siège . tu conduis , lance t il . il contourne la voiture par l avant pendant qu elle sort et fait le tour par l arrière . elle s installe au volant , arrange les plis de sa jupe , règle le siège . il se laisse tomber dans le fauteuil passager et claque la portière , regard braqué vers la banque , bouche en bec . allons nous en , dit il . oui , d accord . on y va . elle met la clef dans le contact , pose ses mains sur le volant , puis les enlève et se retourne vers lui . mais avant j aimerais qu on parle . quelle journée de merde ! le coude appuyé sur la portière , la main sous le menton , il tapote ses incisives du bout de son index . son ongle rend un bruit de robinet mal fermé qui goutte dans un évier . christian ? quoi ? regarde moi , s il te plaît . putain de banque bon , on y va ? il boucle sa ceinture et continue d observer la vitrine de la banque . sur une affiche , un jeune couple s extasie devant la maquette d une maison . de grosses lettres proclament : avec notre taux gagnant , voyez vos rêves en grand ! j aimerais te dire quelque chose d important . et il fallait que ça tombe aujourd hui ! christian , tu m écoutes ? oui , je t écoute . il tourne ses yeux vers elle . c est bizarre comme les gens ont besoin d être regardés pour se sentir écoutés . pendant que tu étais à l intérieur de la banque , j ai eu le temps de réfléchir à ce qui s était passé et je crois que j ai mal réagi . tu as raison , j aurais dû mieux claquer la portière . mais surtout , j ai mal réagi quand tu m as dit de faire plus attention oublie ça , n en parlons plus . mais non ! il faut bien en parler si on veut arriver à s expliquer . moi j ai besoin qu on en parle et de te dire que , c est vrai , je suis tête en l air , et que je vais essayer de faire plus attention , je te le promets . et aussi j ai réagi très connement , maintenant je m en rends compte , quand tu as posé ta main sur mon genou . je vois bien que c était un geste tendre de ta part , mais sur le coup je n ai pas compris ça . pour moi , tu étais en train de me gronder comme une gamine , et que tu veuilles me câliner en même temps , je ne sais pas , ça m a fait disjoncter . enfin , je voudrais te présenter mes excuses et je te demande pardon . elle se tait . tu as fini ? oui . tu peux démarrer maintenant ? parce que j en ai marre de voir cette banque devant moi . heu oui , je vais démarrer . super . attends , je suis en train de te présenter mes excuses et c est tout ce que ça te fait ? tu voudrais que ça me fasse quoi ? je ne sais pas . mais je te dis que je m excuse , tu ne peux pas me laisser comme ça sans rien me répondre . pourquoi est ce qu il faudrait que je réponde ? tu t excuses , tu t excuses , point , y a rien à ajouter . je ne t ai pas demandé de t excuser . alors tu n as rien à dire ? il soupire . non si il n y avait plus de dépôt de chèques , voilà . quoi ? j ai laissé mon chèque , mais je ne sais pas s il va être encaissé . démarre , ça me soûle . qu est ce que tu racontes ? rien . démarre . je ne veux plus voir cette banque . il y a eu un problème à la banque ? non . pas la peine d en parler . démarre . raconte moi . il pousse un grognement , lève la main et désigne le couple de l affiche avec sa maison à taux gagnant . ils n avaient plus de dépôt de chèques ! comment ça , ils n avaient plus de dépôt de chèques ? bah il la dévisage avec une tête stupide . ne me regarde pas comme ça ! on dirait que c est un crime de ne pas te comprendre au quart de tour . pourtant je parle français . mais je ne comprends pas . ils n avaient plus de dépôt de chèques . il y avait les enveloppes que tu mets dans la boîte , mais il n y avait plus les papiers à remplir . tu n as pas déposé le chèque de madame leroy ? si ! alors où est le problème ? je ne me souvenais pas de mon numéro de compte . tu ne l avais pas noté au dos du chèque ? non , j ai juste signé . moi , je mets toujours mon nom , mon numéro de compte et ma signature . moi non . imagine que tu perdes le chèque : si quelqu un le trouve , il a tout , ta signature , ton nom et ton numéro de compte . il peut tout te vider en cinq minutes ! mais non . mais si ! faut toujours que tu imagines le pire . ben , tiens ! ça peut arriver ! si tu savais les choses qui peuvent arriver et qui n arrivent jamais . et toi , si tu savais les choses qui ne devraient jamais arriver et qui arrivent quand même . comment tu as fait , alors ? j ai pris un stylo , je suis sorti et je suis allé au distributeur . j ai mis ma carte , j ai cherché mon numéro de compte , je l ai recopié au dos du chèque , je l ai signé et je l ai mis dans l enveloppe . eh bien , tout va bien ! non ! comment je sais s ils vont pouvoir l encaisser sans le papier ? ils ne vont peut être pas arriver à lire mon écriture . ils vont peut être confondre les chiffres , les avec les , je ne sais pas . christian , vraiment , tu te compliques la vie . non , je ne me complique rien du tout , moi . c est la vie qui est compliquée , c est ce monde à la con . le moindre truc que tu fais , il y a des chiffres , des codes , des numéros partout ! ça me rend dingue ! tu veux aller vérifier ? vérifier quoi ? aller demander au guichet . c est ce que je voulais faire . en fait , je voulais aller au guichet et donner mon chèque en main propre . comme ça , le type l encaisse devant moi et il me donne le reçu . mais il y avait trois ou quatre personnes devant , ça traînait à cause d une espèce de bonne femme qui racontait que sa soeur était à l hôpital et qui ne retrouvait rien dans son sac . elle disait : oh ! flûte à bec , où est ce que j ai mis ma carte d identité ? oh ! flûte à bec ! je t en ficherai moi , des flûtes à bec . ça m a énervé , j ai mis le chèque dans la boîte et je suis parti . peut être qu il ne sera jamais encaissé et que tout le boulot que je me suis cassé à faire chez madame leroy je l aurai dans l os . tant pis , ça m apprendra . ça t apprendra quoi ? que cette vie me gonfle profondément . ils se taisent . elle le regarde . il tapote ses dents du bout de son ongle et regarde le distributeur de billets devant lequel un homme âgé s arrête . encore ce bruit de gouttes qui tombent dans un évier . démarre , s il te plaît . j en ai marre . elle acquiesce , tourne la clef de contact et démarre . elle laisse passer un long cortège d automobilistes et s insère dans la circulation . la voiture lui fait l effet d une monture affolée qu il faut rasséréner en marchant au pas . elle conduit en douceur , sans coup de volant ni accélération brusque , comme un véhicule d entretien qui nettoie la route sur son passage . répandre sa colère autour de soi ne sert à rien , c est mauvais pour le karma . si le dalaï lama envoyait des diaporamas aux gens , ce serait pour leur dire ça , pas proposer des tests idiots où trois mots sur le café expliquent , soi disant , ce qu est l amour . elle regarde l heure au tableau de bord . onze heures moins cinq . ils ont un peu de temps avant d aller chez mamivette . si on passait chez modhom pour ta carte cadeau ? hum grogne t il . elle ne sait pas si c est un oui ou un non . elle préfère opter pour le oui , ça leur donne quelque chose à faire . ils ont eu des contrariétés ce matin , les choses ne se déroulent pas toujours comme prévu , mais elle s est excusée et l encaissement du chèque ne posera sûrement pas de problème . oublions ça , la vie continue . allons faire les magasins . la boutique modhom a ouvert il y a deux ans au rez de chaussée d un complexe commercial appelé cap affaires . trois bâtiments gris , rectangulaires et reliés les uns aux autres , encadrent un parking central . les arbres défeuillés et frêles qui s élèvent entre les voitures font penser aux piquets d un potager où rien n aurait poussé . toutes les places sont prises . elle descend au parking souterrain . les plafonds bas amplifient le couinement des pneus entre les murs , on se croirait dans une forteresse remplie de cris ou dans les geôles de ces prisons où l on pratique encore la torture . elle se gare à la place et ils se dirigent vers la sortie piétons . au creux des marches de l escalier de l eau stagne , abandonnée par la dernière pluie . sous le ciel d un bleu glacial , les magasins dressent leurs bannières bigarrées . il y a des marques de vêtements , de chaussures , de jouets , une franchise spécialisée dans les articles pour bébé , une enseigne d objets de décoration et de linge de maison . cap affaires est le complexe commercial de la vie domestique et familiale . il y a même une animalerie , assez chère . il regarde tout sans dire un mot . elle glisse sa main sous son bras . allons , tout va bien . il lui faut juste un peu de temps pour se remettre . l air de décembre souffle dans ses yeux une froideur mentholée qui fait battre des paupières . ils entrent chez modhom . carrelage gris anthracite , murs gris parés d étagères en bois verni acajou , modhom , quoique bon marché , joue les codes du magasin chic . il s agit de faire croire à l homme porteur de la marque qu il sera au dessus de la moyenne et dominera chaque situation . çà et là , entre les piles de pulls et de chemises ordonnées en dégradé de tons , des mannequins grandeur nature offrent une illustration concrète de cet homme modhom impeccable en toutes circonstances . il y a celui en manteau trois quarts qui affronte le froid nocturne de l hiver en ville , celui en costume chinchilla et chemise rose qui argumente une stratégie gagnante lors d une réunion d affaires , celui en confortable chemise de bûcheron qui lit probablement le dernier goncourt devant la cheminée pendant que ses enfants ou petits enfants construisent des trains électriques sur le tapis . tous portent de beaux habits , tous jouissent d une belle vie , tous ont le même visage ou la même absence de visage . leur tête n est qu une boule ovoïde en plastique blanc . qu est ce qui te plairait ? sais pas elle déplie un pull beige à torsades . comment tu le trouves ? bof . et celui là ? pire . ce gilet ? fait vieux . cette chemise , la couleur t irait bien . non . elle replie la chemise , la repose sur la pile . alors je ne sais pas elle regarde autour d elle , à la recherche de l article idéal , mais l aiguille de son niveau d entrain flanche comme celle d un réservoir percé qui perd son carburant sur la route . il a raison , ce magasin n est pas pour lui , rien ne lui correspond . quand on vit sur le plateau , on n a besoin que de vêtements solides et pratiques , des pantalons de randonnée , des vestes thermiques , des chaussettes en laine , à la rigueur un jean . elle ne l a vu qu une fois en chemise , au premier noël chez son père , jamais avec une cravate . il pourrait certes se présenter une occasion , des noces , des obsèques , vous n enterrez pas quelqu un en jogging . peut être que sans le savoir mamivette lui a offert avec cette carte cadeau la chemise qu il portera à ses funérailles ? une brume venue de loin brouille son regard . allons , garde le moral , ma fille , le bonheur repose sur tes épaules . elle a depuis longtemps la certitude que , si elle se laisse abattre , l humanité tout entière s enlisera dans une boue sans fond . il lui faut tenir coûte que coûte . c est une mission d un autre âge , magdalénienne , caverneuse : garder le feu allumé pour que ne s éteigne pas la tribu , que perdure le foyer . quand elle s était retrouvée seule avec sa mère , autrefois , elle se souvient que celle ci avait des marécages dans les yeux . chaque fois que carole la regardait , elle se sentait happée par des sables mouvants . ils entachaient chaque chose , chaque endroit où les yeux maternels se posaient , se répandaient partout dans l appartement . le soir à table , les marécages envahissaient les assiettes et carole avait l impression d en manger , c était comme un sel pervers dont les grains aspiraient la saveur des choses au lieu de la révéler . l homme modhom était parti , laissant derrière lui l erreur d avoir engendré une petite fille avec cette femme au visage blanc comme celui des mannequins en plastique . peut être une ceinture ? il m en faudrait une . elle revient à lui , au magasin , à la carte cadeau . il examine une ceinture en cuir noir avec une boucle argentée . elle y voit une arme , un fouet , songe à des coups dont nul ne sait rien sauf les amants unis par le jeu . ce n est qu un flash , une idée folle dont elle n a jamais parlé . il passe la ceinture autour de sa taille pour voir si elle est à la bonne longueur . il regarde le prix , siffle discrètement . eh bé ! pour une ceinture , c est pas donné . combien ? trente neuf euros . pile ta carte cadeau , à un euro près . parfait . comme ça , on n en parle plus . ils vont payer à la caisse . le vendeur prend la ceinture , passe le code barres et ôte l alarme . il est jeune , dans les vingt cinq ans . son visage fait penser à celui des enfants de grande section de maternelle , en plus allongé , comme si ses traits d adulte étaient encore enfouis sous sa peau , pas encore exhumés par l érosion des années . ses cheveux sont coupés très court et il porte un costume sombre avec une cravate bleu pâle . il leur annonce le prix de la ceinture d une voix robotique . christian sort la carte cadeau de son portefeuille . le vendeur lui demande deux petites secondes , puis lui rend un euro et le ticket de caisse . quand ils sortent du magasin , le froid du dehors les accueille plus chaleureusement que le sourire du jeune homme ne les congédiait . tu veux voir quelque chose pour toi chez cendy ? propose t il . elle hausse les épaules . pourquoi pas , ils ont encore du temps à tuer avant de passer au traiteur chinois et d aller chez mamivette . si quelque chose te plaît , je te l offre , dit il . ils se faufilent entre les voitures et entrent chez cendy . contrairement à modhom , on ne prétend pas ici vous inventer une vie plus stylée . une intense lumière blanche se déverse à flots sur des étagères en métal qui finissent par disparaître sous une abondance de vêtements bariolés dont les couleurs affolent les yeux dès l entrée . les tendances de l hiver sont le noir , le doré , le corail et l imprimé plume de paon , et les prix sont parmi les plus bas du marché . les gens qui s habillent ici n ont pas beaucoup d argent ou d autres priorités que celle vestimentaire . tout est confectionné dans des pays lointains , généralement d asie . les habits de soirée que portent les mannequins à perruques blondes ont parcouru plus de kilomètres que n en feront probablement jamais celles qui vont les acheter . avec un peu de chance , après quatre ou cinq ans dans le placard d une européenne , ils seront recyclés , triés , emballés , expédiés vers des marchés d afrique . de continent en continent . de pauvreté en pauvreté . elle tire sur deux ou trois cintres et palpe le tissu . évidemment , c est pas cher . mais vu la qualité , c est encore du vol . regarde cette robe , tu la laves trois fois et elle va tomber en miettes . je préfère encore mes vieilles fringues du dépôt vente . si ça ne te plaît pas , on s en va . attends , il faudrait que je me prenne une ou deux culottes . mais c est moi qui paie . pourquoi ? je peux bien t offrir deux culottes . elle ne répond rien . elle ne comprend pas pourquoi il veut à ce point lui offrir quelque chose , mais peut être qu il cherche juste à se faire pardonner , un élan à ne pas contrarier . les présentoirs de lingerie se trouvent au fond du magasin . elle choisit trois ensembles et passe en cabine d essayage . à mesure qu elle s effeuille , le miroir lui révèle un corps qui lui rappelle sa mère autrefois , cette femme nue qui traverse de loin en loin le couloir vaporeux de ses souvenirs . elle a le même creux sur les hanches , les mêmes seins , la cellulite et cette peau pâle et caoutchouteuse qui deviendra flasque en vieillissant , une peau blafarde d éternelle déçue de la vie . quand sa mère était sortie des marécages , des heures terrifiantes avaient commencé . chaque mois , carole la voyait recueillir le sang de ses règles dans des pots en verre qu elle gardait ensuite au frigo . elle s en servait pour peindre des tableaux , en expliquant à sa fille que c était le sang qui aurait pu donner naissance à un petit frère ou une petite soeur , et elle déclarait son amour à cet enfant non incarné en imaginant son portrait . les murs de l appartement s étaient couverts de peintures prénommées paul , morgane , nayana , arjael une famille restée dans les étoiles , car sa mère racontait qu elle était un esprit extraterrestre venu de la constellation de la lyre et qui voyageait sur terre pour accomplir une mission . dans le ventre d une femme enceinte , disait elle , il y a un esprit extraterrestre en train d enfiler le scaphandre biologique adapté aux conditions de vie spirituelles de cette planète , qui possède un champ vibratoire très bas , très matériel , pas comme là bas , où tout est plus pur et plus heureux . carole ne répondait rien , saisie d une fascination froide . ses premières règles l avaient terrorisée . dès que possible , elle avait quitté la maison . un jour , sa mère avait à son tour quitté la maison . elle était partie sans explication et n était jamais revenue , ne laissant à sa fille que le souvenir de son corps nu , ce scaphandre terrestre dont carole contemple la réplique dans le miroir de la cabine d essayage . alors ? elle revient au présent irréel du magasin , à la voix de christian derrière le rideau . l ensemble bleu lui va , le gris aussi , pas le noir . elle ressort de la cabine et abandonne l ensemble noir sur la table de la responsable des essayages . je garde ces deux là . tu veux essayer autre chose ? non . il prend sa main . ils se dirigent vers les caisses . deux caisses sont ouvertes , avec , devant chacune , quelques clientes tenant leurs nouveaux habits dans leurs bras tels des trésors ou des enfants . ils choisissent une queue et attendent , immobiles , pendant que les minutes tombent à leurs pieds avec la lenteur jaunie des feuilles d octobre . enfin vient leur tour . il murmure un bonjour et sort son portefeuille de la poche arrière de son jean . la caissière est une femme entre deux âges au visage lisse et au cou plissé de tortue , avec une longue natte de cheveux noirs et une frange plate , semblable à une visière . elle passe les articles devant le lecteur de code barres , enlève les antivols et annonce le total qui s affiche sur la machine : cinquante trois euros soixante quinze . je peux vous payer par carte ? demande christian . bien sûr . il ouvre son portefeuille . sa carte de crédit n y est pas , la pochette plastifiée où il la range d habitude est vide . il tourne les pochettes : il a son permis de conduire , sa carte d identité , sa carte de sécu , mais pas sa carte de crédit . il tâte la poche arrière de son pantalon , rien . il examine de nouveau les pochettes plastifiées , normalement elle est toujours là , pas possible qu elle n y soit plus . la caissière attend . et les clients derrière . je ne trouve plus ma carte . je vais payer , c est pas grave , déclare carole . par carte ? demande la caissière . oui . je ne l ai plus ! elle n est plus là ! cinquante trois euros soixante quinze , annonce la caissière . elle est peut être tombée dans la voiture ? allez y , vous pouvez insérer votre carte . elle insère sa carte et compose son code . touche verte pour valider . la machine encaisse . merde ! passe moi les clefs de la voiture ! votre ticket . bonne journée . merci , à vous aussi . elle cherche les clefs dans sa poche , les lui tend . il les lui arrache et tourne les talons , s éloigne vers la porte , disparaît dehors . elle prend le sac avec sa lingerie et lui emboîte le pas . il marche vite , il est déjà au milieu du parking . elle se faufile entre les voitures . il emprunte la rampe qui descend au parking souterrain . elle le voit s enfoncer dans le sol , disparaître encore . elle accélère . attends moi ! mais il ne l attend pas , ne l entend pas . elle descend à son tour par la rampe d accès . elle trottine à petits pas , craignant de se tordre la cheville , de tomber sur le béton dont elle sent le relief grumeleux sous les semelles fines de ses bottines . les clignotants de la voiture s allument et s éteignent , il vient de l ouvrir , monte dedans et démarre . il recule si brusquement qu il manque de la renverser . elle frappe sur le toit du véhicule , ouvre la portière côté passager et grimpe . le temps qu il passe la première , elle referme la porte de la voiture , en claquant fort . il accélère vers la sortie et freine au dernier moment pour prendre le virage . les roues poussent des cris de créatures infernales , goules , furies . il monte à toute allure la rampe d accès du parking , à cheval sur la bande centrale . fais attention , tu es en plein milieu ! rien à foutre ! par chance , aucune voiture ne vient en face et il n y a pas de barrière à franchir , rien à payer . ils jaillissent du sous sol et traversent le parking extérieur à fond de train . mais ralentis ! il y a des gens ! ils n ont qu à se bouger ! au rond point , il grille la priorité , s insère entre deux voitures et décrit un tour complet pour reprendre l avenue par laquelle ils sont arrivés . calme toi ! ralentis ! je n ai jamais rien perdu de ma vie ! jamais ! il accélère jusqu à venir coller la voiture de devant . bouge toi de là , toi ! allez ! bon sang , qu est ce que c est que ce lambin ! d un coup de volant , il franchit la ligne blanche et accélère sur la voie d en face pour doubler . elle se cramponne à la portière , ne respire plus . c est comme si elle poussait un cri inaudible , une supplique muette qui ne sort pas de ses poumons . il se rabat sur la voie de droite . à cause de ce putain de dépôt de chèque , j ai oublié ma carte dans le distributeur ! et on me l a sûrement piquée quand elle est ressortie ! tu feras opposition et tu auras une autre carte . mais si tu nous tues , c est foutu ! la banque ferme à midi ! et il est moins cinq . à moins deux , ils sont de retour sur le parking de la banque , devant ce couple d imbéciles qui s ébaudit devant la maquette d une maison . il bondit hors de la voiture et disparaît dans l agence . à l intérieur de l habitacle , elle respire comme si elle avait couru depuis cendy jusqu ici . elle tremble . pas des mains ni des jambes . c est un tremblement obscur qui monte du fond de ses os . il se passe quelque chose dans sa vie qui ressemble à un cauchemar , tout va bien puis c est l horreur . subitement . sans signe annonciateur . ses journées sont un champ de mines . chaque minute , chaque seconde , le sol peut exploser . elle ne peut pas avoir confiance en l instant qui va suivre et c est comme ça depuis toujours . et mamivette qui les attend pour déjeuner . il faudrait annuler , elle ne se sent pas en état de se présenter devant sa grand mère . il sort de la banque , revient vers la voiture et s installe au volant . ça va . ils allaient fermer , mais c est bon . ma carte était restée dans le distributeur , mais il l avale automatiquement au bout d un moment et ils ont pu me la rendre . il brandit sa carte bleue , puis la range dans son portefeuille , qu il glisse dans la poche arrière de son jean . on a dit quelle heure à mamivette , midi et demi ? demande t il . faut qu on se grouille , on n a plus beaucoup de temps . et on doit passer au mandarin céleste avant . il démarre et sort du parking . le voilà qui conduit maintenant avec une lenteur étrange , freine sans à coups , ne refuse plus la priorité , accélère doucement . il règne , à l intérieur de la voiture , un calme qui semble s étendre comme un sortilège à tout ce qui se trouve alentour , ce promeneur avec son chien , ce camion qui attend pour s engager dans la circulation , ce scooter de livraison dont le moteur pétarade . on dirait que toutes les ficelles qui agitaient le monde sont coupées , tous les nerfs sectionnés par un scalpel . désamarrée , elle tombe au fond d elle même , une chute vertigineuse dans un état second . elle ferme les yeux , voudrait être bercée . elle sent peser dans son corps les courbatures d une longue guerre . un champ de boue et de cendres , un charnier fumant nauséabond , forme le paysage sous ses paupières . elle a envie de pleurer . elle est en crue . elle déborde . les berges de ses yeux s inondent , les canaux de son nez s engorgent . elle renifle discrètement , pourvu qu il ne l entende pas , que ses larmes ne provoquent pas une nouvelle explosion . si seulement elle pouvait se forcer à se taire ! mais il lui monte autant de morve dans les sinus que de larmes aux yeux . elle ne peut plus respirer , elle étouffe , elle se noie dans cette peine absurde qui s incarne en sécrétions . elle ne peut pas faire autrement que renâcler . ah non , s il te plaît . tu ne vas pas pleurer . elle ne répond pas , ne peut pas . autant demander à un glacier de ne pas fondre au printemps , à la neige de ne pas se transformer en torrent . quand l hiver la frappe , ses rivières intérieures se solidifient , deviennent des langues de glace craquelées . puis , dès que le soleil se remet à briller , le dégel libère les peines emprisonnées , les blessures glacées , et la douleur liquéfiée coule sur ses joues sans s arrêter . c est comme ça , elle ne peut pas changer . arrête , s il te plaît . je peux tout supporter , mais pas quand tu pleures . c est plus fort que moi . retiens toi . je ne peux pas . de quoi on va avoir l air chez mamivette ? on n a qu à l appeler et lui dire qu on a un empêchement . non , on ne peut pas annuler maintenant , c est trop tard . elle nous attend . on ne peut pas lui faire ça . elle soupire . sa voix grelotte . tu crois que ça me fait plaisir d aller la voir comme ça ? avec les yeux rouges , en larmes et moi , tu imagines ce qu elle va penser de moi ? que je ne suis qu un sale con tout juste bon à te faire pleurer . arrête de parler de toi comme ça . pour l amour de tout ce que tu veux , arrête de pleurer . je ne peux pas . essaie , s il te plaît . alors toi , essaie de ne plus t énerver . elle ouvre la boîte à gants , prend le rouleau d essuie tout , en arrache une feuille et s essuie les yeux . puis elle se mouche avec , respire . elle se sent mieux . sonnée , mais l eau cesse de couler . dans le fond , on est pareils . peut être qu en apparence on ne le dirait pas , toi qui t énerves et moi qui pleurniche , mais aucun n arrive à se contrôler . ça nous prend et on ne sait pas quoi faire . mais faut qu on essaie de se maîtriser , qu on fasse un effort pour que ça ne se passe plus comme ça . oui . faut pas qu on se laisse dominer par nos émotions , d accord ? d accord . tu ne t énerves plus et je ne pleure plus , d accord ? je ne m énerve plus , je te le promets . mais tu ne pleures plus . non , je ne pleure plus . voilà . c est fini . elle essuie de nouveau ses yeux et serre sa feuille de sopalin dans son poing , puis l enfouit dans sa poche . ils traversent le centre ville . les lampadaires du boulevard sont affublés de décorations éteintes et les vitrines foisonnent de faux sapins , de faux pères noël , de faux cadeaux en papier doré dont chacun sait , sauf peut être les enfants , qu ils sont vides à l intérieur . comme le sont peut être ces manteaux qui passent sur le trottoir , la démarche rapide . après le square , ils bifurquent vers le stade municipal , derrière lequel se situe une autre zone d activité semblable à celle de galerie , elle même semblable aux autres zones d activité des autres villes du pays . au premier rond point , ils tournent à droite . peint en rouge brique , le mandarin céleste dresse ses toits en pagode au fond de son parking , telle une petite réplique de la cité interdite . ils se garent à proximité de l entrée et descendent de voiture . d un geste machinal , il vérifie que les portières sont bien fermées . restaurant et traiteur asiatique , le mandarin céleste a été conçu pour une clientèle pressée qui travaille dans le coin en semaine ou qui passe en voiture le soir et le week end . depuis qu il a ouvert , le camion pizza qui avait ses habitudes au carrefour près du stade a disparu , tout comme la boulangerie , elle même installée dans le local abandonné d une station service , qui abrite à présent un fleuriste , jusqu au prochain dépôt de bilan et la prochaine reconversion . devant l entrée , des bacs à fleurs aux formes variées simulent un jardin où se mêlent des bambous , des galets blancs et des statues de divinités ventrues . une barrière en bois donne l impression de franchir un pont . deux lanternes rouges pendent de chaque côté de la porte . christian l ouvre et passe devant . carole le suit à l intérieur tandis qu il lui tient la porte . une lumière ambrée éclaire la salle . les ombres sont douces et font penser à des tapis d écorces brunes étalés sous les meubles . une harpe lointaine égrène des notes paisibles comme si ce n était pas de la musique mais la simple respiration de l instrument au repos . on entend aussi un clapotis discret , le bruit d une eau légère rigolant dans une cascade rocailleuse qui se trouve sur la droite . c est grand et presque plein , mais on aurait du mal à dire la quantité exacte de mètres carrés et de convives attablés car le mandarin céleste a l apparence d un parc . de vastes jardinières créent çà et là de soudaines bambouseraies , et il y a au centre une sorte de gloriette en bois . c est là , devant la gloriette , que coule la cascade . l eau dégringole sur des pierres moussues et tombe dans un bassin , si limpide qu on en boirait . des carpes nagent dedans . sur la gauche , des présentoirs frigorifiques aux vitres arrondies offrent à l oeil un assortiment de plats colorés . debout devant , une dizaine de personnes attendent d être servies . ils se mettent dans la queue . la caisse se trouve au fond , dissimulée pour l instant par le dos des gens qui étaient là avant . comme d habitude , il va la laisser choisir . comme d habitude , elle va lui demander son avis pour chaque plat du poulet à l ananas ou des crevettes sauce piquante ? elle suit du regard les carpes qui glissent dans l eau du bassin . certaines sont noir et doré , d autres rouge et blanc , toutes de gros poissons , énigmatiques et silencieux . il se tient derrière elle . d une main , il soulève ses cheveux et dépose un baiser dans son cou , entre son oreille et le bord de sa veste . elle sourit . quand ils se sont rencontrés , elle habitait en ville avec rémi , dont aujourd hui , il faut bien l avouer , elle ne distingue presque plus le visage dans le fourbi de sa mémoire . leur couple n était qu une coquille qui garde encore la forme de l animal qui l a créée mais ne contient plus que du vide , l empreinte creuse de ce qui a été . est ce le destin de tous les couples de devenir un jour une maison abandonnée où ne bruisse que le vent de l habitude ? elle avait connu rémi peu de temps après le départ inexpliqué de sa mère . probablement lui avait il tenu lieu de refuge , car il était solide , inébranlable comme une falaise qui se dresse contre vents et tempêtes , légèrement insensible aussi . puis ce qui les unissait à son tour s était inexplicablement envolé . ils ne faisaient plus rien ensemble , même pas l amour ou très peu . une grande maison vide où ne bruisse que le vent . et l été avait fini par arriver , l été d il y a cinq ans , où béa les avait invités à cette randonnée en montagne , deux jours de marche entre lacs et névés . ils devaient y aller ensemble , mais rémi s était désisté . elle n avait pas posé de questions . peu lui importait de savoir le nom du client ou l urgence du dossier . l excuse du travail , bonne ou mauvaise , avait quelque part décidé de leur séparation . elle aimait à croire que rémi avait profité de son absence pour voir une autre femme . c était plus léger d envisager que les choses s étaient passées comme ça . christian était là , sous les mélèzes du parking où ils s étaient donné rendez vous , devant le panneau de départ du sentier . un ami de béa . un amoureux des montagnes . dès le premier regard , avant même les présentations et le son de la voix , tout avait basculé . il était célibataire , comme béa . eût il été plus logique que ces deux là s amourachent ? probablement . mais la logique ignore ce qui lie les êtres , ce qui les attire ou les repousse , la logique méconnaît les filaments invisibles qui se nouent même quand les yeux se détournent , qui se tressent pas à pas , y compris quand l un marche devant l autre et fait mine de ne rien éprouver , de ne pas être en train de vivre une rencontre qui lui coupe le souffle bien plus que l immensité du paysage , les crêtes tachetées de neige ou les lacs scintillants . à la fin du jour , assis sur un versant abrité où ils bivouaquaient , il lui avait montré aux jumelles un couple d aigles qui planaient ensemble dans un flux d air chaud ascendant . est ce que c est un présage ? avait elle demandé . peut être , avait il répondu . ils étaient restés toute la nuit allongés l un à côté de l autre dans la tente , tournés l un vers l autre , à se regarder dans le noir , à s écouter respirer , à se boire le souffle , à ne presque pas dormir pour ne pas perdre une minute , une seconde de ce désir miraculeux . de retour au parking après leur excursion dans les montagnes , une chorégraphie subtile s était produite , involontaire , ou pour le moins non préméditée , qui avait vu béa achever de ranger ses affaires la première , démarrer sa voiture la première et s éloigner la première sur la route de la vallée . en marchant vers sa propre voiture , elle avait entendu qu il la suivait . c est folie , avait elle pensé , avant de se rendre à l inévitable . et contre la portière , elle s était retournée pour accueillir ce baiser qui l avait ployée sur la carrosserie comme une agression consentie . une semaine plus tard , carole avait dit à rémi qu elle retournait faire une balade en montagne avec béa . christian venait juste de s installer dans cette maison délabrée qu ils habitent maintenant ensemble sur le plateau . elle était arrivée en randonneuse . ils n étaient pas partis marcher . tout juste avaient ils effectué une promenade jusqu au torrent , pour s aérer l esprit et se détendre le corps de tant faire l amour . ils goûtaient une joie effrayante à laquelle aucun des deux n était habitué ni préparé , peau contre peau , fondus , liés . bonjour , manger sur place ou emporter ? un serveur asiatique les interpelle au delà des présentoirs . bonjour , dit elle . à emporter . trois nems poulet . trois seulement ? un chacun , ça fait juste . alors trois nems poulet et trois nems crevette , reprend elle . nems poulet nems crevette , répète le serveur . ça te dit du boeuf au basilic ? oui . alors une barquette de boeuf au basilic , une barquette de porc au caramel , et boeuf basilic porc caramel , répète le serveur . tu préfères poulet au gingembre ou crevettes sauce piquante ? moi , crevettes sauce piquante , mais pour mamivette je ne sais pas . alors poulet au gingembre . poulet gingembre ? demande le serveur . oui , poulet gingembre . avec une portion de riz blanc . riz blanc dessert ? demande le serveur . tu veux un dessert ? bof . moi , les desserts chinois non , pas de dessert . merci . réchauffer ? oui , s il vous plaît . le serveur place les barquettes dans un four à micro ondes situé derrière lui . et trois bières chinoises , rajoute christian . je ne suis pas sûre que mamivette en boive . je l aiderai . le serveur sort les barquettes du micro ondes et les met dans des sacs en plastique qu il noue et pose à côté de la caissière en résumant leur contenu . devant la caisse , une corbeille en osier propose un tas de petits sachets dorés . des biscuits de la fortune . un euro pièce . elle en prend trois . le tout fait vingt sept euros cinquante . elle ouvre son sac . non , laisse , dit il . il paie en espèces pendant qu elle prend les sacs en plastique et les trois sachets dorés . ils sortent du mandarin céleste les mains pleines de victuailles chaudes et remontent en voiture . ils rebroussent chemin vers le centre ville et tournent à gauche derrière le bâtiment du trésor public . une avenue plantée d arbres monte jusqu à un croisement où passe la nouvelle ligne de tramway . mamivette habite dans une rue perpendiculaire . c est un quartier où persiste un semblant de vie à l ancienne . tandis qu il cherche une place pour se garer , elle reconnaît l épicerie supérette où sa grand mère fait ses courses , la boucherie , la boulangerie , le bar tabac à l angle avec ses affiches bariolées de jeux à gratter . sur l une d elles , un martien déguisé en père noël apporte dans son traîneau spatial la supercagnotte des fêtes de fin d année . il se gare à la place de quelqu un qui s en va , un coup de chance , pas de parcmètre à payer . il verrouille la voiture avec le bip , vérifie les portières , incorrigible . elle tient les sacs chauds entre ses mains . la lumière est si vive qu elle cligne des yeux , le froid rosit son nez . les talons de ses bottines claquent sur le trottoir dans le calme de la rue . l immeuble de mamivette est reconnaissable à son jaune moutarde et à ses balcons en forme de savonnette , sans volets aux fenêtres . une volée de marches monte vers une porte vitrée flanquée de bacs où se dressent des yuccas austères . l ascenseur sent la résine de sapin , quelques aiguilles vertes constellent le sol . quand ils arrivent au troisième , le couloir est allumé et mamivette les attend devant sa porte entrebâillée . vous êtes en retard . on a eu une matinée un peu bousculée , dit carole . vous vous êtes levés tard ? on a couru dans tous les sens . les jeunes d aujourd hui , vous n arrêtez pas de courir ! bonjour mamivette . elle tend son visage vers sa grand mère pour l embrasser . bonjour ma petite . je vous guettais par la fenêtre , je me disais ils n arrivent pas bonjour mamivette . bonjour christian . oh , tu piques . ça ne te dérange pas qu il pique comme ça ? je suis habituée . mais entrez , entrez . l appartement est petit , un deux pièces encombré de meubles et de babioles . mamivette habitait autrefois une grande maison avec jardin . elle a dû se séparer de la plupart des choses qu elle possédait , mais il en reste encore . dans le séjour , la table est mise pour trois et il flotte une bonne odeur . sur un guéridon , un bouquet de fleurs est en train de faner . titus , le chat tigré , dort sur l accoudoir du canapé , près du radiateur . une horloge en forme d assiette est accrochée au mur . on n a que cinq minutes de retard , constate carole . cinq minutes ? vous avez plus d une demi heure ! je t avais dit midi et demi et il est trente cinq . tu m avais dit midi . non , je t avais dit midi et demi . mamivette fronce ses sourcils . midi et demi , tu es sûre ? alors c est moi qui aurais mal compris ? enfin , c est pas grave , vous êtes là . j avais peur qu il vous soit arrivé un malheur . on va passer à table . j ai préparé un bon gratin dauphinois . mais je t avais dit qu on apporterait le repas . oh , pas la peine , j ai préparé un gratin . et pour le dessert , j ai pris des petites pâtisseries chez le boulanger . mais c est déjà fait . regarde . elle montre le sac en plastique contenant les barquettes du mandarin céleste . mamivette écarquille les yeux et pose une main sur sa bouche . qu est ce que c est que ça ? des nems , du porc au caramel , du boeuf au basilic , du poulet au gingembre et du riz explique carole . mais j ai rien compris du tout , moi ! j ai préparé un gratin ! c est parfait , comme ça on est sûrs de ne pas mourir de faim aujourd hui , lance christian . bon , bon , tant pis pour mon gratin . on va faire honneur à ce que vous avez apporté . ils vont dans la cuisine . carole ouvre les barquettes en plastique et transvase les plats dans des jattes en verre que mamivette lui tend . christian les passe au micro ondes . quand tout est chaud , ils s attablent . elle distribue les nems , deux chacun , et fait de même avec les feuilles de salade , les feuilles de menthe et les petits pots de sauce à se partager . il décapsule les bières . pas pour moi , merci , dit mamivette . je te l avais dit . c est pas grave , je la boirai . soyez raisonnables , les enfants , vous conduisez après . ne vous inquiétez pas , mamivette . je n ai jamais été ivre de ma vie . c est une bonne idée , des plats chinois . je n en mange pas souvent . chacun roule son nem dans sa feuille de salade , le trempe dans la sauce et le porte à sa bouche . ils mangent en silence . mamivette mastique avec application en jetant de petits regards furtifs à ses hôtes . alors , les enfants , qu est ce que vous racontez ? pas grand chose . la routine . ça va , le travail , christian ? ça va . y a pas à se plaindre . on a oublié le riz dans la cuisine , dit carole . je vais le chercher . c est sûr , par les temps qui courent il ne faut pas se plaindre d avoir du travail . il faut faire chauffer la marmite . bien obligé . et voilà ! je vous sers ? assieds toi , on va se servir . tu veux quoi , mamivette ? qu est ce qu il y a de bon ? du porc au caramel , du poulet au gingembre et du boeuf au basilic . un peu de boeuf au basilic et de porc au caramel , mais je vais me servir . non , je te sers . tends ton assiette . merci . christian ? tu veux quoi ? un peu de tout . et toi , tu continues de recoudre tes vieux habits ? je continue , oui . et ça se vend ? ça se vend . je n ai pas une grosse clientèle , mais il y a de plus en plus de gens qui apprécient les habits personnalisés . c est très beau ce qu elle fait , mamivette , vous devriez voir ça . le mois dernier , elle a vendu un manteau , on aurait dit de la haute couture . tu fais un peu comme coco chanel , donc . on va dire ça comme ça , répond carole . ils continuent de manger , commentent la saveur des plats , plus piquant , plus doux , préfèrent celui ci ou celui là , se servent . christian entame sa deuxième bière . carole n a pas fini son verre et mamivette n a bu que de l eau . tu as eu des nouvelles de ton père ? non , pas récemment . enfin si , je sais qu il a changé de voiture . j ai vu ça . je ne sais plus la marque mais elle est très belle , d un joli bleu métallisé . alors tu en sais déjà plus que moi . ton frère est passé me voir l autre jour . lequel ? le petit . ah bon ? il est venu te voir ? oui . eh bien pour une surprise . oui , moi aussi j étais surprise . tu as vu ces fleurs ? c est lui qui me les a apportées . elles sont belles , non ? elles sont fanées . tu devrais les jeter . il m a dit : mamivette j avais envie de te voir . il a demandé de tes nouvelles . il peut m appeler s il en veut . il va bien ? ça a l air . il termine son école de commerce . il m a parlé d un stage au canada . c est incroyable comme il ressemble à sa mère . physiquement , je veux dire . pour le caractère , c est plutôt ton père . et les autres , comment ça va ? ça va . pour ce que j en sais . en fait , je ne vois pas grand monde . ils sont tous très occupés . occupés , occupés papa est à la retraite quand même . justement , ces jeunes retraités d aujourd hui ont toujours trente six mille choses à faire . il t a invitée pour noël ? mamivette grimace un peu , puis elle tapote sa serviette sur sa bouche pour s essuyer . il ne m a rien dit . je crois qu ils vont aller dans sa famille à elle . et alors ? parce qu ils vont dans sa famille à elle , ils ne peuvent pas t inviter ? oh , c est pas grave , tu sais . à mon âge , noël ça ne veut plus rien dire . c est pour les enfants que c est important . si vous avez terminé , on va passer au dessert . terminé , dit christian . un café ? volontiers . je vais t aider à débarrasser , dit carole . ils se lèvent tous les trois et remportent les assiettes et les jattes vides dans la cuisine . je vais tout mettre dans le lave vaisselle , ça le fera tourner , dit mamivette . quand même , il pourrait t inviter . et toi ? est ce qu il t a invitée ? non . mais moi , c est pas pareil . pourquoi ? même s il m invitait , je n irais pas . carole lave ses mains au robinet avec un peu de produit vaisselle . un jour , elle a constaté que son père ne faisait plus partie de sa vie . elle ne sait pas comment ni pourquoi les choses en sont arrivées là , si c est au moment du divorce ou avant , dans son enfance , qu une faille a commencé à les éloigner l un de l autre , à les exiler sur des continents différents . après le départ de sa mère , quand elle s est tournée vers son père , un fossé l avait remplacé . elle se tenait d un côté , sur une berge , et son père était tout là bas sur l autre rive , une ombre , une silhouette . en se concentrant et en plissant les yeux , elle pouvait l apercevoir avec les autres , l autre famille , sa belle mère , ses demi frères . les vacances et les fêtes qu ils passaient ensemble , leur complicité , leur maison . et le vide au milieu . cette fatalité du vide . elle s essuie les mains au torchon . elle , je ne la supporte pas . et elle me le rend bien . oh , elle n est pas si méchante , dit mamivette . il ne suffit pas de ne pas être méchant pour être gentil . mamivette soupire . elle regarde le chat qui vient humer les restes secs de sa gamelle . bah , c est les histoires de famille , ça . qui n en a pas ? dit encore mamivette . tu attendras pour tes croquettes , toi , tu es trop gros . tu as des frères et soeurs , christian ? oui . mais je ne les vois jamais , ils habitent loin . dommage . je m en passe . ils ne sont pas très intéressants dans ma famille . ils apportent les tasses et le café dans le séjour . mamivette ouvre le carton de la boulangerie . trois petits gâteaux attendent dedans : une tartelette aux fraises , un mille feuille , un éclair au chocolat . servez vous , les enfants . prenez ce que vous voulez . merci , dit christian . ils choisissent chacun un gâteau . ah ! j oubliais ! carole se lève , fait un rapide aller retour à la cuisine et pose sur la table les trois sachets dorés . qu est ce que c est ? demande mamivette . un biscuit chinois avec un message dedans . et il est où , le message ? à l intérieur . à l intérieur de quoi ? du biscuit . ils piochent , déchirent l emballage doré , cassent les biscuits en deux et sortent les messages . c est quand l hiver arrive qu on voit que le sapin ne perd pas ses feuilles , lit carole . et ça veut dire quoi ? demande mamivette . je ne sais pas . il vaudrait mieux faire profil bas pour le moment ça , au moins , c est clair , dit christian . oui ! très ! mamivette casse son biscuit et déroule le message . un extraterrestre apparaîtra bientôt devant vous ! mon dieu ! manquait plus que ça ! ils sont fous , ces chinois ! elle éclate de rire . ils l imitent , égayés par sa joie . les cafés terminés , ils rangent le séjour et la cuisine . bientôt , il ne reste plus nulle trace de leur repas . sans le ronronnement du lave vaisselle , on pourrait croire que personne n est venu ce midi , que mamivette a mangé seule comme tous les jours , avec son chat , devant les jeux télévisés . l assiette murale indique deux heures et demie . ils vont devoir s en aller , mais ils ont encore un peu de temps , quelques minutes , un quart d heure . vous prendrez le gratin , dit mamivette . toute seule , je ne le mangerai pas . et puis c était pour vous que je l avais fait . prenez le . ils le prennent . ils enfilent leurs manteaux pour aller faire une balade dans le quartier , le tour du pâté de maisons . mamivette s emmitoufle dans un caban violet et enfonce sa tête dans un bonnet en laine . ses cheveux courts rebiquent sur ses oreilles à la façon de petites cornes . carole réalise soudain à quel point le visage de sa grand mère est ridé . sur le front . autour des yeux . avec des poches flasques de chaque côté de la bouche , comme une grenouille qui aurait trop gonflé ses joues et dont la peau resterait déformée . elles descendent toutes les deux dans le petit ascenseur , pendant que christian emprunte l escalier . ils marchent dans l avenue , flânent sur les trottoirs , regardent les commerces . devant le bar tabac , ils se disent au revoir . mamivette retourne vers son immeuble jaune moutarde et son appartement encombré . ils regagnent leur voiture . il est trois heures . quelque chose du déclin crépusculaire s insinue déjà sur les toits , une ombre infime qui s agrippe , attaque le jour , le gangrène , résolue à la noirceur . la texture du ciel a changé . on dirait que l azur s est éloigné de la terre , qu il ne la caresse plus que du bout de l ongle , une égratignure . la lumière a la fragilité d un souvenir , c est une impression rétinienne , une rémanence plutôt qu un éclat . peut être que , quelque part en chemin , les rayons du soleil se sont perdus dans l espace , sans atteindre l atmosphère terrestre , ni les montagnes , ni les arbres , ni le plateau , ni la ville , ni ce quartier à l ancienne où passe le tramway , ni l avenue qu ils traversent pour regagner leur voiture . christian s installe au volant et démarre . carole boucle sa ceinture , pousse un soupir , regarde par la fenêtre les façades du quartier sous la lumière affaiblie . il fait le tour au carrefour , reprend l avenue , puis la route du supermarché . quelle plaie , il y a encore ça à faire . les courses , l essence . le coude posé sur le rebord de la vitre fermée , elle se gratte la tête . ils n ont plus que des corvées à accomplir . à moins qu ils n aient fait que ça depuis ce matin , des corvées , des gestes rébarbatifs exécutés par devoir et habitude , parce qu il le faut bien , parce que c est samedi et que personne n y échappe , c est ça ou vivre dans l un de ces pays en guerre ou dans ces villages arides où vous crevez de faim , du sable dans les yeux , le ventre boursouflé de bactéries . si mon père ne l invite pas , j aimerais bien qu on ne la laisse pas seule pour noël , dit elle . comme tu veux . moi je m en fous , je déteste noël . ça m énerve . quoi ? elle ne répond pas . il écoute le silence , à l affût des mots qu elle ne dit pas . ils se garent à quelques pas de l abri à chariots . elle va en chercher un avec le jeton en plastique pendant qu il sort les sacs recyclables du coffre et vérifie que les portières sont bien fermées . devant l entrée du supermarché , une dame attend , des tracts à la main . sur son manteau , un autocollant rond annonce la couleur d une association . dès qu il la voit , il se renfrogne : à quoi vont ils avoir droit ? la dame semble d un certain âge , est bien habillée , bien coiffée . il s en approche avec l appréhension que lui causait autrefois cet homme en survêtement noir qui attendait sur le trottoir en face de l école . il redoute un racket , un bourrage de crâne . qu on ne lui demande pas de donner quoi que ce soit ou de signer son nom sur une liste . quand ils arrivent à sa portée , la dame leur sourit . bonjour ! je suis de l association noël pour tous . tenez , monsieur . non merci , je suis contre , déclare christian . contre noël ? oui . et contre pâques aussi . oh tenez , mademoiselle . merci . carole prend le papier . ils passent les portes du magasin . sur le tract , il y a une liste de produits de première nécessité : du riz , des pâtes , du sucre , du café , des boîtes de thon , des petits pots pour bébé , du lait en poudre , du savon , du dentifrice , des serviettes hygiéniques , des aliments pour animaux , etc . une liste pas bien différente de la leur , qu elle tient dans l autre main , sauf les articles pour bébé . une bourgeoise en train de mendier un paquet de pâtes pour faire un cadeau de noël à un pauvre pffff , soupire christian . je trouve ça bien qu ils pensent aux aliments pour animaux . noël pour tous , même pour les chiens ! tu es pénible à protester tout le temps contre tout . ce n est pas parce qu on est pauvre qu on n a pas le droit d avoir un chien ou un chat . on lui donnera un paquet de croquettes si ça te fait plaisir . oui , ça me fait plaisir . il hausse les épaules sans répondre . ils commencent à faire leurs courses . il pousse le chariot et attrape ce qui passe sous son nez . elle pèse ce qui doit être pesé , compare les prix au kilo , vérifie les dates , les produits les plus frais sont toujours derrière . à force de s approvisionner dans ce supermarché , ils en connaissent les rayons par coeur . l année dernière , ils ont pris la carte de fidélité du magasin , qui leur permet de cumuler des points et de bénéficier de réductions spéciales sur leurs articles préférés , mais ils oublient chaque fois d imprimer le coupon avant de venir . elle essaie pourtant de s organiser . elle fait une liste pour les choses importantes à ne pas oublier : ampoule , cotons tiges . le reste , ils l ont en tête . ce sont les mêmes articles qui reviennent semaine après semaine . leurs besoins obéissent à une loi cyclique qui connaît peu de variations . ils mangent toujours plus ou moins pareil , de la quiche lorraine , des pâtes carbonara , des blancs de poulet avec des haricots verts . les plats saisonniers suivent aussi un roulement prévisible , deux raclettes et une choucroute durant l hiver , de la ratatouille et des merguez grillées l été , une galette des rois en début d année . avec le temps , finalement , les exceptions se font routine et les rares vraies nouveautés les déçoivent plus que l ordinaire . c est une recette diffusée à la télé notée à la hâte sur un papier : ça change , oui , mais pas de quoi casser trois pattes à un canard . retour aux classiques . blancs de poulet . lardons . café . il regarde le chariot se remplir . ils font leurs courses comme ils font l amour maintenant , au bout de cinq ans , en sachant parfaitement ce que l autre aime consommer , quoi prendre et comment le cuisiner . il serait plus choquant de dire qu ils font l amour comme ils font leurs courses , pourtant c est la même comparaison . non , il y a une nuance . disons qu il constate qu ils font tout sans changement . c est étrange , pendant des années vous galérez pour réussir à vivre de la façon qui vous plaît et quand , avec beaucoup d efforts et énormément de chance , vous y arrivez enfin , ça ne vous comble pas . vous voudriez qu autre chose se mette à vous plaire , d autres plats , une autre personne . mais vous soupçonnez déjà que cette autre chose aussi finira par vous lasser . heureusement qu on ne vit pas centenaire , dit il . quoi ? rien . la question serait de savoir comment arrêter de vivre comme un mouton . ne plus faire toutes les semaines la même chose au boulot , la même chose le weekend , la même chose le samedi , la même chose le dimanche , et recommencer le lundi à faire la même éternelle chose de la semaine . vivre autrement . bien sûr , tout le monde fait pareil , venir au supermarché le samedi , remplir son chariot , acheter comme la dernière fois . mais ce n est pas normal . normal dans le sens de ce qui est dans la moyenne , oui mais pas normal dans le sens de comment la vie devrait être pour rendre les gens heureux . ils vivent dans un monde aberrant . longtemps en arrière , les choses sont parties de travers , comme ses dents autrefois , et c est incorrigible . il n y a pas d orthodontie sociale . ceux qui tentent de l inventer sont des dentistes monstrueux . des arracheurs de dents . des bourreaux . il nous faut quoi comme ampoule ? demande t elle . une à vis . mais genre comment ? ils sont dans le rayon bricolage et les modèles d ampoules s étalent sur plus de cinq mètres linéaires . il y a celles en forme de globe , de flamme , de spirale , les ampoules spots et les ampoules à système réflecteur , celles de type halogène , les led , les fluocompactes , à lumière froide , à lumière chaude , les petits culots , les gros culots , sans compter les variations de puissance et d inexplicables différences de prix . autrefois , c était plus simple . douille ou baïonnette , vous ne choisissiez même pas . il hésite , tend la main vers une boîte puis une autre , examine les deux . c était plus simple avant . il n y avait rien à comprendre ni décider , juste à subir . celle là . il jette une boîte dans le chariot et remet l autre à sa place . plus que deux rayons et ils ont fini . elle prend un pack de six bouteilles de lait demi écrémé bio , il choisit deux bouteilles de vin . ils arrivent aux caisses et se placent dans une queue . la femme devant eux n a pas grand chose et pose déjà ses articles sur le tapis roulant . ils la regardent faire , payer , s en aller . leurs articles passent sur le scanner , puis ils les rangent dans leurs sacs . la caissière annonce le montant sans croiser leur regard . christian paie par carte . la caissière lui tend son ticket . une fois dehors , carole va donner le paquet de croquettes à la dame de l association humanitaire . il charge les sacs dans le coffre . ils s installent à nouveau dans la voiture . au sortir du parking , ils s arrêtent à la station service . le prix de l essence a augmenté . trois fois rien , quelques centimes le litre . il coupe le moteur et sort de la voiture . et merde ! quoi ? quelqu un a renversé plein d essence par terre ! il ouvre le réservoir , décroche le pistolet de la pompe et commence à remplir . le bruit du carburant qui se déverse dans les entrailles de la voiture a un effet engourdissant , c est un bourdonnement organique qui donne une sensation de digestion à moins que ce ne soit la fatigue de la journée qui s abat sur elle , ralentissant ses réactions . elle regarde les voitures qui passent derrière la haie rabougrie de lauriers roses , mais si on lui demandait ce qu elle voit , probablement répondrait elle : rien . il revient au volant . j en ai plein les chaussures ! ça glisse , j ai failli tomber . faut être con pour foutre de l essence partout ! on va peut être avoir un accident ? quoi ? à cause de tes chaussures glissantes . j espère pas . les accidents , ça tient à pas grand chose . il démarre et prend la route qui mène vers la sortie de la ville . en silence , ils passent au large des échangeurs d autoroute et des ronds points , des centres commerciaux et des zones résidentielles , ces quartiers remplis de maisons avec jardins qui forment les mosaïques des photos satellites d internet . il est quatre heures passées , presque et quart . le soleil , très bas , s écroule derrière une frange de nuages vineux comme un poivrot avachi au coin d un bar qui n a plus la force de relever la tête , enivré par la journée passée dans le brouhaha vaporeux du bistrot , déprimé , mélancolique . la ville , c est de pire en pire . elle hoche la tête . s ils avaient un accident là maintenant , elle ne serait pas triste de mourir . un autre jour peut être , mais aujourd hui elle accepterait volontiers sa disparition . elle souhaiterait presque ça comme quelque chose qui la ramènerait chez elle , dans sa vraie demeure , le néant des étoiles . ils abandonnent la ville , puis la plaine . au creux des montagnes , des nappes brumeuses s épaississent , au milieu desquelles s élève , tel un jet d eau sur un bassin , la fumée d une cheminée isolée . sur une crête , la lune se lève . la nuit vient . ils ont deux heures de route pour rentrer . la bâche en plastique qui recouvre le toit de la maison miroite dans la nuit comme une mer intérieure rétrécie au fil des ans . martin leur fait la fête dès qu ils ouvrent la porte . ils déposent dans la cuisine le butin de la journée , les sacs de courses , le gratin de mamivette , les dessous de chez cendy , la ceinture modhom . il change l ampoule tandis qu elle range dans les placards . la nouvelle ampoule éclaire mieux , mais elle a une froideur chirurgicale qui les déçoit . il aurait fallu en choisir une autre , trop tard , ils devront faire avec cette lumière d hôpital . il sort chercher du bois sous la remise et met trois bûches dans la cheminée pour allumer un feu . elle ferme les volets de la chambre , de l atelier , de la cuisine . il n est pas sept heures mais la nuit est déjà d un noir profond . le froid pique et le silence de la forêt étreint la poitrine . le soir ressemble tellement au matin qu elle croirait être tombée sur cette mystérieuse case du jeu de l oie qui fait revenir plusieurs pas en arrière . un trou de ver du quotidien . et demain sera pareil . elle soupire , les yeux dans le vague derrière la fenêtre fermée qui reflète nébuleusement son image . qu est ce qu on fait ? demande t il . je ne sais pas , dit elle . martin se gratte sur le tapis sans ouvrir les yeux . ce chien n arrête pas de se gratter . c est son eczéma . ou alors il a des puces . en cette saison , les puces , c est rare . elle allume l ordinateur , elle a peut être reçu une commande sur son site de vente en ligne . il se sert un verre de vin rouge et allume la télé . elle surfe . il zappe . des indigènes aux regards féroces capturent son attention . les images viennent d une île de l océan pacifique , quelque part près de l australie . là bas , les gens ont pratiqué le cannibalisme jusqu à une date récente et vivent encore selon les rites ancestraux . les dents de cochons sont taboues , c est à dire sacrées . ce sont des dents spéciales qui ont poussé jusqu à former un cercle complet , voire plus . celles qui forment deux cercles sont un trésor inestimable . dans le nord des îles vanuatu , les indigènes infligent un traitement rituel aux cochons pour que leurs dents poussent . à l aide d une pierre , ils arrachent une canine de chaque côté de la mâchoire de l animal , en haut , afin que celles du bas aient la place de se développer . une fois mutilé , le cochon ne peut plus survivre par lui même . il est nourri par les femmes et les enfants du village . au bout de quelques années , la dent a formé un cercle complet et revient vers son point de départ . ce moment est particulièrement crucial : si la dent est trop orientée vers l intérieur , elle commence à perforer la mâchoire du cochon , qui en mourra tôt ou tard . mais si elle glisse sur le bord de la mâchoire sans la perforer , elle peut entamer un second cercle . certains porcs , très rares et très âgés , ont réussi à développer un troisième cercle . le moment venu , l animal est abattu lors d une cérémonie . ses dents sont portées en collier par les chefs de la tribu . ce sont des objets magiques qui confèrent un grand pouvoir . quand il avait dix neuf ans , il a connu la mutilation rituelle des porcs des vanuatu . il s est levé un matin et il a marché jusqu au miroir du lavabo de son studio . penché sur la faïence verdâtre , il s est regardé si profondément dans les yeux que l image s est solidifiée dans sa mémoire . une lumière terne baignait la pièce , clarté prématurée d une aube mal enfantée par la nuit . il s est trouvé un air de pauvre merde . il a tenté de se sourire mais n a réussi qu à se grimacer , bouche tordue , révélant à son reflet des incisives bancales et des canines dépareillées qui chevauchaient les autres dents comme celles des cochons . son regard s est assombri . il s est tourné le dos , a bu un café soluble , a mâché un quignon de pain sans quitter des yeux un coin de tapisserie arrachée qu il fixait comme on se retient de tomber dans le vide . il n avait plus qu une idée en tête , obsessionnelle ouvrir sa caisse à outils et se défoncer la mâchoire à coups de marteau . frapper comme une brute jusqu à s en faire péter les dents . c était la seule solution pour n être plus un sanglier . il l avait fait . en sortant de l hôpital , il ne savait pas encore qu il garderait pourtant toute sa vie sa bouche porcine . que , d une certaine façon , ses dents d animal resteraient plantées dans ses gencives et le feraient souffrir longtemps après , comme les membres amputés . ce matin , il ne voulait pas lui raconter son cauchemar . il préférait se lever , démarrer la journée , cracher à la gueule du passé . comme tous les matins . il sait maintenant qu il faudra qu il le fasse et le refasse jusqu à la fin de sa vie . dans son école , la plupart des garçons portaient un appareil dentaire . pas lui . il aurait bien voulu fanfaronner , croire qu il avait du pot . ce n était pas le cas . ses parents n avaient simplement pas vu qu il avait les dents de travers . ou plutôt si , ils l avaient vu à quoi bon dire le contraire ? mais ils n avaient rien fait d autre que s en moquer . comme ce jour où son père était rentré de la chasse . il avait abattu un sanglier . énorme . d un marron noirâtre . aux poils poisseux de sang coagulé . goguenard , son père avait ri et lancé : visez un peu , on dirait le christian ! trouvez pas que c te bête a les dents du christian ! pareil , portrait craché ! sont p t être d la même famille ! son père avait découpé le sanglier et sa mère en avait fait une daube . tout le monde , pendant trois jours , avait dit qu ils mangeaient du christian . tu voudras manger à quelle heure ? du néant où son regard s est perdu , il tourne les yeux vers sa voix . elle se tient sur le seuil de la porte . le couloir derrière elle est plus lumineux que le salon , si bien qu il la voit à contre jour . hein ? tu voudras manger quand ? les indigènes des vanuatu s agitent encore dans un coin du salon , bleutés et lointains . il ne répond pas . la silhouette sombre et veloutée sur le seuil de la porte émet un bref claquement des lèvres suivi d un soupir . tu fais la tête ? demande t elle . non . alors pourquoi tu ne réponds pas ? on mange quand tu veux , je m en fiche . quand c est prêt . on mange quoi ? le gratin de mamivette . quand tu veux , je m en fiche . elle le regarde fixement . sur les deux billes noires de ses yeux le reflet des images de la télévision scintille . qu est ce qui t arrive ? rien . arrête , je vois bien que tu fais la tête . ça va , je te dis . elle le dévisage un instant , puis repart dans la cuisine en soupirant . elle est sûrement en train de le trouver insupportable et de se dire qu elle s arrachera tous les cheveux de la tête avant de parvenir à comprendre ne serait ce que le début de ce qui se passe dans la sienne . il n imaginait pas ça quand il avait dix neuf ans , que même la personne la plus proche de vous pouvait très bien ne jamais arriver à vous comprendre un jour . ils mangent devant la télé puis , leurs assiettes abandonnées sur la table basse , ils regardent un documentaire historique sur le secret des pyramides . elle l observe du coin de l oeil . il est immobile , le regard fixe , comme une marionnette aux fils coupés . le documentaire fini , elle se lève et remporte les assiettes vides dans la cuisine . tu veux une infusion ? il secoue la tête , le visage aussi inexpressif qu un masque . encore ce teint de ciment . qu est ce qu il y a ? demande t elle . il soupire , bouche en bec . mais enfin , dis moi ce qu il y a ! on est deux , merde ! tu pourrais parler ! sa voix est passée du murmure au cri . je repense à tout à l heure , dit il . à quoi ? à la banque . quoi , la banque ? je n ai pas pensé à vérifier . vérifier quoi ? quand j ai récupéré ma carte , je n ai pas pensé à vérifier ce qu il y avait sur mon compte . mais bon sang , personne ne te l a volée , ta carte . le distributeur l a avalée et tu l as récupérée . oui , mais entre le moment où je suis parti du distributeur et le moment où la machine a pris ma carte , quelqu un a très bien pu passer . et ? et j avais laissé l écran ouvert sur mon compte . n importe qui a pu voir ça et se servir , trop content . je n ai même pas pensé à vérifier s il y avait eu un retrait . elle s assied sur l accoudoir du fauteuil . franchement , c est très peu probable . mais c est possible quand même . le distributeur avale la carte au bout d une minute ou quelque chose comme ça . je crois que tu t inquiètes pour rien . c est suffisant pour faire un retrait . je suis là , tranquille sur le canapé , et si ça se trouve je n ai plus un rond . vérifie ton compte par internet . je n ai pas les codes . dommage , c est pratique . tant pis pour moi . si je n ai plus rien , ça sera bien fait pour ma gueule . ça m apprendra à être aussi con . ne dis pas ça . qu est ce que tu veux que je dise ? tu as vu cette journée de merde que tu as passée à cause de moi ? c était pas à cause de toi . ah non ? c était qui , le type à côté de toi dans la voiture ? elle prend une profonde inspiration et se frotte les yeux . elle s est réveillée de bonne heure ce matin , et la fatigue , la lassitude grimpent et s enroulent à son corps comme du lierre sur une maison . réfléchissons , dit elle . tu veux une infusion ? c est tout réfléchi , je suis un con et c est tout . elle se lève sans un mot , va dans la cuisine , remplit la bouilloire et la met en marche . il est vingt deux heures vingt à l horloge du micro ondes . elle met quelques feuilles de verveine séchées dans un mug et y verse l eau bouillante . elle revient vers lui , sa tasse fumante entre les mains . quelle journée de merde , soupire t il . et ça semble bien parti pour devenir une nuit de merde aussi . une nuit de merde et un dimanche de merde . je n ai plus qu à descendre demain au distributeur du villard pour vérifier . voilà comment on fout un weekend en l air . ou alors on y va maintenant , dit elle . non . quoi , non ? je ne vais pas y aller maintenant , en pleine nuit . pourquoi pas ? il ne répond pas . elle boit du bout des lèvres quelques gorgées d infusion chaude . je viens avec toi si tu veux . on y va ensemble . ça va pas ou quoi ? c est à plus d une heure de route . et alors ? tu tombes de sommeil ? tu es mort de fatigue ? ne me dis pas que tu vas arriver à dormir dans l état où tu es . non . je ne vais pas dormir du tout . donc ton plan , c est de passer la nuit assis sur le canapé à te traiter de con ? je ne sais pas . peut être . en quoi ça te gêne qu on fasse une heure de route pour aller au villard ? au moins , tu seras rassuré et tu dormiras tranquille . je ne sais pas . je ne sais plus quoi faire . il n y a pas trente six solutions . soit on reste là , je vais me coucher et tu vas passer une nuit pourrie à t angoisser , probablement pour rien . soit on va au villard , tu seras rassuré et dans deux heures tout le monde dort . il se lève du canapé , marche vers la cheminée , ouvre la porte vitrée de l insert et tisonne les braises . il reste de l eau chaude ? demande t il . oui . je vais me faire un café . elle le regarde , il ne boit jamais de café le soir . ça veut dire qu on y va ? oui . alors je te demande juste une chose . quoi ? c est moi qui conduis . dehors , tout est noir . la lune a disparu , avalée par d épais nuages . elle s installe au volant , règle le fauteuil puis le rétroviseur . quand elle démarre , le grognement du moteur retentit comme une insulte au silence nocturne . après leur premier weekend ensemble , elle s était retrouvée face à un grand point d interrogation : que faire ? qu une passion si soudaine fît irruption dans sa vie l effrayait . elle redoutait une grosse erreur , un carnage , une décision dont une existence ne se remet jamais . derrière le montagnard solitaire , elle devinait l homme blessé , l enfant bafoué . elle flairait les failles , les violences . à deux reprises , elle lui avait dit que c était fini , qu elle ne viendrait plus le rejoindre . elle avait chaque fois cru en mourir , ne dormant plus , ne mangeant plus , ravagée par un désespoir aussi puissant que si le soleil ne devait jamais plus se lever . quant à lui , il lui avait laissé des hurlements de loup sur son répondeur . un jour , elle avait appelé béa . elle lui avait révélé leur relation et lui avait dit : je vais chez lui rompre une bonne fois pour toutes . je te rappelle à mon retour . si tu n as pas de mes nouvelles , c est qu il m aura tuée . préviens la police . quoi ? ! elle avait raccroché . dès qu elle s était garée au pied de la maison et l avait vu s avancer entre les neiges de février , elle avait su qu elle ne pourrait jamais le quitter et qu il ne la tuerait pas non plus , bien sûr . elle avait rompu avec rémi et fait ses valises . la maison au toit délabré était devenue sa maison , martin était devenu son chien et christian et elle étaient devenus un couple . les mains serrées sur le volant , elle suit tant bien que mal les méandres de la route sombre derrière le pare brise qui s embue . il l essuie avec une feuille de sopalin , puis une autre , ce qui lui permet d entrevoir la lumière jaune des phares balayant les sapins . c est l amour , se dit elle . tout ce qui nous arrive , c est l amour . cette absurdité , c est l amour . le villard est désert , figé comme un décor de cinéma qui ne sert plus ou une colonie abandonnée après la fermeture d une mine . les lumières des lampadaires municipaux et la croix verte de la pharmacie empêchent seules de croire que tout est mort . l épicerie , le tabac , les deux cafés et l agence immobilière sont éteints , portes fermées , rideaux baissés . il y a de la place devant la banque . elle s y gare . il sort de la voiture , marche vers le distributeur . et s il avait raison ? si son compte avait été vidé par un type qui passait ? elle coupe le moteur , le regarde de dos qui farfouille devant la machine . est ce que son coeur bat plus fort ? dur à dire , elle a du mal à sentir ses battements , emmitouflée comme elle l est dans son pull et sa veste . pourtant , c est quelque chose qu elle devrait percevoir de l intérieur . elle ne sent rien , juste une vibration anormale de l épiderme , un friselis d eau agitée , comme si sa peau était un lac et qu un gamin flâneur venait d y jeter un caillou . il est toujours au distributeur , il en met du temps . elle bloque le frein à main et sort de la voiture . le froid de la nuit , le village figé dans la lueur brune des réverbères , la solitude de la rue serrent sa poitrine . elle voit son souffle s élever devant son nez , soupir roussâtre . il revient lentement avec un bout de papier à la main . ça va , dit il . il n y a pas eu de retrait . je te l avais dit , c était peu probable . ce qui m étonne , c est que je ne vois pas non plus le débit pour l essence . c est normal . les achats dans les commerces , ça prend toujours un jour ou deux avant de passer . mais un retrait à un distributeur , ça apparaît tout de suite quand il y en a un . en vérité , elle n en est pas sûre , mais elle préfère dire ça comme si elle en était tout à fait certaine . il acquiesce et range sa carte bleue dans son portefeuille , son portefeuille dans sa poche , puis il ouvre les bras et la serre contre lui . très fort . si fort qu à travers son pull et sa veste elle sent quelque chose battre sous ses côtes . elle se dégage un peu et l embrasse sur la bouche . son baiser a l avidité délicate avec laquelle on règle son compte à une carcasse de poulet . je peux conduire pour le retour , si tu veux . elle accepte , pas de refus . il s installe au volant . ils se sont levés tôt et ils ont hâte de regagner leur lit , elle a sommeil , lui aussi . la route vers la maison se fait plus alanguie . ils repassent là où ils sont déjà passés , rembobinant le chemin , défaisant les virages . elle songe à un ouvrage de tricot dans lequel on aurait commis une erreur , loupé ou oublié un point , et qu il faut détricoter sur plusieurs rangs pour le reprendre correctement . les boucles se détachent , ce qui formait un enchevêtrement serré redevient un simple fil de laine qui s enroule sur lui même . finalement , tout rentre dans l ordre . il ne s est rien passé aujourd hui , ou si peu . des mouvements , des larmes et des cris aussi innocents que ceux d enfants jouant dans un jardin . éclairé par les phares , l asphalte devant la voiture ressemble à un tapis gris qui s effiloche dans le vide . parfois surgissent sur le côté la forme biscornue d un rocher , une branche hérissée d épines , l angle d une grange en pierre collée au bord de la route , sans raison , avec l épaisse forêt tout autour . bordel de merde ! crie t il . il freine d un coup . ils ont juste le temps d entrevoir la forme jaunâtre qui a jailli . c est le choc à l avant , le bruit sourd de la collision , la secousse de la voiture qui roule sur quelque chose avant de s immobiliser sur la route . ça va ? tu n as rien ? non , ça va . mais c était quoi ? un animal ? je vais voir . ne bouge pas . il enlève sa ceinture , ouvre la portière et sort . fais attention ! crie t elle . t inquiète . elle se retourne et regarde par la vitre arrière . debout dans la lumière rouge des phares , il observe quelque chose à terre . elle se met à trembler , à haleter , des larmes brûlantes coulent sur ses joues . elle ouvre la portière et sort à son tour . n approche pas ! lui lance t il . c est quoi ? il est vivant ? reste où tu es . je m en occupe . il ouvre le coffre , prend sa caisse à outils . elle tourne les talons et marche sur la route dans la lumière des phares de la voiture . devant elle , il n y a plus que la nuit immense et les grands sapins que les phares éclairent , avec , au milieu , son ombre qui se dresse sur le rideau vert des arbres comme une vedette de cabaret dans son halo de lumière , le clou du spectacle . elle ferme les yeux , pousse un cri . un hurlement de bête lui répond . son propre écho . le cri de l ombre qui pleure dans la lumière des phares . et voilà , dit il . je vais le charger dans le coffre . demain je le découperai et je le mettrai au congélo . ma chérie , on va avoir du sanglier pour tout l hiver ! elle se retourne . elle voudrait voir ce qu il est en train de faire , mais elle est éblouie par la lumière des phares , deux ronds brillants qui la fixent comme des yeux grands ouverts au regard insoutenable .