bernard clavel le tonnerre de dieu déjà édité sous le titre : qui m emporte créateurs de livrels indépendants . à jean reverzy , en témoignage d admiration et d amitié . première partie depuis hier , il s est passé bien des choses , je ne sais pas du tout ce qu il faut en penser , je devrais peut être prendre une décision , mais je ne vois pas laquelle . il faudrait que je réfléchisse , mais c est difficile . après tout , rien ne presse . j ai bien envie d attendre et de me reposer encore un peu . au fond , si je n avais pas été si fatiguée , les choses se seraient peut être passées autrement . il faut dire que je n avais presque pas dormi depuis deux jours . j avais fumé beaucoup aussi . j avais la tête lourde . quand j ai quitté mon dernier client , il était deux heures après midi . marcel était absent pour plus d une semaine . en général , je n aime pas qu il parte . mais là , j ai pensé tout de suite que je pourrais profiter de ma liberté pour aller me reposer . seulement , j avais faim . et avant de remonter dans ma chambre , je suis entrée chez jo pour acheter des sandwiches . je me disais que ce serait plus vite fait qu un repas au restaurant . je pourrais les manger dans mon lit et m endormir tout de suite . dès que j ai ouvert la porte du bar , marinette s est précipitée vers moi . il y a le fameux brassac qui est là . viens un peu , tu vas te marrer . les autres m avaient souvent parlé de ce brassac mais je n avais pas envie de le voir . tout au moins pour le moment . j ai toujours été comme ça moi , quand j ai sommeil , rien ne m intéresse . pourtant marinette insistait . je ne pouvais pas refuser sans raison . je ne savais quoi inventer . alors , je suis allée m asseoir sur la banquette parce que c était moins fatigant que de raconter une histoire . à la table , il y avait toute la bande plus un grand type large et épais qui paraissait passablement saoul . marinette m a fait asseoir à côté de lui . j ai remarqué tout de suite qu il ressemblait à raimu . il avait d ailleurs l accent du midi et il m a semblé que sa façon de gesticuler en parlant n était pas bien naturelle . mais , au fond , c était peut être parce que les autres m avaient dit qu il puait le cabot à plein nez . ils m avaient dit aussi qu il était souvent casse pieds avec ses histoires de théâtre et de chiens perdus , mais qu il fallait le supporter parce que l argent se mettait à lui couler des mains comme s il en pleuvait dès qu il avait un verre dans le nez . une fois son histoire terminée , il s est tourné vers moi . marinette lui a dit : c est simone , une bonne copine . il m a dévisagée un moment avant de dire à marinette qu il me trouvait mieux roulée qu elle . les autres se sont mis à rire et marinette a répliqué : si le coeur t en dit , faut pas te gêner , brassac , elle est presque toute neuve . il m a pris le menton comme les vieux qui parlent à des gosses et il m a regardée dans les yeux . il puait le vin . j y suis habituée , je le supporte mais ça me dégoûte tout de même . et puis , il y avait autre chose qui me gênait . sur le moment , j ai pensé que c était parce qu il me regardait trop fixement , mais je crois qu il y avait encore autre chose . quelque chose dans ses yeux . c est difficile à expliquer . je voyais bien qu il était saoul , mais on aurait dit que ses yeux ne l étaient pas . c était gênant , cette impression . tellement que lorsqu il m a demandé mon âge , je n ai même pas eu le réflexe de me rajeunir comme on le fait toujours quand on se trouve avec un client qui a passé la quarantaine . marinette a bien vu que je n étais pas dans mon assiette , elle s est dépêchée de dire : oui , elle a vingt six ans , mais il n y a que six mois qu elle turbine . brassac m a demandé pourquoi j en étais arrivée là , puis il m a quittée des yeux pour se verser à boire . j avais toujours sommeil , je sentais toujours ma fatigue , mais j étais tout de même moins mal à l aise . et puis je connais si bien le boniment classique , que je n avais aucun effort à fournir pour le débiter . dans le métier , on en rencontre souvent de ces types qui vous demandent de raconter votre vie . ils croient toujours être le premier à vous poser cette question . quelquefois , ils vont jusqu à vous faire part de leurs sentiments et , en général , ils sont navrés que des filles de vingt ans en soient réduites à faire le trottoir . au début , je les trouvais ridicules . maintenant je n y prête plus attention . je sais depuis longtemps que les choses se terminent toujours de la même façon et que ça n est pas pour le plaisir de nous plaindre qu ils viennent nous voir . en somme , toutes ces choses font partie du métier . et chez nous , c est comme ailleurs : c est le plus habile à vanter sa marchandise qui réussit le mieux . moi , j ai la chance de n être pas trop abîmée , si bien que les hommes me croient facilement quand je leur dis que je suis débutante . ce qu il ne faut jamais oublier , c est de dire qu on est entrée dans la carrière à la suite d un chagrin d amour . de savoir qu une fille se donne , à tous les hommes parce qu un seul d entre eux l a refusée , c est encore ce qui les excite le plus . quand j ai eu terminé , brassac m a demandé si le métier me plaisait . j ai répondu que non , mais qu il fallait bien vivre . puis , parce qu il m agaçait avec sa façon d insister et que je sentais de plus en plus la fatigue me serrer les reins , j ai ajouté : d ailleurs , tous les hommes sont des salauds . les autres se sont mis à rire . brassac ne riait pas . au contraire il s est mis à leur crier que j avais bien raison . ensuite , il s est tourné vers moi . il a levé les bras et son geste a fait rire tout le monde . il ne s en est pas occupé et il m a dit : mon petit , tu te trompes . moi , antonin de brassac , je vais te démontrer que tu te trompes . il a payé les consommations et s est levé . il s est balancé un moment sur place , puis , quand il a eu trouvé enfin son équilibre , il m a dit : viens , petite . je lui ai répondu que je n avais pas de temps à perdre avec un imbécile qui voulait me faire des discours . aussitôt marinette m a dit : vas y donc , espèce de gourde ! par dessus la table , brassac s est penché vers elle . on aurait dit qu il voulait l écraser . toi , la rouquine , ta gueule . si j emmène la petite , c est pas pour me l envoyer . tu comprends ? non , c est pas pour ça ! toute la tablée se tordait . moi , j ai répété que je n avais pas de temps à perdre . alors brassac a tiré son portefeuille de sa poche et posé devant moi cinq billets de mille francs . j ai hésité un peu , puis j ai ramassé l argent et je suis sortie derrière lui . en me retournant pour faire un signe aux autres , j ai vu que marinette faisait une drôle de tête . dehors , brassac m a répété simplement : viens , petite , tu le regretteras pas . j ai cru que nous allions monter . mais non , il s est mis à marcher . je l ai suivi sans rien dire jusqu à la gare de perrache . nous sommes entrés au buffet . il a cherché une table libre et m a fait asseoir sur la banquette , en face de lui . quand le garçon est venu , j ai demandé un grog parce que j avais froid . brassac a commandé un pot de vin rouge . nous avons bu , et brassac est resté un bon moment sans parler . l air de la rue m avait un peu réveillée , mais il y avait beaucoup de monde dans la salle et le brouhaha des conversations m a endormie de nouveau . j ai laissé aller ma tête contre la banquette . il faisait chaud . je ne dormais pas vraiment , mais je m engourdissais peu à peu . j étais bien . de temps à autre j ouvrais les yeux . en face de moi , accoudé à la table , brassac continuait de se saouler . j ai dû dormir pendant un bon moment . quand j ai rouvert les yeux , il y avait trois bouteilles vides sur la table . voyant que je le regardais , l homme s est mis à parler . tout d abord je l ai écouté parce que son accent m amusait , puis sans cesser de l entendre , je n ai plus prêté attention à ce qu il disait . je me souviens seulement qu il parlait constamment de chien galeux . il a répété aussi plusieurs fois que j étais une pauvre chienne mais qu il me sauverait ; que toutes les femelles avaient besoin de faire des petits . mais son accent ne m amusait plus . et puis , j ai trop l habitude des ivrognes pour m intéresser longtemps à ce qu ils racontent . alors , j ai fini par m endormir complètement . quand , il m a réveillée , il y avait cinq bouteilles vides devant lui . il s est levé lentement . à moitié endormie je l ai suivi . dehors il faisait frais . la nuit n était pas loin . sur le cours de verdun , les enseignes lumineuses étaient déjà éclairées . en arrivant dans la salle des pas perdus , j ai regardé l horloge . il était déjà cinq heures et demie . j ai demandé à brassac ce qu il comptait faire et il m a répondu : t inquiète pas . viens . il parvenait encore à marcher , mais les mots avaient du mal à sortir de sa bouche . mon envie de dormir était de plus en plus forte . dans une espèce de brouillard , j ai pensé un instant au chemin que j aurais à parcourir pour rentrer chez moi . il m a paru très long . j ai pensé aussi à la banquette du buffet . c était plus près . j aurais aimé y retourner . brassac revenait du guichet . j étais immobile près de l entrée des voyageurs . des gens me bousculaient avec leurs valises . brassac m a poussée devant lui vers le portillon de contrôle et le flot des voyageurs m a déposée sur le quai . devant la portière du wagon , j ai hésité . je me suis souvenue que l on ne doit jamais accepter de suivre un client ailleurs que chez soi ou dans un hôtel . j avais toujours respecté cette règle . pourtant , je me suis dit qu il était ivre , et qu avec lui je pourrais certainement dormir tranquille . après tout , que je dorme chez moi , chez lui ou dans un hôtel , ça m était égal . et puis , j étais toujours à moitié endormie , et je n ai pas vraiment réfléchi . en montant dans le wagon , j ai vu aussi qu il ne s agissait pas d un express mais d un train de banlieue . c est peut être ce qui a fini par me tranquilliser . aussitôt installée je me suis endormie . je ne me souviens pas du trajet . à peine un bourdonnement , quelques heurts , des lumières qui passaient de temps à autre , très vite . quand nous sommes descendus du train , le vent froid m a réveillée tout à fait . il faisait nuit . le convoi s éloignait déjà . j ai frissonné . l homme m a empoigné la main et il m a dit : viens ! comme je résistais sans d ailleurs savoir pourquoi , il m a demandé si je n avais pas encore assez dormi . je regardais autour de moi . quelques personnes sortaient de la gare . il n y avait pas d employé . contre le mur de la station , une plaque d émail luisait sous une lampe , à côté de la pendule . elle portait un nom en lettres rouges : loire . il était huit heures moins le quart . je ne comprenais pas . pour moi , loire c était le nom d un département , pas un nom de ville ou de village . je devais faire une drôle de tête car l homme s est mis à rire en disant : qu est ce que tu cherches ? t es pas perdue , non ! j ai demandé où nous étions et il a ri de plus belle . où on est ? on est à loire , pardi . l . o . i . r . e ça se voit , oui ? c est écrit assez gros . il a toussé gras , craché en direction des rails luisants avant d ajouter : allons , viens , on n est pas encore arrivés . lentement , la fraîcheur de l air me permettait de reprendre pied . j ai réfléchi quelques instants en regardant la nuit autour de nous . je ne voyais pas d autre lampe que celle de la gare . il n y avait plus personne sur le quai . puisque j avais suivi cet homme jusque là , j ai pensé que le plus simple était d aller dormir où il m emmènerait . nous avons tout d abord suivi une route goudronnée . il faisait toujours très sombre , mais nous marchions vers des fenêtres éclairées que des arbres cachaient par moments . arrivés aux premières maisons , nous avons pris à droite une petite rue montante . le sol était inégal , les lampes très éloignées l une de l autre . je portais des chaussures à hauts talons et je me tordais les chevilles à chaque pas . bientôt , nous sommes entrés dans une nuit épaisse . il n y avait plus de maisons . la route montait davantage et , au bruit que faisait le vent dans les feuilles sèches , j ai compris qu elle était bordée d arbres . des branches craquaient . l homme me tenait toujours la main . ses doigts et sa paume étaient rêches . j ai dû serrer sa main plus fort car il m a demandé si j avais peur . j ai répondu que non , mais je crois bien qu en réalité j avais un peu peur . en tout cas , ce n était pas lui que je redoutais . je ne saurais expliquer pourquoi , mais je n ai jamais eu l impression que cet homme pouvait me faire du mal . à un certain moment , il m a semblé très vaguement que j avais déjà vécu un moment semblable , mais j étais trop fatiguée pour chercher à me souvenir . d ailleurs , le sol devenait de plus en plus caillouteux et j ai trébuché à plusieurs reprises . l homme s est alors arrêté pour me demander si j étais fatiguée . j ai répondu que oui et que mes chaussures me blessaient . si tu es fatiguée , faut qu on trouve une voiture . il s était arrêté . à sa façon de parler , j ai compris qu il était un peu moins ivre . j ai demandé si nous avions encore beaucoup à marcher . il m a dit : oui , quatre kilomètres . et ça monte dur , plus haut . j ai soupiré . nous sommes revenus sur nos pas jusqu à la dernière maison du village . les volets étaient fermes , mais on voyait la lumière par deux trous en forme de coeur . l homme a cogné du poing contre le bois en criant : oh ! la mémée ! c est brassac , ouvrez ! je fixais les deux trous de lumière . brassac devait les regarder aussi . il m a dit , sur le ton des gens qui récitent une poésie : deux âmes dans la nuit , deux coeurs de soleil ! une porte s est ouverte à côté des volets . nous sommes entrés et j ai vu alors qu il s agissait d un tout petit café . une petite vieille avec un visage tout en peau plissée et en os s était effacée pour nous laisser passer . brassac m a présentée comme sa nièce en expliquant que j étais fatiguée et que j attendrais ici le temps qu il ait trouvé une voiture . il a bu coup sur coup deux grands verres de vin rouge puis il est sorti . moi , j ai demandé un grog . la vieille est allée dans la pièce voisine où je l ai entendu remuer des casseroles . venue d assez loin , une voix d enfant a demandé ce que c était . la vieille a répondu : c est m . durand avec sa nièce dors donc ! quand elle a apporté mon grog dans un grand verre à pied , j ai eu envie de lui demander pourquoi elle appelait brassac m . durand . mais je ne l ai pas fait parce que je n avais pas envie de parler . avec les vieux , quand on commence à bavarder , ça n en finit jamais . j étais toujours aussi lasse , mais je n avais plus sommeil . pour passer le temps , je me suis mise à regarder la salle de ce café . à part les tables de marbre , les chaises mal commodes et le petit comptoir , elle était meublée un peu comme un appartement . je n ai pas l habitude de ces bistrots de campagne et il me semblait que j étais en visite chez une vieille parente . c est d ailleurs curieux car je ne suis jamais allée en visite chez une vieille parente pour la bonne raison que je n en ai pas . brassac n est pas resté absent très longtemps . une voiture s est arrêtée devant la porte , et il est entré suivi d un petit homme d une trentaine d années , vêtu d une combinaison de mécanicien , coiffé d une casquette sale et qui avait un visage en lame de couteau avec une moustache noire très mince . il avait l air d un voyou et s est mis à me regarder de la tête aux pieds . brassac lui a demandé ce qu il voulait boire . comme vous , monsieur de brassac . en prononçant ces mots , le petit homme avait eu un sourire en coin auquel il m a semblé que la vieille répondait par un clin d oeil . brassac a commandé un pot . j étais toujours assise à la même place . accoudés au zinc , les deux hommes me regardaient . derrière le comptoir , la vieille demeurait immobile , un peu voûtée , les deux mains cachées sous son châle de laine noire . elle avait un visage de morte , mais ses petits yeux ne cessaient pas de bouger . son regard volait comme une mouche , allait du voyou à brassac pour venir ensuite se promener sur moi . le voyou avait vidé son verre , brassac le restant de la bouteille et je pensais déjà que nous allions sortir quand la vieille a demandé : alors , comme ça , elle vient en vacances chez vous , votre nièce ? l air d en haut lui fera du bien , elle est pâlotte . brassac s est dressé de toute sa taille . il a toisé un moment la vieille puis le jeune homme avant de dire : vous n y êtes pas , la mémée . vous connaissez pas brassac . cette petite , elle vient de perdre sa mère , elle a plus personne . alors je l ai adoptée . ensuite il s est embarqué dans une phrase compliquée dont je n ai aucun souvenir et qu il n a d ailleurs pas pu terminer . le petit homme baissait la tête pour rire . quant à la vieille , elle regardait drôlement mon corsage rouge par l échancrure de mon manteau de fourrure . le petit homme ne voulait plus boire , mais brassac s est fait servir encore deux grands verres de vin qu il a bus très vite . quand il a dit au revoir à la vieille , il ne pouvait presque plus articuler . une fois dehors , il s est retourné brusquement pour bredouiller : oh ! la mémée , donnez moi un pot pour la route le petit vous rendra la bouteille . puis il s est installé devant à côté du chauffeur tandis que je montais derrière . la voiture était une vieille rosalie qui tanguait beaucoup . je regardais la route éclairée par les phares . ce n était qu une suite de virages bordés de gros arbres ou donnant sur des ravins noirs dont je ne voyais pas le fond . brassac portait de temps en temps la bouteille à sa bouche et s arrêtait de boire pour injurier les cahots . quand nous sommes arrivés sur le replat , l homme a ralenti , puis s est arrêté en disant : je vous laisse là ; j ai pas envie de casser un ressort . brassac , qui bafouillait de plus en plus , a demandé combien il devait . l homme a dit un prix . brassac a payé et nous sommes descendus . debout au bord de la route , nous avons regardé la voiture faire demi tour . au moment où elle démarrait , brassac a lancé : oublie pas la bouteille pour la mémée . l autre s est penché pour crier ; d accord , monsieur durand ! brassac s est mis à mâchonner des injures en direction de la voiture , mais le feu rouge disparaissait déjà derrière les arbres . la nuit me semblait de plus en plus épaisse . seule , je n aurais pas pu faire un pas , mais brassac m avait repris la main et me tirait dans un sentier . la terre était dure , mes pieds glissaient dans des ornières et je devais à chaque instant m agripper au bras de l homme pour ne pas tomber . bientôt il s est arrêté . il a lâché ma main et au bruit qu il faisait j ai compris qu il ouvrait une barrière de bois . aussitôt un chien a gémi doucement et s est mis à me flairer les jambes . brassac a grogné . le chien s est éloigné . une fois la porte refermée , nous nous sommes remis à marcher sur un sol encore plus inégal . à plusieurs reprises j ai dû m arrêter tant j avais mal aux pieds . alors , brassac m a prise par la taille pour m aider , mais je sentais qu il n était plus très sûr de son équilibre . après quelques pas , avec beaucoup de difficultés il est arrivé à dire : ça te semble drôle , hein , que je ne sois pas un homme comme les autres ? encore quelques pas , puis il a ajouté : pourtant , moi aussi j ai de quoi et je sais m en servir . il a hésité un peu , puis il s est arrêté et m a attirée contre lui d une main tandis que de l autre il tentait de relever mon manteau . et nom de dieu , c est pas l envie qui m en manque ! j ai pu me dégager en le repoussant . alors , il m a repris la main en bégayant : excuse moi , petite tu comprends j ai un peu bu . je ne sais pas très bien pourquoi je l ai repoussé . sans doute à cause de ma fatigue et parce que j avais de plus en plus envie de me coucher . sur le moment , je n ai pas compris pourquoi il s excusait . il n avait pas à le faire . après tout , il avait payé d avance . nous avons repris notre route . mes jambes ne me portaient plus . s il n y avait pas eu le bruit du vent dans les arbres , je me serais laissé tomber sur le talus pour pouvoir m étendre . enfin , loin devant nous , j ai aperçu une fente très mince de lumière . brassac l a vue aussi . il a marmonné : évidemment , la vieille n est pas encore couchée . devant la maison , nous nous sommes arrêtés . le chien nous avait rejoints . je sentais son souffle tiède sur mes mollets . un instant , brassac a semblé hésiter . puis il a dit au chien d aller se coucher , et , aussitôt , d un coup il a ouvert la porte toute grande . la lumière m a surprise . j ai fermé les yeux et ne les ai rouverts que lorsque l homme m a poussée devant lui en me disant d entrer . j ai fait quelques pas . derrière moi la porte a claqué très fort . mes yeux se sont habitués assez vite à la lumière et la première chose qui m a frappée , c est la grandeur de la pièce . j étais beaucoup plus seule ici que dans la nuit . dehors , on ne voyait rien , ici , tout ce que je regardais me semblait très loin de moi . la pièce était rectangulaire . les coins restaient dans l ombre . je ne comprends pas pourquoi j ai commencé par examiner chaque objet avant de regarder la femme qui se trouvait debout immobile à côté de la cuisinière . cette femme , c est sa main que j ai vue d abord . je regardais la grosse cuisinière , haute sur pattes . et la main de la femme serrait la barre de cuivre . une main large et épaisse , très brune , avec des doigts boudinés , le poignet rond sortait d une manche de toile bleue , presque noire . d habitude je ne m attache pas aux détails et je me demande pour quelle raison tout est demeuré si précis en moi . c est seulement lorsque brassac s est mis à parler que j ai regardé le visage de la femme . un visage rond et sans rides . ses yeux étaient fixés sur moi , et pourtant , il ne m a pas semblé qu elle me regardait vraiment . je ne me souviens pas des premières paroles de brassac . je ne crois pas qu il ait parlé très fort mais sa voix a empli toute la pièce en résonnant drôlement . à ce moment là , je n entendais pas le vent au dehors , mais j avais encore la tête pleine du craquement des grands arbres . en parlant , brassac s était approché de la table . il est resté un instant immobile , le front à la hauteur de la lampe . la lumière de l ampoule électrique lui faisait un visage sans ombre , très dur . il a tiré une chaise et s est assis lourdement en grognant . puis , se tournant à demi , il m a dit : allons , petite , viens t asseoir , on va , bouffer . il a marqué un temps et , désignant la femme d un mouvement du menton , il a ajouté : c est la marie . c est ma femme elle est emmerdante , mais pas mauvaise . il parlait lentement . il cherchait ses mots et s appliquait à ne pas bégayer . comme je ne bougeais pas , il a repris plus fort : alors , tu viens , oui ! sans réfléchir , sans penser que la nuit était là , de l autre côté de la porte , j ai murmuré : je vais m en aller . alors , brassac a été secoué d un gros rire qui s est prolongé longtemps avant de s achever en une quinte de toux . il était devenu très rouge et s est levé pour aller cracher dans le foyer de la cuisinière . la femme s est écartée pour le laisser passer . lentement , je m étais approchée de la table . la femme a paru réfléchir un instant puis elle m a dit : asseyez vous madame . brassac s était installé de nouveau sur sa chaise . les deux coudes sur la table , il est resté un moment à chercher son souffle puis il a lancé : c est pas une dame , c est une putain . et il s est remis à rire . c est vrai , je suis une putain . je n en avais jamais eu honte , mais à ce moment là j ai senti mon visage devenir très chaud . haussant les épaules , la femme m a priée de ne pas faire attention . sa voix , comme son regard , était sans expression . quoi , pas attention ! tu vas peut être dire que je suis saoul ? j ai sursauté . tout en criant , brassac venait de frapper la table du plat de la main . il a fixé la femme un temps , puis , comme elle ne répondait pas , il a continué : hé bien oui , je suis saoul bourré à bloc et tu peux demander à la môme , j y ai mis le prix ! là , il s est retourné vers moi . comment tu t appelles déjà ? simone . bon , simone c est ça et alors qu est ce que t attends ? dis lui ce que tu fais dans la vie tu vois bien qu il faut lui mettre les points sur les i . avec elle , c est comme ça tu sais , elle est pas mauvaise , ma vieille , mais elle a pas inventé l eau tiède . il s est remis à rire . toute la pièce vibrait de ce rire énorme et rocailleux . j évitais de bouger . j évitais de regarder la femme ; mais je sentais que ses yeux ne me quittaient pas . je n avais plus sommeil . mais mon corps s était engourdi et je crois que c était seulement ma fatigue qui dormait . pourtant , je ne pouvais pas réfléchir . le rire de brassac résonnait dans ma tête où bourdonnait encore la colère du vent de nuit . de temps à autre une bourrasque plus forte que les autres secouait la porte derrière moi ou les volets de la fenêtre qui se trouvait sur ma droite , dans la partie la plus sombre de la pièce . en entrant , je n avais pas fait attention à la température mais , maintenant , je sentais qu il faisait chaud . la cuisinière semblait dormir et pourtant , c était d elle que venait cette chaleur . son petit oeil rouge tremblotait . elle ronflait doucement , avec des gémissements quand le vent redoublait . à ce moment là j ai eu une impression bizarre . il me semblait que nous étions quatre dans la pièce : nous trois et ce gros fourneau . je sais bien que c est idiot mais ce qui comptait le plus pour moi , c était le fourneau . je n avais pas répondu à la question de brassac . j ai encore sursauté quand il a toussé très fort avant de crier : alors , tu lui expliques , oui ! sinon elle va croire que je débloque je suis saoul . parfaitement seulement , vous saturez que même plein comme une vache , brassac débloque jamais ! allez , simone , dis lui je sentais qu ils continuaient de me regarder tous les deux . j ai baissé davantage la tête . sans élever la voix , la femme a dit : tais toi , léandre . tu es dégoûtant . c est bon ; puisque j ai rien le droit de dire , je la boucle mais c est pas une raison pour nous laisser crever de faim . la femme a commencé de disposer deux couverts . en passant près de moi elle m a demandé si je voulais enlever mon manteau . comme elle m avait appelée mademoiselle , brassac s est mis à crier . il gesticulait en répétant que je m appelais simone et que je n étais pas une demoiselle , mais une putain . la femme ne prêtait plus aucune attention à ses paroles . elle venait de mettre une casserole sur le feu et d apporter sur la table la moitié d un jambon cru . je me suis rappelée alors qu au moment de ma rencontre avec brassac , j étais venue chez jo pour acheter des sandwiches . je n avais rien pris depuis mon petit déjeuner . le sommeil et la fatigue m avaient fait oublier ma faim , mais de voir ce beau jambon bien rouge , j ai eu de nouveau envie de manger . plantée devant son fourneau , la femme surveillait la casserole . son dos était large et voûté . on la devinait grasse sous son corsage qui la serrait un peu . son cou était très court avec un bourrelet . ses cheveux étaient relevés en une espèce de chignon mal fait . quand elle s est retournée , nos regards se sont croisés et je crois bien qu elle a essayé de sourire . elle a posé sa casserole fumante devant moi en me disant de me servir . je me suis aperçue alors que brassac s était endormi , les coudes écartés , la joue à même la table et le visage tourné de mon côté . il n était pas vraiment vilain , mais sa bouche entrouverte lui donnait l air idiot . comme la femme avançait la main vers lui , j ai dit doucement : vaudrait peut être mieux le laisser dormir . non , il se réveillera dans un moment et il faudra faire réchauffer la soupe . en disant cela , sans brutalité elle l avait secoué . il a soulevé la tête et cligné des yeux hébétés puis , en me voyant , il s est remis à rire . il a fait une grimace en direction de la casserole , et , après avoir regardé sa femme , il s est levé lentement . une fois debout il a vacillé un moment , ses yeux allaient de la casserole au visage de sa femme . enfin il s est dirigé vers la porte . une fois là bas , il s est retourné et s est frappé la poitrine d un grand geste en disant : moi , antonin de brassac , je suis au dessus de ça . vous entendez au dessus de ça . il se frappait toujours la poitrine . il semblait chercher autre chose à dire . puis d un seul coup , criant très fort , il a repris : au dessus de ça , vous entendez ! la petite , elle couchera dans un lit moi , je vais au foin . et il est sorti . je l ai entendu passer devant la fenêtre . il chantait mais le vent ne permettait pas de saisir ses paroles . en le voyant sortir , sa femme avait eu un haussement d épaules et un soupir . revenue près de la table elle a bougonné : un costume qu il a mis deux fois si c est pas un malheur . puis elle m a dit de manger pendant qu elle monterait préparer mon lit . quand elle a quitté la pièce , j ai remarqué que son visage exprimait enfin quelque chose . un peu comme une vive contrariété . et j ai pensé que c était probablement à cause du costume . mais je n ai pas réfléchi bien longtemps . je me suis mise à manger parce que j avais vraiment très faim et que ce jambon me faisait envie . ce matin il faisait encore nuit quand je me suis éveillée . je n ai pas cherché où je me trouvais . je me suis d abord demandée pourquoi je m éveillais si tôt , moi qui ai l habitude de dormir jusqu à dix heures passées même dans un mauvais lit . or , celui ci était très bon . je suis restée longtemps immobile , à prêter l oreille avant de comprendre que c était le silence qui m avait réveillée . chez moi dès le matin , il y a les bruits de la rue . dans les hôtels aussi , avec le va et vient des clients et du personnel . le vent ne courait plus . le silence entourait la maison . le silence et l obscurité . alors , brusquement , j ai revu la scène de la veille . le train , la nuit , l homme et la femme ; et aussi la grande pièce avec la cuisinière . et tout de suite j ai pensé à marcel . j ai compris en même temps que sans le vouloir je m étais sauvée de lyon . que j avais fait une chose que peut être aucune n a jamais osé faire . je n avais pourtant jamais pensé à m en aller . ma première idée a été de me lever tout de suite et de partir pour essayer d être à lyon avant le jour . et puis , en réfléchissant mieux , je me suis rendu compte que c était inutile . il me suffirait d arriver vers les midi . un coq s est mis à chanter , très loin , puis un autre tout près . je me suis dit que le jour allait bientôt venir . et de nouveau j ai eu envie de m habiller à tâtons et de sortir sans bruit . non plus à cause de marcel , mais parce que je ne tenais pas à me retrouver devant cette femme . je me suis demandé encore ce que l homme allait penser une fois dessaoulé . pourtant je n ai pas bougé . je m étais couchée nue et je me trouvais bien . les draps étaient doux , il y avait une bonne chaleur tout autour de mon corps . j aime bien me trouver seule dans un lit , le matin , avec beaucoup de temps devant moi . là , je me disais qu il était peut être à peine cinq heures et que ces gens n avaient aucune raison de me déranger avant dix ou onze heures . je me suis étirée , puis , pour profiter encore davantage de ce bon lit , je me suis retournée et j ai enfoncé mon visage dans l oreiller . la toile était parfumée . je ne m en étais pas encore aperçue . j ai respiré à petits coups , plusieurs fois de suite . il y avait , bien sûr , le parfum de mes cheveux , mais un autre aussi , très différent et qui ne me semblait pas inconnu . j ai rampé un peu sur le côté vers un endroit où je n avais pas posé la tête . de nouveau j ai respiré à petits coups , puis plus lentement . et j ai éprouvé alors , pendant un très court instant , la sensation bizarre d avoir déjà respiré exactement ces mêmes bouffées d air . je me suis dit que c était impossible et j ai voulu ne plus penser à rien . j y suis parvenue . je crois d ailleurs que j étais sur le point de me rendormir quand j ai soudain reconnu ce parfum . sur le coup , je crois bien que j ai sursauté . et puis , je suis restée un long moment sans force . je me sentais comme emplie de choses qui venaient de très loin . du fond de ma mémoire . et c était à cause d une odeur , simplement , que je les retrouvais . une odeur que je venais de reconnaître d un seul coup . alors , pendant un temps , j ai respiré de toutes mes forces , presque malgré moi , presque à m en saouler , ce parfum des plantes des champs que les femmes de la campagne mettent dans leurs armoires . j avais oublié le nom de ces plantes , mais leur forme , leur couleur étaient là , devant moi . c étaient de ces plantes sèches , d un vert grisâtre , avec des feuilles toutes recroquevillées qui crépitent quand on les touche comme un feu de brindilles en s éparpillant sur des piles de draps blancs . de belles piles de draps bien pliés , des piles de torchons à raies rouges , du linge brodé aussi sur le rayon du milieu . l armoire avait deux portes . deux portes qui grinçaient quand on les ouvrait doucement . j ai senti que j allais avoir mal . que j étais en train de faire une bêtise . mais il était trop tard . tout ce monde lointain s était déjà mis à remuer au fond de moi . maintenant , les portes de l armoire s étaient refermées . les piles de draps ne laissaient plus couler leur parfum dans la chambre . mais les veines du bois dessinaient dans l ombre deux visages de monstre . j en retrouvais chaque ride , chaque verrue avec une précision inouïe . quelque chose me disait que j avais eu tort de chercher , durant des années , à me débarrasser de ces souvenirs . mais je ne voulais pas y penser . seulement quand des mains de vieille femme sont venues se poser sur les panneaux de l armoire , j ai cru que j allais crier . je me suis assise sur le lit . j ai essayé de penser au jour qui allait venir . à la route . au train qu il faudrait prendre . à lyon . à mon travail . et aussi à marcel qui rentrera samedi . puis , quand j ai senti le froid , je me suis recouchée . j ai dû rester longtemps ainsi , à moitié engourdie . quand j ai rouvert les yeux , le plafond était tout gris de lumière . du regard , j ai suivi chaque craquelure , chaque tache . et j ai pensé alors qu il ne m était jamais arrivé d examiner de la sorte le plafond de ma chambre ni celui des chambres d hôtel où je couche souvent . bien sûr , ce plafond là n était pas pareil . il était un peu comme l odeur de ce lit . j avais peur , et je me sentais vraiment seule . et puis , lentement , tout ce qui m avait effrayée s est transformé en une espèce de brouillard dans lequel il me semblait que l on devait être bien . on devait pouvoir s y reposer tranquillement . au fond , si quelqu un était alors entré dans la chambre pour m annoncer que j étais condamnée à demeurer éternellement couchée dans ce lit , à regarder ce plafond , je crois que je n aurais pas protesté . je n aurais plus rien eu à faire . je n aurais pas eu besoin de penser mais j aurais tout de même pu vivre en profitant bien de la chaleur de ce lit très doux . plusieurs heures ont dû s écouler sans que je fasse le moindre mouvement . seulement , quand j ai entendu des pas résonner sous la fenêtre , j ai sursauté . ce moment de repos m avait entraînée plus loin de la réalité que ma nuit de sommeil . je m étais vraiment crue seule et ce bruit de pas me rappelait que deux personnes vivaient là . c était peu en comparaison du nombre d hommes et de femmes que je côtoie chaque jour en temps normal , mais j ai compris pourtant qu il me serait plus pénible de retrouver ces deux personnes que de revoir tous les gens que je fréquente chaque jour à lyon . les pas se sont arrêtés et on a frappé très fort contre la porte du bas . presque aussitôt j ai entendu cette porte s ouvrir et se refermer , puis un murmure confus . bientôt j ai reconnu la voix de brassac . il devait crier . la femme , je l entendais à peine . ils n ont pas parlé longtemps . la porte s est rouverte puis elle a claqué si fort que les vitres de ma fenêtre ont vibré . un pas très lourd qui ne pouvait être que celui de brassac s est éloigné de la maison tandis qu un chien se mettait à pleurer doucement . il m a même semblé que plusieurs chiens pleuraient . alors , brassac est revenu . il y a eu des aboiements joyeux , puis le silence a repris sa place autour de la maison . quelques minutes plus tard la porte s est ouverte et refermée encore une fois et un autre pas a résonné . d un bond je suis sortie de mon lit pour courir jusqu à la fenêtre . l oeil collé à la vitre , j ai pu voir , entre les lattes des persiennes , la femme qui s éloignait . je me suis habillée très vite . j ai pris mon sac et je suis sortie de la chambre . confusément , je sentais qu il fallait que je quitte cette pièce sans me retourner . quand je suis arrivée dans la cuisine , je ne savais pas encore bien ce que j allais faire . je sentais pourtant qu il fallait à tout prix profiter de l absence de brassac et de sa femme pour me sauver . mon regard a fait rapidement le tour de la pièce à la recherche d une glace . il y en avait une accrochée près de la fenêtre . je me suis regardée et , sur le coup , j ai éprouvé l impression curieuse de me trouver en face d une autre personne . cela n a duré qu un instant et j étais trop pressée pour chercher d où venait cette sensation . mes cheveux étaient en broussaille et je ne pouvais pas partir sans me coiffer . je voulais me maquiller aussi . toujours très vite j ai cherché mon peigne et mon tube de rouge dans mon sac . j étais prête , mon manteau enfilé , quand la porte s est ouverte . je n avais rien entendu . la femme est entrée . elle m a regardée comme elle l avait déjà fait hier sans que son regard n exprime rien . puis elle s est avancée et m a dit bonjour . j ai répondu . elle m a demandé : qu est ce que vous faites , vous partez ? j ai fait oui de la tête en me demandant si je devais la remercier , mais elle ne m en a pas laissé le temps . il ne faut pas partir comme ça . si , il faut que je parte . ma voix n était pas très assurée . non , il faut que vous restiez . mais je n ai aucune raison de rester chez vous . la femme a hésité un moment et plissé légèrement le front comme si ma réponse l avait mise dans une situation réellement embarrassante , puis elle a dit : si , il faut rester . autrement autrement il croira que je vous ai fait partir . mais non , puisque c est moi qui veux m en aller . oui , mais il ne me croira pas . j ai réfléchi un instant avant de demander où brassac se trouvait . je ne sais pas , m a t elle dit . il est aux champs , mais il ne m a pas dit à quel endroit . son front avait maintenant le même pli que lorsqu elle s était inquiétée pour le complet de son homme . elle a joint un instant ses grosses mains avant de les frotter sur son tablier en disant : restez au moins jusqu à midi , pour qu il voie bien que je ne vous ai pas chassée . je n ai pas répondu mais j ai posé mon sac et mon manteau . alors , la femme a semblé soudain soulagée d un gros poids . elle s est mise à circuler de son placard à son fourneau en me disant qu elle allait me donner à déjeuner du lait de sa vache . du bon lait tout frais ! la femme m a servi un grand bol de café au lait . elle m a donné du pain , du beurre et du miel . puis elle est sortie . auparavant elle m avait fait promettre de ne pas m en aller avant le retour de son homme . sa voix était toujours douce et égale , son oeil terne , mais il me semblait pourtant qu elle était sincère et désirait vraiment que je reste . une fois seule j ai mangé . je n avais pas bien faim , mais tout ce qu elle m avait donné était tellement bon que j ai tout de même mangé beaucoup . le pain était large avec une croûte brune et épaisse . le miel était clair et parfumé , le lait crémeux et le beurre en grosse motte était posé sur une assiette verte où étaient dessinées des feuilles . tout était nouveau pour moi et différent de ce que je mange en ville habituellement . tout était bon et j avais un peu l impression de jouer . pourtant , à mesure que je mangeais , il me semblait que je connaissais déjà ce jeu . et , bientôt , j ai compris que ce qui s était passé pour l odeur des draps et les fentes du plafond allait encore se renouveler . seulement , moi je ne sais pas me priver d une satisfaction . je me laisse toujours aller au plaisir du moment , même si je dois le payer très cher ensuite . j ai donc mangé encore trois tartines puis j ai vite pris une cigarette dans mon sac et je l ai allumée . d abord parce que j avais envie de fumer et puis , le tabac , c est quelque chose de ma vie à lyon . pendant un bon moment , j ai fait tout ce que j ai pu pour ne pas penser . pour ne pas regarder autre chose que la fumée de ma cigarette . je soufflais cette fumée tout doucement , pour qu elle reste près de moi . mais , malgré tout , elle s éloignait et je la suivais des yeux . de cette façon , j ai fini par regarder tout ce qu il y avait dans la pièce . les meubles et tous les objets étaient trapus et lourds . le silence aussi était lourd . je n étais pas à mon aise . il me semblait que les meubles me regardaient . ils ressemblaient à ces gros chats qui font semblant de dormir mais dont le regard coulé pourtant sans cesse entre les paupières presques closes . réellement , j étais gênée par leur présence . tout en me répétant que c était idiot , je les sentais me regarder , puis se regarder entre eux pour se communiquer leurs impressions ou s interroger sur mon compte . quant à moi , il me semblait vraiment que je les reconnaissais . moi qui n aime pas la lutte , j ai alors voulu me dégager coûte que coûte . j ai quitté ma chaise , j ai marché vers le gros bahut ventru . je l ai touché . mes mains ont couru sur le bois lisse . maintenant , je n étais plus à moitié endormie dans une pièce obscure . il faisait clair . j avais les idées plus nettes . et je n étais pas folle . bien sûr , ce n était pas dans ce vieux bahut que j avais rangé autrefois les assiettes ébréchées de ma grand mère ; et pourtant , plus je le regardais plus il me semblait que je lavais déjà vu . malgré moi , je me suis accroupie devant lui pour retrouver ma taille de petite fille et voir les portes , les grosses ferrures comme je les voyais du temps de ma grand mère . j étais de plus en plus troublée . s il n y avait eu que ce bahut , il aurait suffi de lui tourner le dos . j y ai songé d ailleurs , mais déjà ce simple geste de bouder me semblait venir tout droit de mon enfance , et puis , il n y avait pas que ce meuble qui m attirait , mais tout ce que contenait cette pièce . j ai entrepris d en faire le tour en m arrêtant longtemps devant chaque meuble . j en étais à caresser le dessus patiné d un vaisselier encombré de bibelots quand j ai eu soudain l impression d une présence . me retournant brusquement du côté de la fenêtre , j ai vu que la femme m observait depuis la cour . elle est partie aussitôt et je suis restée sans bouger , un peu bête et ne sachant plus quoi faire . des sabots ont sonné contre le seuil et la femme est entrée très lentement . elle m a regardée longtemps avant de dire à voix presque basse : faut pas croire je voudrais pas que vous croyiez que vous me surveillez ? c est votre droit . vous êtes chez vous et vous savez qui je suis . parce que j étais agacée , j avais parlé très fort . timidement la femme s est avancée . elle avait joint ses grosses mains sur son ventre et se tortillait les doigts comme font les gosses qui ne savent pas une leçon . je la trouvais ridicule . elle ne savait que répéter : non , mademoiselle , faut pas vous figurer . faut pas au fond , je crois que ce qui m énervait le plus , c était de ne jamais pouvoir deviner ce qu elle pensait . pour éviter une discussion , je me suis retournée en haussant les épaulés . et tandis que je marchais vers la fenêtre , elle continuait de débiter toujours sur ce même ton pleurnichard qui m agaçait : vous croyez que je pense du mal de vous ? je vous assure , c est pas vrai . j ai pas cru un mot de ce qu il m a dit ; hier soir il était saoul et ce matin il était en colère . j étais curieuse de savoir ce que l homme avait pu dire une fois dessaoulé . je me suis retournée et j ai demandé : ce matin , il vous a parlé de moi ? oui . et il vous a répété ce qu il vous avait dit hier ? elle a hésité un moment puis elle s est remise à se tordre les mains . oui , mais je sais bien que c est pas vrai . et qu est ce que vous croyez donc que je suis ? je ne sais pas . mais pas ce qu il dit . ses yeux semblaient toujours aussi vides , mais le mouvement gauche de ses mains m agaçait moins . il avait quelque chose d attendrissant . j avais depuis un moment envie de crier : si , je suis une putain . une vraie . et après ! faut bien bouffer ! c est un métier comme un autre ! je n ai pas pu . j ai dit simplement : pourtant , c est vrai . ses mains se sont immobilisées un instant avant de recommencer leur manège . la femme avait légèrement baissé la tête . elle devait chercher quelque chose à dire . enfin , elle s est décidée : ça ne fait rien . ce n est pas une raison pour vous figurer que je vous surveille . je voyais bien qu elle avait quelque chose à ajouter . elle ne devait pas savoir comment s y prendre . moi , je finissais par la trouver vraiment bête . pour en finir , j ai demandé : mais alors , pourquoi vous me regardiez ? ça faisait un bon moment que je vous regardais quand vous touchiez le bahut , on aurait dit que vous étiez moins triste . après avoir parlé , la femme m a observée un instant . elle paraissait effrayée . elle est d ailleurs partie brusquement , exactement comme si je l avais menacée . moi , j avais promis d attendre jusqu à midi . alors , je me suis assise près de la fenêtre sur une chaise basse assez commode . j étais bien et je n avais aucune raison de bouger . quand la femme est revenue , elle s est mise à préparer son repas . de temps à autre je tournais la tête vers elle pour voir ce qu elle faisait . à deux ou trois reprises nos regards se sont croisés et , chaque fois , j ai eu l impression qu elle essayait de sourire . il ne devait pas être loin de midi quand des souliers ferrés ont raclé le seuil . la porte s est ouverte et une bande de chiens a envahi la pièce . ils couraient en tous sens , flairant le sol et bousculant les chaises . après une minute de ce manège ils sont tous venus autour de moi . plus hardi que les autres , un grand chien à poil grisâtre et raide a posé ses pattes de devant sur mes cuisses puis , avant que j aie pu faire un geste , il m a passé plusieurs fois sa langue sur la figure . brassac a crié quelque chose que je n ai pas compris et , aussitôt , les chiens ont filé jusqu à ses pieds . revenue de mon étonnement , je me suis mise à rire . brassac s est approché en me tendant la main . il m a dit bonjour et m a demandé si je n avais pas eu peur . j ai répondu que j aimais beaucoup les chiens et que j avais seulement été un peu surprise . comme les bêtes s étaient de nouveau approchées de moi , je me suis baissée pour les caresser . en réalité , il n y en avait que cinq , mais c était leur façon brutale d entrer qui m avait fait croire à une véritable meute . déjà brassac s était mis à me les présenter . ce grand corniaud qui vous a lavé le nez , c est brutus . le plus emmerdant mais le plus affectueux de tous . seulement , faut se méfier , il fait dans les quarante kilos et il vous foutrait par terre comme rien . la petite noire à poil ras qui vous flaire les pieds , c est diane ; bien brave aussi mais plus craintive . bob , le gros courtaud qui a la gueule d un boxer , c est le meilleur gardien . brassac m a expliqué aussi que mikie , la petite chienne noire et blanche , était un vrai terrassier . quant au vieux dik , c était celui qui se trouvait dehors hier soir , lors de notre arrivée . sans s occuper de nous , la femme avait disposé trois couverts . nous nous sommes mis à table et , tout en mangeant , brassac continuait à parler de ses chiens . il parlait toujours très fort avec beaucoup de gestes . mais , comme j aime beaucoup les chiens , ce qu il disait m intéressait et je ne prêtais plus attention à sa façon de parler . même sa taille monumentale ne m étonnait plus . au contraire , tout , dans cette cuisine , semblait fait à sa mesure . moi , je ne parlais pas et je l écoutais vraiment avec beaucoup de plaisir . à un moment donné il m a dit : vous verrez , ils ne mettront pas longtemps à vous adopter . même la petite diane . les bêtes savent bien reconnaître les gens qui les aiment . et je n ai pas été surprise de l entendre dire ça . en achevant cette phrase il s était tourné vers sa femme . occupée à retirer un plat du four de sa cuisinière , elle n avait pas pu voir la grimace qu il lui avait adressée . pourtant , quand elle s est retournée avec son plat fumant elle a dit : léandre croit que je ne les aime pas parce que je les caresse pas . non , c est parce que tu fais la gueule chaque fois que j en ramène un nouveau . bien sûr , si je l écoutais , on en aurait des centaines à la maison . c est que , il faut les nourrir . ça ne te coûte pas cher avec roger . j ai demandé qui était ce roger et brassac m a dit que c était le voisin . il s est tourné vers la fenêtre , et m a montré une maison qu on apercevait très loin , à moitié cachée par les arbres , de l autre côté d une vallée . il paraît que ce roger travaille à givors ; dans une usine de colle . il fait , avec un camion , le ramassage des os dans toutes les boucheries de la région . chaque semaine , il prélève un sac d os sur son chargement , et , comme il a une moto , il l apporte jusqu ici . quand la femme a parlé du pain et des châtaignes qu il faut ajouter pour faire la soupe des chiens , brassac a élevé la voix . alors , elle s est remise à manger sans rien dire . durant tout le repas , brassac n a pas cessé de parler de ses chiens . de ceux qui sont là et de tous ceux qu il a eus . selon lui , les chiens valent mieux que les hommes . il prétend aussi qu aucun d eux n est méchant sans raison , et il se dit fort , lui brassac , d approcher sans courir aucun risque le chien de garde le plus terrible . il n a ni don particulier ni pouvoir magique . il aime les chiens , c est tout . mais il les aime vraiment . il aime d ailleurs toutes les bêtes . il a seulement une peur irraisonnée des reptiles mais ce n est pas pour autant qu il les tue . c est plus fort que lui , il ne pourrait pas lever la main sur une bête . comme sa femme faisait observer que c était là une manie qui coûtait souvent très cher , il s est récrié en disant que l on ne paie jamais trop cher pour faire le bien . j aime mieux acheter ainsi ma part de paradis et la tienne que de donner mes sous à un curé . en ajoutant cette phrase il s était mis à rire . et comme hier son rire résonnait dans toute la pièce . mais sa femme ne riait pas . au contraire , elle semblait très fâchée quand elle a dit qu elle n aimait pas à entendre parler de paradis par un homme sans religion . mais brassac avait l air bien décidé à ne pas se fâcher . et c est lui qui m a expliqué que lors de son arrivée ici il a dépensé une somme considérable pour clore une grande partie de ses terres . depuis , il peut interdire aux chasseurs d y pénétrer et le gibier peut vivre en paix . il déteste vraiment les chasseurs et s est battu avec plusieurs d entre eux . quand il en parlait ses poings énormes se serraient , les veines de ses avant bras poilus se gonflaient . sa femme en a profité pour dire que ces dépenses là aussi étaient bêtes . et c est elle qui a précisé que brassac tapait toujours très fort . trois fois il a été condamné à verser des dommages et intérêts et de fortes amendes . brassac essayait de la faire taire . mais je crois qu en vérité il est très fier de ses exploits et content que je les connaisse . au fond , je me demande si sa femme n est pas , elle aussi , très fière de cette force . toujours est il qu après la troisième condamnation il a acheté et planté des barrières . il a également acheté un fusil , non pour chasser mais pour les chasseurs . moi je trouvais tout ça très bien et , en tout cas , très amusant à entendre raconter . le matin , quand j étais restée seule dans la cuisine , je m étais dit que je partirais au début de l après midi . mais , tandis que brassac parlait , j avais regardé plusieurs fois du côté de la fenêtre . dehors , il y avait un beau soleil . avec tous ces arbres rouges et jaunes , on aurait presque cru que la forêt brûlait sur la colline en face . au contraire , le haut , planté de pins , était très sombre . après , c était le ciel . il était presque sans couleur . pendant que la femme préparait le café , j ai senti que je m engourdissais . la voix de brassac s éloignait . j avais la même impression qu au buffet de perrache , mais , ici , il n y avait pas d autre bruit que la voix de brassac . je crois aussi que ce n était plus à cause de la fatigue que je me laissais aller à ce demi sommeil . non , c était simplement par plaisir . parce que ce plaisir était là et que je n avais pas de raison de m en priver . nous avons bu le café , puis brassac s est levé de table et m a demandé si je voulais l accompagner dans ses terres . sans réfléchir j ai fait oui de la tête et je me suis levée à mon tour . comme nous allions sortir , la femme m a fait remarquer que je ne pourrais pas marcher dans les champs avec mes chaussures de ville . elle m a prêté des souliers à elle et , comme ils étaient trop grands , elle m a prêté aussi une paire de chaussons en grosse laine . une fois chaussée , j ai eu l impression que je n arriverais pas à marcher avec ces souliers sans talons . je me sentais petite , et tout près du sol . brassac a posé trois sacs vides sur sa brouette et il s est mis en route par un sentier qui descend vers le val que j avais aperçu de la fenêtre . j ai suivi à quelques pas . pendant un moment les chiens ont fait les fous autour de nous , puis ils sont partis devant à la queue leu leu . seul , le vieux dik est resté sur les talons de brassac . de temps à autre il s arrêtait , tournait la tête vers moi puis se remettait à suivre son maître . j avais l impression qu il était content de me savoir toujours là . en le voyant comme ça , je me suis rappelé ce que brassac disait ; à bien regarder , ce chien avait des yeux qui en disaient plus que ceux de la femme par exemple . le sentier est entré dans un bois de châtaigniers . tous les arbres étaient gros et tordus . ils avaient déjà perdu beaucoup de feuilles . le sentier en était tout couvert . dans certains tournants , elles étaient entassées et j éprouvais bien du plaisir à enfoncer mes pieds dedans . à plusieurs reprises je me suis mise à rire toute seule ; je traînais les pieds dans les feuilles , et , quand j arrivais au bout du tas , je voyais sortir des gros souliers larges et carrés du bout . j avais l impression de marcher avec les pieds de quelqu un d autre . dans ce bois , on ne sentait pas un souffle de vent et il y avait une odeur très forte . je respirais . c était agréable . je ne me sentais pas dépaysée . c était peut être comme pour le reste , mais ça ne me gênait pas . après avoir remonté longtemps à flanc de coteau , le sentier sortait de la châtaigneraie . il continuait en s élargissant sur un pré . puis il finissait par se perdre dans l herbe . brassac s était arrêté . je me suis approchée de lui . nous étions au sommet de la colline qui ferme le fond du val . la première chose que j ai remarquée , c est le ruisseau parce qu il faisait comme un pointillé de soleil entre les bois et les prés . brassac m a dit que le ruisseau sortait de terre juste en dessous de nous , au pied de la colline , entre deux troncs de châtaigniers . ensuite , j ai regardé à gauche mais , de cet endroit là , on ne peut pas voir la maison de brassac qui se trouve cachée par le bois . en revanche , on voit très bien celle du voisin , sur la colline de droite . elle est basse et grise et construite dans un pré très en pente . juste en dessous se trouve un bouquet de pins et on dirait qu il est là pour empêcher la maison de glisser . brassac est resté longtemps sans parler . il avait sorti son mouchoir et s épongeait le front . son souffle était saccadé . il regardait la vallée . quand il a eu fini de reprendre haleine , il m a demandé si ce paysage me plaisait . j ai dit que oui et j ai tendu la main en direction d une colline plus petite que les autres et qui avance vers le centre de la vallée . j ai demandé à quoi peut servir cette construction qui se trouve au sommet , sous les pins . brassac m a expliqué qu il s agit d une baraque en planches à moitié démolie . puis il a ajouté : ce que vous voyez de jaune , c est un jeu de boules . l herbe a pas encore trop gagné dessus , parce qu on l avait fait solide , avec un bon fond de roches . je devais faire une drôle de tête , car brassac s est mis à rire en disant : ça vous surprend ? vous êtes pas la première . tous ceux qui le voient n en reviennent pas . et là il s est passé quelque chose que je n ai pas compris : le rire de brassac s est arrêté et son visage est devenu presque dur . j ai attendu un moment avant de le questionner de nouveau . alors , comme si je l avais réveillé brusquement , il m a regardée avec des yeux étonnés . il a hésité un moment puis il m a dit : faut que je remplisse mes sacs un jour , je vous expliquerai . je vous expliquerai pour le jeu de boules et aussi pour la ferme là bas . j ai regardé dans la direction qu il m indiquait . en effet , il y avait , cachée par les arbres , une maison dont on voyait un pan de mur et un bout de toit . je n ai pas insisté . je l ai aidé à ramasser des châtaignes . mais je me piquais les doigts et je n allais pas vite . son sac était déjà plein que le mien l était à peine à moitié . je n ai pourtant pas trouvé ça ennuyeux du tout . enfin , à la tombée de la nuit , nous sommes rentrés , toujours avec les chiens qui nous avaient rejoints et couraient devant nous . la femme nous attendait . elle avait mis un couvert pour moi . deux ou trois fois au cours du repas j ai eu envie de parler de mon départ , et je n ai pas pu . je ne sais pas ce qui s est passé ; mais j avais l impression que c était quelque chose qu on ne pouvait pas dire là , comme ça , devant cette table , dans cette pièce , à ces gens là . brassac nous a encore parlé de ses chiens . moi j ai raconté aussi des histoires de chiens . puis il a fallu monter se coucher et j ai retrouvé ce bon lit avec vraiment beaucoup de plaisir . maintenant , je sais qu il faudrait que je réfléchisse à tout ça , que je prenne une décision pour mon départ , mais je crois que je le ferai demain parce que ce soir je suis encore trop fatiguée . cette nuit , je vais dormir seule dans ce bon lit . et c est un peu comme si j allais dormir deux fois plus fort . deuxième partie voilà plus de deux semaines que je suis ici et j ai bien du mal à le croire . parfois il me semble que je viens à peine d arriver , mais , à d autres moments , je suis comme si j avais toujours vécu ici . de toute façon je peux dire qu il ne m est jamais arrivé de trouver le temps long . il faut reconnaître aussi que les premiers jours j étais à moitié endormie . brassac disait que c était le changement d air . c est vrai sans doute , mais il doit y avoir également ce silence auquel je ne suis pas habituée . je sais pourtant qu il me fait du bien , mais parfois , quand je me trouve seule , je sens comme un poids qui me coupe le souffle . de l endroit où se trouve la maison , on domine presque toute la vallée . c est agréable et le paysage change à chaque heure du jour . pourtant , on a un peu l impression que le monde ne va pas plus loin que cette ligne formée par la cime des collines . ça n est pas plus triste qu un autre coin , certainement , mais il doit falloir s y habituer . le soir , par exemple , surtout lorsque le ciel est couvert , on se sent tout de même un peu perdu . et puis on ne voit jamais personne . simplement , dimanche matin , alors que j étais encore couchée , j ai entendu un moteur de moto . je me suis levée et , par les fentes de mes persiennes , j ai aperçu un homme qui détachait un grand sac ficelé sur le porte bagages de sa moto . j ai pensé que c était roger , le voisin dont ils m ont parlé plusieurs fois , alors , je me suis recouchée . j ai eu encore beaucoup à faire avec mes rencontres . je veux parler de ces choses qui me rappellent mon enfance . seulement maintenant , ce n est plus pénible parce que j y suis habituée et que je ne cherche pas à les éviter . j ai compris que c était inutile et puis , à vrai dire , ça ne m est plus désagréable . autre chose que j aime bien , c est le soleil . c est drôle , mais en ville on ne se fait aucune idée de ce que ça peut être . et puis , de ne plus penser , peut être que la peau est plus sensible . c est en tout cas l impression que j ai eue . au fond , je me trouvais très bien comme ça et je crois que ça aurait pu durer longtemps sans l arrivée de cette lettre de marcel . bien sûr , je ne peux pas dire que je n avais pas pensé à marcel . seulement , les premiers jours , comme j étais vraiment endormie , je le voyais loin , perdu dans une espèce de brouillard , et j avais l impression qu il ne pouvait rien contre moi . après , quand j ai vraiment réalisé , je n ai plus rien osé faire . c était trop tard . je savais qu en rentrant après plusieurs jours d absence , ce qui m arriverait serait terrible . et comme ça , j ai laissé passer les jours . et chaque jour je comprenais de plus en plus qu il m était impossible de rentrer . avant hier , de très bonne heure , brassac m avait réveillée et nous étions partis tous les deux ramasser des châtaignes de l autre côté du vallon . le ciel était couvert et , vers les onze heures , une petite pluie fine et serrée s est mise à tomber . nous sommes revenus très vite . le bois sentait encore plus fort que de coutume et je n ai pas trouvé le paysage triste sous la pluie . les arbres mouillés brillaient . les branches prenaient parfois la même couleur que le ciel . la boue collait les feuilles mortes et , deux ou trois fois , j ai failli tomber . je riais . brassac , qui avait laissé sa brouette , rapportait seulement sur son épaule un demi sac de châtaignes . il était essoufflé mais il riait aussi de voir mes cheveux collés à mes joues . les chiens trottaient devant nous , en file indienne . ils avaient les pattes et le ventre crottés . dès notre arrivée marie s est affairée autour de moi en me répétant que j allais prendre froid et qu il fallait que je monte me changer . elle avait posé sur la bouillotte du fourneau une serviette éponge qu elle m a tendue toute chaude . mais nous avions marché si vite que j étais plus mouillée de sueur que de pluie . je suis montée me changer pourtant et je suis redescendue avec une robe de marie deux fois trop large pour moi . j avais envie de rire mais , en entrant dans la cuisine , j ai vu que brassac me regardait avec un air inquiet . comme marie lui avait reproché de m avoir emmenée alors qu il risquait de pleuvoir , j ai pensé qu il avait peur que j aie pris froid . j ai voulu le rassurer . ne faites pas cette tête . je ne suis pas en sucre ! il a voulu sourire , mais j ai bien vu qu il se forçait . j ai vu aussi qu il levait la main en direction de la table . son geste était si lent qu il paraissait vouloir soulever un poids énorme . j ai regardé la table . sur un angle , il y avait une enveloppe . je ne l avais pas encore remarquée et c est étonnant parce qu elle faisait vraiment une tache blanche qui sautait aux yeux . je ne sais pas si j ai compris tout de suite qu une lettre ne pouvait rien m apporter de bon , mais il m a semblé que ce papier trop blanc n était vraiment pas à sa place dans cette pièce . le bois de la table était presque noir et patiné , les recoins de la pièce étaient sombres et même les rideaux de la fenêtre étaient gris , presque aussi gris que le ciel . je me suis approchée de la table et , sans toucher l enveloppe , j ai lu : mademoiselle simone garil , chez monsieur brassac à loire rhône . j avais tout de suite reconnu l écriture de marcel . mais , sur le coup , je n ai pensé à rien de précis . j ai regardé brassac , puis marie . debout l un à côté de l autre , ils me regardaient tous les deux sans faire un geste . moi , je ne pensais toujours pas , mais je sentais qu il se passait quelque chose en moi . c était un peu comme deux rivières qui se rencontrent . le bruit de mon sang à mes tempes et le bruit de la pluie tout autour de la maison grandissaient sans arrêt . brassac m a dit : vous ne lisez pas ? c est peut être important . sa voix était lointaine . on aurait dit qu il me parlait depuis l autre rive d un torrent . important important important il y avait aussi un écho qui répétait ce mot . je ne me rappelle pas du tout ce qui s est passé en moi . mais je revois simplement ma main s avancer très lentement vers la table . cette main , je la voyais comme si elle avait été à une autre . mes doigts se sont posés sur l enveloppe sans que j aie l impression de toucher du papier . ils l ont fait glisser jusqu au bord de la table avant de l empoigner . là , j ai dû hésiter ; puis déchirer l enveloppe et lire la lettre très vite . c était d ailleurs une lettre très courte , marcel disait qu il avait besoin de moi et qu il viendrait me chercher le lendemain . j ai regardé autour de moi . la brume était toujours aussi épaisse . puis , d un seul coup , elle s est déchirée avec un bruit qui m a fait mal . j ai eu vraiment mal , oui . et j ai senti que j allais pleurer . alors je me suis laissé tomber sur une chaise , j ai posé mes coudes sur la table et mis ma tête dans mes mains . il y avait des années que je n avais pas pleuré , mais ça doit être naturel de mettre sa tête dans ses mains quand on pleure . parce que là , ce n était pas pour me cacher . je n avais pas honte de pleurer . je ne pouvais pas avoir honte , puisque je ne savais même pas au juste pourquoi je pleurais . j ai dû pleurer un bon moment , mais , quand j ai relevé la tête , marie et léandre étaient toujours à la même place . marie se tordait les doigts . léandre était voûté , comme tiré en bas par ses deux grosses mains qui pendaient le long de son pantalon de velours . longtemps j ai regardé ses mains . sans savoir pourquoi , mais je les regardais . jamais je ne les avais trouvées si grosses . puis , soudain , tout s est éclairé . alors je n ai pas pu me retenir . je me suis précipitée vers léandre . je l ai agrippé et je l ai supplié de ne pas m abandonner . je ne savais ni ce que je demandais ni ce que je pouvais attendre de lui . mais il était fort . ça se voyait et c était suffisant . je n ai pas fait attention à ce qu ils m ont dit tous les deux , mais leur voix était douce . ils me parlaient sans me repousser , je n en demandais pas davantage . léandre a lu la lettre de marcel . quand il a eu terminé , j ai vu ses poings énormes se fermer et je crois bien que c est eux qui ont fini de me réconforter . après un temps , léandre s est mis à me parler doucement . je sentais bien qu il n aurait pas agi autrement avec un enfant et je le laissais faire . je trouvais tout naturel de l entendre me parler de cette façon . il m a expliqué que je devais accepter de revoir marcel . moi , j avais peur . il devait le sentir car il a ajouté : vous ne risquez rien , je serai là . en disant ça , il serrait encore ses gros poings . et il a dit aussi : vous comprenez , il faut lui dire que vous ne voulez pas retourner . il faut lui parler vous même . comme ça , il laissera tomber . il n a aucun droit sur vous . je lui dirai . et puis , il le sait bien . j avais repris mon sang froid et je regardais léandre . malgré moi je revoyais le brassac que j avais rencontré à lyon , et il me semblait impossible que ce soit le même . il ne gesticulait pas . il parlait calmement , comme tout le monde . et pourtant , rien qu à le voir , assis devant moi , je me disais qu il était fort et que je pouvais avoir confiance en lui . pendant qu il me parlait , marie avait achevé son repas et dressé le couvert . nous nous sommes mis à table . tout d abord j avais du mal à avaler mais bientôt mon appétit est revenu . de nouveau léandre parlait très fort . il gesticulait sans cesse et les yeux de marie suivaient ses gestes . je voyais bien qu elle l admirait . moi , ça m était égal qu il se remette à faire le cabot . de l avoir vu , de l avoir entendu me parler comme il venait de le faire , m avait suffi . au contraire , je m amusais beaucoup à écouter ses histoires invraisemblables . comme la pluie continuait , nous sommes restés à la ferme tout l après midi . léandre s est mis à racler dès manches d outils , marie et moi nous égrenions des haricots secs . les cinq chiens dormaient autour de la cuisinière . de temps en temps , l un d eux se levait , allait vers léandre ou venait poser son museau sur ma cuisse . rien qu à sa façon de s approcher et au poids de sa tête je le reconnaissais . il n y avait que diane et le vieux dik qui ne venaient pas . elle , parce qu elle ne s est pas encore très bien habituée à moi , et lui parce qu il est trop vieux et qu il peut rester un jour complet à dormir sans faire un seul mouvement . pourtant , ils étaient tous là . à côté de moi . j y pensais constamment et je me disais qu ils étaient là pour me défendre . que je n avais à me soucier de rien . le soir , nous avons veillé bien plus tard que les autres jours . personne ne l a fait remarquer , mais j ai bien compris que marie et léandre voulaient reculer le plus possible le moment de me laisser seule . quand nous sommes montés nous coucher , il y avait longtemps que les chiens avaient gratté à la porte pour sortir . et lorsque léandre est rentré après être allé les enfermer dans la grange , il nous a dit que le ciel s éclaircissait , que la pluie ne tombait plus guère et qu il ferait certainement très beau le lendemain . une fois seule dans ma chambre je me suis mise à réfléchir et je me suis endormie très tard . c est sans doute pour ça que , le lendemain matin , marie a été obligée de venir me réveiller . elle a ouvert les volets de ma chambre et le soleil est entré jusqu à mon lit . marie m a demandé si je n étais pas malade . j ai répondu que non et , qu au contraire , je me sentais très bien . c était vrai . j étais heureuse simplement de constater que léandre ne s était pas trompé en nous annonçant le beau temps . il me semblait que léandre ne pouvait pas se tromper . et je me disais aussi que toute cette lumière d automne était là pour moi , rien que pour moi . avant de quitter ma chambre marie m a dit de ne pas trop tarder car ce monsieur pouvait venir d une minute à l autre . elle disait ce monsieur et ça me donnait envie de rire . je crois qu elle ne se fait pas une idée très exacte de ce qu est marcel pour moi . elle doit se représenter une espèce de fiancé dont je ne veux plus parce qu il n est pas très convenable . je me suis levée très vite parce que je commençais à goûter la tiédeur du soleil sur mon lit et que je me méfie de ma paresse . à la cuisine , mon déjeuner était prêt . j ai mangé , puis je suis allée dans la cour , où léandre travaillait . il avait sorti une masse et quatre coins de fer et il commençait d aligner par terre les troncs empilés sous l auvent de la grange . comme je m étonnais de ne pas voir les chiens , il m a expliqué que si l on voulait s entretenir convenablement avec marcel , il valait mieux que rien ne puisse l impressionner . et il a ajouté : de toute façon , s il n est pas seul et qu ils fassent les méchants , marie se tiendra prête à ouvrir la grange . ensuite , il s est mis à rire très fort en empoignant le manche de sa masse . tout cela , le chantier de fendage , le rire un peu forcé , les chiens que marie serait prête à lâcher , sentait un peu trop la mise en scène . j avais pourtant confiance en brassac . et puis , tout bien pensé , je n avais pas à me soucier du procédé ; le principal c était que marcel comprenne . brassac s était mis au travail . il avait une façon de faire tournoyer sa masse qui me rappelait les monteurs des cirques . pourtant , d habitude , quand il fendait du bois , il ne devait pas avoir d autres spectateurs que ses chiens . après tout , c était peut être simplement pour se faire plaisir à lui qu il étudiait ainsi chacun de ses gestes . je l ai observé un bon moment et j ai été bien obligée de reconnaître qu il était beau à voir . ensuite je suis rentrée dans la cuisine . marie épluchait les légumes pour la soupe de midi . je me suis assise en face d elle , et je me suis mise à éplucher aussi . de temps en temps nous nous regardions . marie souriait . son sourire se voyait à peine , mais je savais ce qu il voulait dire . il voulait dire que marie m aimait bien . moi , je souriais aussi pour lui dire que je n avais pas peur . il était près de onze heures quand les chiens se sont mis à aboyer . aussitôt léandre a posé sa masse et s est approché de la grange pour leur dire de se taire . une auto montait . maintenant qu il n y avait plus le bruit de la masse , on l entendait bien . marie s était arrêtée d éplucher et j ai vu que son couteau tremblait dans sa main . j ai souri de nouveau en m efforçant d être calme . l auto est arrivée très vite sur le replat et nous l avons entendu s arrêter à l entrée du chemin de terre . je suis allée à la porte mais , de la maison , on ne voyait pas la route à cause des châtaigniers . brassac m a dit de rentrer vers marie . lui est resté debout au milieu de la cour , appuyé d une main sur le manche de sa masse . il était un peu essoufflé et sa poitrine poilue se soulevait plus vite que de coutume , ouvrant à chaque fois sa chemise dégrafée . pourtant il souriait et il avait l air très calme . je suis revenue vers marie . elle avait posé son couteau . ses deux mains étaient sur la table . elles tremblaient . moi , j avais bien un peu le sang qui me battait aux tempes , mais je n avais pas peur . quelques minutes se sont écoulées sans un seul bruit . les chiens n aboyaient plus mais l un d eux a grogné et brassac lui a encore dit de se taire . puis j ai entendu un pas sur le sentier et , presque aussitôt , brassac qui lançait de sa plus belle voix de théâtre : adieu , marcel il disait marcèèlle . tu as pas eu trop de mal à me trouver ? non , j ai demandé en bas . la voix de marcel était calme . je l attendais . et pourtant , ça m a fait quelque chose de l entendre . tout de suite il a ajouté : salut , brassac , ça va ? ça va pas mal , oui dis donc , c est gentil de venir me voir ! alors la voix de marcel a changé . elle s est durcie quand il a répondu qu il ne venait pas en visite , mais chercher sa femme . brassac s est mis à rire . ta femme ? tu veux parler de simone , je pense . marcel a dit que oui et il a demandé si j étais là . j ai compris qu il était très nerveux et qu il avait du mal à se contenir . léandre a répondu que j étais ici et invité marcel à entrer pour prendre un verre . ils ont traversé la cour et marcel est entré le premier , suivi de léandre qui le dépassait de plus d une tête . je me suis levée et j ai dit bonjour à marcel en lui tendant la main . il a eu un ricanement pour me demander si je m étais bien reposée et si les vacances me faisaient du bien . j ai répondu oui simplement . alors d une voix qui grinçait il m a lancé : c est bon , tant mieux , mais c est fini les vacances , va falloir rentrer . j allais répondre quand léandre a demandé à marcel ce qu il voulait boire . j ai vu que marcel avait beaucoup de mal pour se retenir . il a dit : un canon sur le pouce . je suis pressé . tandis que marie apportait deux verres qu elle emplissait de vin rouge c est effrayant ce qu elle tremblait brassac invitait marcel à s asseoir . il s étonnait de le voir si pressé et lui demandait s il avait tant de travail . mais marcel n a pas bronché . c est tout juste s il a ouvert la bouche pour me dire d aller me chausser et mettre mon manteau . je me suis assise et j ai dit : c est pas la peine puisque je reste ici . je n ai vraiment eu aucun mal à prononcer ces mots . ils sont venus tout seuls , sans que je les aie préparés . mais aussitôt marcel a explosé . il est devenu presque vert et s est mis à crier que la plaisanterie avait assez duré et qu on allait voir lequel commandait de lui ou de moi . léandre , qui avait pris son verre , l a reposé sur la table et s est approché lentement de marcel . il a posé sa grosse main sur son épaule et il a dit : doucement , petit . ici , on gueule pas , on cause . marcel serrait les poings . son menton tremblait . pendant un instant il a regardé brassac comme pour évaluer son poids puis , d un seul coup , il a fait demi tour et s est mis à courir jusqu à la porte . sur le seuil il s est arrêté et s est retourné le temps de crier : si tu veux l employer à temps complet , brassac , faudra qu on s entende pour le prix . je te donne jusqu à demain pour réfléchir . tandis qu il se sauvait , léandre est sorti derrière lui . il a pris sa plus grosse voix pour lancer : prépare lui sa valise , j irai la prendre un de ces jours . il est rentré ensuite en éclatant de rire . un rire qui emplissait toute la grande cuisine . il a vidé son verre d un trait puis , prenant celui que marcel n avait pas touché , il l a vidé en jurant qu il ne lui arriverait plus jamais de payer à boire à un cochon pareil . moi , je ne savais pas bien ce que je devais faire . pourtant , quand il m a regardée , j ai senti qu il fallait que j aille vers lui pour lui dire merci . mais , à ce moment là , tous les chiens se sont mis à aboyer très fort et nous nous sommes précipités tous les trois jusqu à la porte . sur le sentier , marcel revenait accompagné de trois de ses amis . alors tout est allé très vite . en trois enjambées léandre s est trouvé vers son chantier de fendage . moi , voyant que marie se sauvait au fond de la cuisine , j ai couru jusqu à la porte de la grange . quand je me suis retournée après m être assurée que le loquet n était pas coincé , léandre marchait à la rencontre des autres . il tenait sa masse de la main gauche et , de l autre , un de ses coins de fer . arrivé au bout de la cour , il s est planté à l entrée du sentier en criant . le premier qui avance , y trinque ! les autres se sont arrêtés sauf un petit , large d épaules , le seul que je ne connaissais pas . il a fait trois pas . je le regardais mais , en même temps , je voyais léandre . son bras droit s est levé puis s est détendu . l homme a fait un saut de côté et le coin de fer a tinté sur les pierres du sentier juste à l endroit où se trouvaient ses pieds quelques secondes plus tôt . en ricochant , le coin a touché le pied du grand gaston qui se trouvait à droite de marcel et qui a crié : salaud ! comme s il avait lancé un ordre , les quatre hommes se sont mis à courir sur léandre . alors , sans hésiter , j ai soulevé le loquet en tirant la porte de toute ma force . elle s est ouverte toute grande et j ai crié : tcha tcha tcha ! comme je savais qu il fallait faire pour exciter les chiens . mais je crois que c était inutile . déjà ils avaient bondi tous les cinq , bob et brutus en avant . il y a eu un flottement chez les hommes , ils se sont arrêtés puis , faisant demi tour , ils se sont sauvés à toutes jambes . la voix de brassac a tonné un coup bref . les chiens ont stoppé en soulevant un nuage de poussière qui a scintillé dans le soleil avant de se coucher sur l herbe , à côté du sentier . pendant que les chiens revenaient aux pieds de brassac , marie est sortie de la cuisine . elle était affreusement pâle mais , pourtant , en la voyant , j ai eu envie de rire . elle portait à bout de bras , posé à plat sur ses deux mains , le fusil de léandre . quand léandre s est retourné et qu il l a vue s avancer ainsi , il est parti de son grand rire . puis , prenant le fusil , il l a armé d un coup sec et il a tiré deux fois en l air . les détonations ont couru dans la vallée , d une colline à l autre , tandis que le moteur de la voiture se mettait en marche . nous l avons écouté s éloigner sans rien dire . léandre était appuyé sur son fusil , moi je caressais les chiens qui tournaient autour de nous . pas un instant je n avais eu peur . je crois même que s il y avait eu de la bagarre je ne me serais pas sauvée . pourtant , quand nous sommes rentrés dans la cuisine , mes jambes se sont mises à trembler et j ai été obligée de m asseoir . marie , au contraire , avait déjà retrouvé ses couleurs . elle s est approchée de moi , elle a hésité une seconde , puis elle m a embrassée très fort sur les deux joues . j ai senti que j allais encore pleurer et je me suis levée . brassac était debout près de la table . il avait l air ennuyé d être là . il se balançait sur place , les deux mains pendantes . alors je suis allée vers lui et je l ai embrassé . j aurais voulu lui dire quelque chose , mais je n ai pas pu , et je crois que ça n était pas la peine . le reste de la journée s est écoulé très vite . après le repas nous sommes allés tous les trois chercher les derniers maïs . en rentrant , j ai eu envie d en faire griller une panouille sur le feu . il était trop mûr pour éclater et ce n était pas très bon , mais j étais heureuse parce que c était encore une façon de retrouver mon enfance . marie était heureuse et brassac riait en nous traitant de gamines . tous les chiens étaient là , autour de la cuisinière dont les flammes montaient très haut . nous avions laissé la porte et la fenêtre ouvertes à cause de la fumée . dehors le jour baissait et le fond du val était déjà plein de nuit . pendant un bon moment je crois que j ai été tout à fait heureuse . et , à ce moment là , j ai eu pour la première fois l impression que je pourrais vraiment vivre là , avec marie , léandre et les chiens . ensuite , j ai accompagné marie à l écurie et j y suis restée pendant tout le temps qu elle a mis pour traire sa roussette . on y voyait à peine , avec l ampoule trop faible et toute emmaillotée de toiles d araignées . par la porte entrebâillée , un peu d air de la nuit entrait . autrement il faisait tiède et j ai retrouvé là cette odeur d écurie à vache que l on ne trouve en aucun autre endroit . c est moi qui ai rapporté à la cuisine le seau de lait tout couvert de mousse . j en ai bu un grand bol tout chaud et léandre m a tendu la glace pour que je puisse me voir avec des moustaches blanches . nous avons mangé et , pendant tout le repas , léandre a parlé beaucoup . à la fin , j ai vu que marie s endormait sur sa chaise . alors je me suis levée pour débarrasser la table mais j ai fait du bruit et ça l a réveillée . nous avons débarrassé ensemble pendant que léandre menait coucher les chiens . en montant , il a pris son fusil . il a plaisanté et , pourtant , je crois bien qu il a raison de se méfier . je suis montée , mais ce simple geste de léandre avait suffi à me faire repenser à marcel . j y ai pensé longtemps avant de m endormir et j ai même eu peur de ne pas pouvoir dormir . seulement , j étais fatiguée et le sommeil m a gagnée d un seul coup . malgré tout , ce matin , en m éveillant je n étais pas bien . il me semblait que je devais faire quelque chose mais je n arrivais pas à savoir quoi . quand j ai entendu descendre marie je me suis levée aussi . en me voyant debout si tôt elle a été tout étonnée . j ai dit que je voulais voir le soleil se lever sur le val et que j irais faire une petite promenade avant de déjeuner . je crois que marie a été inquiète mais elle a eu l air rassuré quand j ai dit que j emmenais bob . parmi les cinq chiens , bob est le seul qui accepte de me suivre sans que brassac m accompagne . avec lui , je sais que je ne risque rien . j ai suivi le sentier que brassac m avait fait prendre le lendemain de mon arrivée et je suis allée jusqu à l endroit d où l on voit le jeu de boules et la ferme abandonnée . arrivée là , je me suis assise sur une murette de pierre et j ai attendu que le soleil sorte de derrière la colline . le ciel était jaune entre la terre presque noire et une longue ligne de nuages violets . bob était couché à mes pieds . il regardait dans la même direction que moi et on aurait dit qu il attendait aussi le lever du soleil . à ce moment là , j ai pensé que ce n était certainement pas uniquement pour assister au lever du jour que j étais venue là , mais je n ai pas pu comprendre quelle autre raison m avait poussée . bien sûr , j avais passé une partie de la nuit à me répéter qu il faudrait que je prenne une décision . je ne pouvais pas continuer de vivre ainsi chez ces gens . c était cela , sans doute , que j étais venu faire ici , parce qu il fallait que je sois seule pour réfléchir . j allais réfléchir sérieusement à tout cela au moment précis où le soleil s est montré . ça , c était évidemment une chose que je n avais jamais vue . en ville , même quand on se trouve encore dehors à l aube , on ne voit jamais le soleil se lever . c est bien dommage , parce que c est une chose qui vaut la peine d être vue . pendant plus de cinq minutes j ai eu le souffle coupé . on aurait dit que toute la terre se mettait à remuer et , pourtant , le silence était parfait . très vite l ombre de la vallée parut rentrer dans la terre et disparaître sous le couvert des arbres . les prés brillaient , le ruisseau faisait comme une traînée de feu entre les châtaigniers . dès que le soleil a été détaché de la colline , tout s est immobilisé . il n y avait plus que les nuages qui avançaient lentement vers le nord . j ai essayé de reprendre le fil de mes idées , mais j ai tout juste pu me dire que je venais d être très heureuse pendant quelques minutes . j allais me lever pour partir lorsqu un moteur a pétaradé dans la montée . sur le coup , j ai sursauté . puis j ai entendu qu il s agissait d une moto . j ai pensé que c était roger , l homme au os . d ailleurs , bob s était levé et il courait vers le sentier . je l ai rappelé . il est revenu mais il me regardait avec des yeux tristes . alors , je me suis mise en route en me disant que , le temps de faire le chemin , l homme serait parti . je n avais pas envie de le voir , mais , de l avoir entendu , je savais que c était dimanche et ça m a paru extraordinaire . j ai pensé que j étais ici depuis plus de quinze jours , que nous étions dimanche et que , sans ce bruit de moto , je ne m en serais jamais aperçue . troisième partie je crois de plus en plus que je ne suis pas faite pour prendre des décisions . encore moins pour me battre et pas davantage pour réfléchir . tout ce qui arrive m ennuie beaucoup . seulement , comme dit léandre : si on pouvait tout arranger d un seul coup , ce serait trop simple . quand on a fini avec les individus , faut compter avec l administration . évidemment , je croyais être débarrassée de marcel . d ailleurs lui même n a pas donné signe de vie . pourtant , cette lettre de la préfecture , que j ai reçue huit jours après sa visite , je suis persuadée qu il n y est pas étranger . c est d ailleurs ce que j ai dit à léandre dès que j ai vu qu on me demandait de me présenter pour régulariser ma situation . marcel s est assez souvent servi de ses amis quand il fallait me protéger pour que je sache à quoi m en tenir à ce sujet . léandre l a très bien compris et il m a tout de suite offert de se rendre à la préfecture pour voir ce qu ils me veulent exactement et quelles formalités il faut accomplir . bien entendu , j ai accepté . léandre est donc parti , un matin , et je suis restée seule avec marie et les chiens . excepté bob qui ne me quitte plus , tous les chiens étaient inquiets . ils tournaient sans cesse dans la cuisine , et , dès qu on ouvrait la porte , ils filaient sur le sentier qui mène à la route . là , ils se collaient le nez contre la barrière et ils attendaient . quand j allais les appeler ils rentraient la queue basse . seul le vieux dik refusait de bouger . ça m ennuyait parce que le vent s était remis à souffler depuis deux ou trois jours et il faisait froid . quand j ai demandé à marie ce qu il fallait faire , elle m a dit : rien . faut le laisser . c est pareil chaque fois que léandre s en va . au fond , avec son poil épais , il ne risque rien . d abord , quand il y a de la neige , il se couche dedans pendant des heures . depuis que j étais là , jamais brassac ne s était absenté . je n y avais pas pensé et , de voir cette tristesse des chiens , j ai compris que moi non plus je n étais pas comme les autres jours . j ai aussi observé marie . je m étais un peu habituée à lire sur son visage , et j ai compris qu elle était soucieuse . j aurais aimé profiter de l absence de léandre pour essayer d apprendre quelque chose de leur vie avant mon arrivée . j ai posé plusieurs questions mais je n ai rien pu savoir . simplement , marie m a dit que les terres viennent de ses parents , qui sont morts ici voilà plus de quinze ans . et c est après leur mort seulement qu elle a épousé léandre . à un certain moment , je ne sais plus à quel propos , marie s est mise à me parler de dieu et de la religion . marie est croyante . j ai compris qu elle se raccrochait à cette croyance en dieu chaque fois qu il lui arrivait un malheur . moi , je ne vois pas comment on peut se raccrocher à ça , mais je n ai rien dit . au fond , j ai l impression que marie ne sait pas grand chose de dieu et de la religion et qu elle ignore pourquoi elle croit . ce qui m intéressait , c était de savoir ce que marie entendait par malheurs . il a fallu que je lui pose plusieurs fois la question pour qu elle finisse par m avouer qu elle a une peur terrible de son homme quand il rentre saoul . j ai souri en disant que ça n arrivait pas souvent . alors , marie m a dit : bien sûr , depuis que vous êtes là il n est pas retourné à lyon . mais vous verrez , ce soir , il rentrera saoul . avant , il lui arrivait d y aller une fois par semaine . et chaque fois , en rentrant il m insulte . j ai répondu que j étais très ennuyée puisque c était à cause de moi qu il était descendu en ville . alors , elle m a regardée d un drôle d air pour me dire : au contraire , ce serait peut être à moi de vous remercier ça doit être votre présence qui le retient ici . en disant ces derniers mots , elle avait eu un sourire triste . ensuite , nous n avons presque plus parlé , mais j ai repensé constamment à ce sourire de marie . j avais l impression qu elle souffrait , et que ce n était pas seulement à cause de brassac qui risquait de rentrer saoul . j aurais aimé qu elle me parle franchement , mais je ne savais comment m y prendre . la journée m a paru très longue . de temps à autre j allais jusqu à la fenêtre . le vent soufflait toujours aussi fort . il venait de l est et prenait le val en enfilade . il remontait dans les châtaigniers en soulevant des feuilles mortes si bien qu à certains moments on avait l impression qu il neigeait à l envers d énormes flocons jaunes . sur la colline en face , les pins se tordaient . à mesure que le jour diminuait , le ciel paraissait plus bas et , peu de temps avant la nuit , les nuages ont paru s appuyer sur la forêt pour enjamber la colline . j ai pensé alors que , lorsque j étais petite , c était l heure que ma grand mère appelait entre chien et loup . avant d éclairer la lampe à pétrole elle me prenait sur ses genoux et je regardais par la fenêtre en l écoutant me raconter des histoires . les histoires , je m en souviens à peine , mais je me rappelle très bien que les arbres avaient toujours des formes d hommes à cette heure là . ici , ces formes je les ai retrouvées dans les châtaigniers les plus proches . et , comme ma grand mère , marie a attendu la nuit complète pour donner de la lumière . c est peut être ridicule , mais , quand elle a tourné l interrupteur , j ai regretté un instant qu il n y ait pas de lampe à pétrole . je suis revenue près de la table et j ai continué de dépouiller le maïs . marie s était remise à raccommoder , mais j ai remarqué qu elle regardait souvent le réveil . elle connaissait l horaire des trains et devait calculer le temps qu il faudrait à léandre pour monter de la gare . elle ne disait plus un mot . depuis des heures son visage n avait pas changé d expression . moi , je n osais rien dire . et surtout , je ne savais pas quoi dire . chaque fois qu un chien bougeait , marie le regardait . enfin , à huit heures , elle s est levée pour mettre le couvert . voyant qu elle ne mettait que deux assiettes je lui ai demandé si nous n attendions pas léandre . c est inutile . s il avait pris le dernier train , il serait là , maintenant c est l horaire d hiver . elle parlait toujours sur le même ton . dès que nous avons eu fini de manger , marie a conduit les chiens à la grange . quand elle est revenue je lui ai demandé si elle avait pu faire rentrer dik . non , m a t elle dit , c est pas la peine de l appeler , avec le vent il n entendra pas . et puis , il ne nous obéira pas . voulez vous que j aille le chercher ? il vaut mieux le laisser dehors , si vous le faites rentrer de force il va pleurer et ça fera pleurer les autres . là dessus , nous sommes montées nous coucher . j ai eu beaucoup de mal à m endormir . je suis restée longtemps à écouter les bruits de la nuit . je pensais à brassac . je le voyais ivre mort , dans le bar où je l ai rencontré . peut être avait il rencontré marcel . j étais inquiète . pourtant , je savais que marcel tenait beaucoup à sa tranquillité et cela me rassurait un peu . mais je pensais aussi à marie ; aux soirées qu elle avait dû passer seule à écouter , à épier les mouvements des chiens . depuis la visite de marcel , j avais l impression qu elle avait de l affection pour moi et je l aimais bien . mais son attitude du matin m ennuyait beaucoup . de plus , je la trouvais trop renfermée . et pourtant , en pensant à la vie qu elle avait dû avoir depuis qu elle était seule ici avec léandre , je ne pouvais pas lui en vouloir . c est la voix de léandre qui m a réveillée . il faisait nuit et j ai compris tout de suite que je n avais pas dormi bien longtemps . léandre devait être à la cuisine et criait très fort en appelant marie . il a dû faire tomber une chaise puis , tout de suite , j ai entendu le pas lourd de marie dans l escalier . je me suis levée et me suis habillée en hâte . quand je suis arrivée dans la cuisine , marie était en train de ranimer le feu . accoudé à la table , brassac la regardait . elle n avait pas pris le temps de s habiller et portait une chemise de nuit blanche , très large et qui lui descendait jusque sur les pieds . sous la table , quelque chose bougeait . je me suis penchée . entre les pieds de brassac , un petit chien tout noir se léchait les pattes . sans raison , brassac s est mis à rire . puis il m a dit : tiens , la môme , voilà tout ton bordel . il parlait avec beaucoup de difficultés . d un geste large , il a tiré de sa poche une poignée de papiers qu il a jetés sur la table . je l ai remercié en lui demandant s il n avait pas eu trop de mal . il s est remis à rire en se frappant la poitrine . tu sauras , petite , que pour antonin de brassac , il n est point de difficulté qui soit insurmontable . brassac est l homme des circonstances difficiles demande à la vieille et il a continué par une longue tirade où il était question d une foule d actions toutes plus périlleuses les unes que les autres et dont il s était tiré un peu comme les jeunes premiers des films de cow boy . ce qu il disait , sa façon de parler et ses gestes auraient pu amuser bien du monde s il s était trouvé dans une salle de café par exemple . j ai repensé à marinette , aux autres aussi qui m avaient si souvent parlé de lui comme d un type marrant . moi , pour l instant , je n avais pas envie de rire . au contraire . j en ai vu des ivrognes , ils m ont toujours plus ou moins dégoûtée , mais jamais un homme saoul ne m avait fait cette impression . quand j étais obligée de les subir , je les détestais . au début , il m est arrivé de souhaiter qu un verre de plus les tue pour de bon . là , d entendre léandre , de voir le dos voûté de marie qui s affairait de la table au placard , j avais le coeur tout gonflé . à un geste de léandre , j ai remarqué que la manche de sa veste était déchirée et qu il avait du sang au poignet . je me suis approchée de lui en lui demandant s il était blessé . il s est mis à rire en disant : une égratignure , petite . un tout petit coup de surin . une caresse pour ainsi dire . il a marqué un temps puis , parlant plus haut , il a repris : mais brassac n aime pas ce genre de caresse . et le maquereau qui me porta ce coup de lame gémit à l heure qu il est sur un lit d hôpital . à moins que la morgue déjà mais non , cent mille tonnerres , veuille dieu que le poing de brassac n ait pas entièrement occis cet imbécile . là , il s est levé d un coup . sa chaise est tombée et , sous la table , le petit chien a pleuré avant d aller se coucher derrière la cuisinière . brassac ne s est occupé ni du chien ni de la chaise . déjà il marchait de long en large en gesticulant et en criant : sacrebleu , quel carnage vous fîtes , cher monsieur de brassac . en quel piteux état mîtes vous cette vermine et le matériel de cet ignoble bouge qui , tantôt , vit votre victoire sur la pègre de la rue mercière ! marie s était retournée . très pâle , elle suivait des yeux son va et vient . brassac ne s occupait pas de nous . il allait d un bout à l autre de la pièce en titubant . quand il s arrêtait , c était toujours en face de la fenêtre . il la regardait un moment sans cesser de crier puis il repartait . il bégayait toujours . pourtant la scène qu il essayait de décrire , je n avais pas beaucoup de mal à l imaginer . je connaissais le bar où elle s était déroulée et je connaissais aussi la plupart des personnages . je savais que la police n intervenait presque jamais dans ce genre de règlement de compte parce que le patron ne l appelait pas . cela me rassurait . et puis , j étais persuadée que brassac exagérait . cependant je voyais le visage de marie qui se tendait . son front bas se plissait . elle était de plus en plus pâle . elle devait savoir qu il était dangereux d interrompre brassac . elle se dominait . pourtant , quand il s est arrêté elle a demandé : et si les autres portent plainte , faudra encore payer ? elle avait parlé presque à voix basse , mais brassac avait compris . d un bloc il s est retourné pour lâcher une bordée d injures . baissant la tête , les poings serrés il s est dirigé vers marie qui a perdu la tête . elle a poussé un cri en se sauvant vers l escalier . mais elle avait à peine monté trois marches , qu elle s entroupait dans sa chemise trop longue et dégringolait de tout son poids . alors brassac s est penché en avant et s est mis à rire en se tapant sur les cuisses . moi , j ai couru vers marie pour l aider à se relever . elle n avait pas l air de s être fait beaucoup de mal . quand je me suis retournée , j ai vu que brassac s était assis . il ne nous regardait plus mais il riait toujours . nous avons commencé de monter , et , avant d arriver au palier , j ai regardé encore brassac . toujours sur sa chaise , cassé en deux , il toussait et crachait entre ses pieds . arrivée devant la porte de sa chambre , marie s est tournée vers moi . elle m a regardée . ses yeux n étaient plus vides . elle avait peur . terriblement peur . je ne savais pas ce qu il fallait faire . c est marie qui a parlé la première . elle m a dit : d habitude , quand il est comme ça , je me ferme à clef dans ma chambre . j ai compris qu elle n oserait pas le faire puisque léandre ne pouvait plus venir coucher dans la chambre que j occupe . alors je lui ai demandé si elle voulait dormir avec moi . sans répondre elle m a suivie . en bas , brassac ne criait plus . il devait manger . allongée à côté de moi , marie ne bougeait pas . je crois même qu elle retenait son souffle . un bon moment s est écoulé avec juste le bruit du vent entre les lames des persiennes . puis j ai entendu brassac qui montait l escalier en trébuchant . il a ralenti devant notre porte . il marmonnait mais je n ai pas pu comprendre ce qu il disait . il est allé jusqu au bout du couloir . l autre porte s est ouverte , mais brassac n est pas entré . il avait dû éclairer et voir que marie n y était pas car je l ai entendu revenir plus vite vers nous . marie s est mise à trembler et j ai senti qu elle se rapprochait de moi . la poignée de notre porte a tourné , mais j avais fermé à clef . par trois fois , brassac a cogné contre le panneau . marie a soufflé : il va casser la porte . brassac s était mis à crier ; vous allez ouvrir , deux salopes ou je je défonce tout le bordel . j ai senti que marie bougeait . je l ai empoignée par le bras en lui disant de ne pas se lever . je n avais pas peur . brassac continuait de nous insulter . mais il voulait parler fort et vite et je ne comprenais pas la moitié de ce qu il disait . il s est tu le temps d envoyer deux coups de pied dans la porte puis , parlant plus lentement , il a crié : vous êtes deux putains ça vous va bien de coucher toutes les deux brassac , tu as deux putains chez toi et t as plus qu à te branler . les putains sont en grève ! là , il s est arrêté une bonne minute pour rire , puis il a lancé : t entends , marie molasse . t es une putain comme l autre une qui se fait baiser sans que ça serve jamais à rien t es un ventre inutile , t entends , un ventre inutile pas foutue de faire un môme ! marie s est mise à pleurer . elle pleurait lentement , à petits sanglots réguliers . chaque injure de brassac me faisait mal pour elle . et il continuait . je me suis retenue un moment , puis , me levant d un bond , j ai couru jusqu à la porte . marie a crié : simone ! je lui ai dit de se taire . sans éclairer j ai tourné la clef très vite et ouvert la porte d un coup . en me voyant , brassac s est arrêté de crier . ses bras sont tombés le long de son grand corps qui continuait de vaciller . il n avait plus rien de méchant dans le regard . il m a fait penser un instant à bob quand on le gronde . j étais sortie avec l intention de l injurier et même de le gifler si c était nécessaire . j ai dit simplement : vous êtes dégoûtant . il a marmonné je ne sais quoi , puis il s est éloigné lentement . il était plus voûté que jamais . ses grosses mains semblaient tirer ses bras vers le plancher . à ce moment là , j ai eu l impression curieuse que léandre ne finirait jamais de marcher jusqu au bout de ce couloir de quelques mètres et que moi , je resterais toujours plantée là à le regarder . il a atteint la porte pourtant , et il l a refermée derrière lui sans se retourner . le lendemain matin , c est marie qui m a réveillée en se levant . elle prenait pourtant beaucoup de précautions , mais j avais mal dormi toute la nuit . plusieurs fois je m étais réveillée et , de sentir la chaleur d un corps à côté de moi , ça m avait fait une drôle d impression . j ai fait semblant de dormir encore et j ai laissé marie sortir de la chambre . elle devait être très fatiguée . elle avait pleuré longtemps . et même pendant son sommeil je l avais plusieurs fois entendue sangloter et soupirer . j aurais aimé la consoler , mais je n aurais pas su comment m y prendre après ce que brassac avait dit . j ai préféré me taire . et puis , à l entendre sangloter ainsi , régulièrement , je pensais à la source qui sort de terre en bas de la grande châtaigneraie . quand on bouche l orifice avec sa main , l eau trouve tout de suite une autre fissure dans le rocher . il n y a rien à faire , il faut qu elle coule . le chagrin de marie , je crois que c était pareil . une fois qu elle a été sortie , j ai essayé de me rendormir mais je n ai pas pu et je n ai eu aucun effort à faire pour me lever . quand je suis descendue , marie a été surprise et s est excusée de m avoir réveillée . j ai dit que ça n avait pas d importance . comme je m approchais de la table pour prendre les papiers que brassac y avait jetés , j ai vu qu il y en avait un autre avec quelques mots écrits de sa main . marie a vu que je regardais , elle m a dit : vous voyez , il est parti avant le jour , et il a laissé ce papier pour dire de ne pas l attendre pour manger . et où est il ? il doit être de l autre côté , au bois de la vieille terre . il avait des pins à abattre et j ai entendu taper là haut . je suis sortie et j ai traversé la cour . en effet , on entendait les coups réguliers de la cognée sur les troncs . j ai fixé le bosquet de pins qui se trouve au sommet de la colline et qu on appelle le bois de la vieille terre . à plusieurs reprises j ai cru voir remuer , mais en réalité , tout remuait car le vent avait redoublé de violence . il était très froid et j ai remarqué qu il ne venait plus de l est mais du nord . quand je suis rentrée je claquais des dents . marie avait déjà allumé le feu et la cuisine était toute pleine d une bonne chaleur qui sentait bon le café au lait . je me suis mise à déjeuner . j avais faim et j aime beaucoup le café au lait avec des tartines de beurre , mais je pensais à léandre . j ai demandé à marie s il avait emporté à manger . elle m a dit qu il avait dû prendre un morceau de pain et une tranche de lard . elle a hésité un peu et puis , au bout d un moment , elle a ajouté : ça fait rien , toute la journée sans rien avaler de chaud , avec le temps qu il fait ; si c est pas malheureux . puis , tout de suite après , marie est sortie avec le seau de pâtée qu elle venait de préparer pour son cochon . la matinée m a paru très longue . je ne savais pas quoi faire . marie ne disait pas un mot . pourtant quand nos regards se croisaient il me semblait qu il se passait quelque chose . ce n était plus comme d habitude . il y avait un peu de gêne , bien sûr , mais il y avait aussi comme une complicité . comme un secret que nous aurions eu à garder toutes les deux . vers les dix heures j ai demandé à marie si elle ne pensait pas qu en faisant cuire la soupe de bonne heure je pourrais en porter une gamelle à léandre . elle m a dit simplement : ça n a l air de rien , mais ça fait une trotte pour grimper là haut . je n étais jamais montée jusqu à ce bois , je suis allée à la fenêtre pour me rendre compte . c était loin , bien sûr . mais j ai pensé à toute cette journée , j ai pensé à léandre qui avait emmené les chiens . j ai dit à marie : ça ne fait rien , j irai . nous avons tout de suite épluché les légumes et marie a mis à cuire une bonne soupe au lard avec , dedans , une saucisse fumée . à midi nous avions fini de manger toutes les deux , et je pouvais partir . marie avait préparé une petite marmite de fonte ventrue où elle avait mis de la soupe , un morceau de lard et la moitié de la saucisse . c est la marmite qu on prend toujours pour emporter . elle n est pas lourde et on peut faire réchauffer dehors . dans une musette elle avait mis une cuillère , une écuelle et du pain . j ai pris le sentier et ça me faisait quelque chose de ne pas voir bob courir devant moi . le vent soufflait toujours aussi fort et les feuilles mortes n arrêtaient pas de tourbillonner en montant très haut . les châtaigniers craquaient . en marchant , je n avais pas froid . j avais le vent dans le dos et je le sentais qui m empoignait les reins , qui s engouffrait sous mon manteau . à plusieurs reprises il m a fait penser à des mains d homme . de penser à cela j ai pensé aussi à la nuit que je venais de passer . la chaleur de marie qui avait suffi à me réveiller , à me mettre mal à l aise . depuis que j étais levée , il y avait quelque chose qui n allait pas . bien sûr , je pensais à marie et à léandre . à la vie qu ils devaient avoir depuis des années à se quereller sans cesse pour la même raison , mais ce n était pas tout . j ai marché encore avec toujours ce vent qui me poussait , ces feuilles qui me frôlaient les jambes ou la figure . j avais déjà fait plus des trois quarts du chemin quand j ai compris que depuis le matin j avais devant moi le visage de marcel . je m étais arrêtée . je n étais plus comme la première semaine de mon arrivée ici . j étais capable de réfléchir . est ce que je pouvais vraiment avoir envie de marcel ? je savais bien que ce n était pas en marchant que je me débarrasserais de cette idée . malgré tout , j ai repris la marmite de fonte et je me suis mise à marcher très vite . le sentier montait maintenant entre une friche et un pré . il n y avait plus d arbres pour arrêter le vent qui , à présent , venait sur ma droite . je me suis mise à courir . mais , arrivée sous le couvert des pins , j ai dû m arrêter pour reprendre mon souffle . comme j allais repartir , bob s est jeté sur moi . il a failli me faire tomber avec ma marmite , mais je n ai pas pu le gronder . depuis mon arrivée ici , c était la première fois que je restais une demi journée sans le voir . je l ai caressé un moment puis je n ai eu qu à le suivre pour trouver léandre . léandre avait déjà abattu et ébranché cinq gros pins . il était en train de lier des fagots de branchage et c est pour cela que , depuis un moment , je n entendais plus taper . quand il m a vu arriver , il m a d abord regardée avec un air gêné puis , tout de suite , il a eu un sourire un peu triste . moi , j ai pensé qu il valait mieux faire comme si tout avait été prévu ainsi et j ai crié : à la soupe , l homme des bois , à la soupe ! alors léandre est venu au devant de moi en disant : c est trop loin , il fallait pas . mais j ai senti qu il était heureux que je sois là . comme la soupe s était refroidie en cours de route , il a fallu allumer du feu . mais on ne pouvait pas le faire sur le sommet de la colline à cause du bois de pins et du vent . nous sommes descendus jusqu au bord du ruisseau . là , à côté du feu que léandre a fait entre deux pierres , il faisait vraiment bon . on sentait à peine le vent , mais on l entendait passer au dessus de nous avec des craquements de branches et des sifflements . il ne descendait pas au creux du val . il sautait d un bord à l autre . simplement il lui arrivait de lâcher en passant une ou deux feuilles mortes qui descendaient lentement . ce qui était amusant aussi , c était de voir la fumée de notre feu monter presque toute droite et , arrivée à la hauteur où le vent passait , se tordre d un coup et s effilocher . léandre s était assis par terre , en face de moi . je le voyais à travers la fumée . il avait toujours son sourire un peu triste . quand la soupe a été chaude , il a voulu que j en mange une assiette . je ne me suis pas trop fait prier parce que la marche m avait donné faim . de plus , léandre affirmait que la soupe était bien meilleure ainsi . et c est vrai , je l ai trouvée meilleure . léandre a mangé tout ce qui restait puis il a lavé la marmite et l assiette avec l eau et le sable du ruisseau . quand il a eu fini , il est venu s asseoir à côté de moi . je voyais bien qu il avait envie de me dire quelque chose , il me semblait que ça l aurait soulagé , mais je ne savais pas comment m y prendre pour l amener à parler . enfin , après avoir toussé et craché dans le feu , il s est tourné vers moi et il m a dit en me regardant bien dans les yeux : j ai été dégueulasse , hier soir . un peu , oui . seulement tout ce qui arrive c est à cause de moi . non , c était pareil avant peut être pire . ça fait rien , c est chic ce que vous avez fait pour moi . faut pas en parler . surtout que maintenant tu peux être tranquille . marcel , c est fini . pas seulement à cause de moi , mais j ai su qu il a une sale histoire sur les reins et qu il a tout intérêt à se faire oublier . léandre a fini de me rassurer au sujet de marcel puis , après un long silence , il m a demandé : qu est ce que j ai dit exactement , cette nuit , à marie ? là , j ai marqué un temps avant de répondre : je ne me souviens pas de tout . mais c était assez méchant . il a baissé la tête . il me faisait de la peine , mais j ai pensé à marie et j ai ajouté : vous ne devriez pas boire comme ça . je ne comprends pas , puisque vous pouvez rester pendant des jours sans boire une goutte de vin . il a attendu quelques instants , puis il a relevé la tête pour me dire : c est plus fort que moi . je lui ai demandé si c était également plus fort que lui d insulter marie comme il l avait fait et , surtout , de la traiter de putain . léandre m a juré qu il ne se souvenait pas de l avoir traitée ainsi . puis , après avoir réfléchi un moment , il m a demandé si c était tout ce qu il avait dit de vraiment offensant pour marie . j ai encore hésité parce qu il me semblait que ce devait être pour lui quelque chose de très dur . mais j ai fini par me décider . quand j ai parlé , il a un peu sursauté puis il m a encore juré , que , étant de sang froid , il n avait jamais reproché cela à marie . il savait que ce n était pas sa faute si elle ne pouvait pas avoir d enfant . il supposait bien qu elle devait en souffrir autant que lui . moi , je sentais qu il était très malheureux mais que ça devait le soulager de parler . au fond , chez lui , la parole c était un peu comme les larmes chez marie . à un certain moment , il s est arrêté . il a eu un soupir puis il a dit en baissant la voix : tu comprends , petite , c est surtout quand on a raté sa vie qu on voudrait avoir un gosse . on en a besoin . pour faire en sorte que lui , au moins , il ne rate pas la sienne . il s est encore arrêté puis , relevant la tête , il m a montré du menton le fond du val et il m a dit : tu vois , on est dans un cul de sac , ici . eh bien ! moi , c est pareil . je suis un cul de sac . après moi , il y a plus rien . et il s est remis à parler . il a parlé longtemps pour m expliquer comment il avait cru pouvoir être un grand comédien . brassac c est le nom de son village natal . en réalité , il s appelle durand , mais il a pris ce nom quand il faisait du théâtre . maintenant , ça ne lui fait plus rien qu on l appelle durand , sauf quand il est saoul . ça , je m en étais aperçue . il m a expliqué aussi qu il a épousé marie à l âge de quarante ans , quand il a vu que sa carrière théâtrale était ratée . il était sans argent , sans travail . elle avait ses terres , alors il est venu s installer là . depuis , il n en est plus sorti que pour aller se saouler et se donner en spectacle à lyon . à un moment donné , il s est arrêté , il m a regardée puis il a baissé les yeux pour dire : le plus dégueulasse , c est que je dois tout à marie . non seulement les terres et la maison , mais quand je me saoule comme ça , c est toujours avec de l argent à elle . des titres qu elle a et qui pourraient nous aider à mieux vivre . c est terrible , tu sais , de ne pas pouvoir y penser au moment où ça serait utile . pendant qu il parlait , le petit chien noir qu il avait ramené la veille est venu s asseoir entre ses pieds . il s est mis à le caresser puis comme il s arrêtait de parler je lui ai demandé où il l avait trouvé . il m a regardée un instant avant de me dire : je ne l ai pas trouvé . je n ai jamais trouvé aucun chien . je vais les chercher au refuge . je lui ai demandé pourquoi il allait si souvent chercher des chiens puisqu il savait que ça déplaisait à marie . je ne sais pas , m a t il dit . je ne sais pas . ça aussi , c est plus fort que moi . alors j ai pensé au jour où il m a ramenée avec lui et je n ai plus rien dit . comme il était déjà tard , nous sommes remontés dans la coupe , léandre a rassemblé ses fagots et ramassé sa hache et sa serpe . il a passé le manche de sa hache dans l anse de la gamelle , moi j ai pris la musette et nous sommes revenus avec les chiens qui gambadaient autour de nous . le vent soufflait toujours aussi fort et il me faisait encore , comme le matin , cette impression de main courant tout autour de mon corps . cependant , j y prêtais moins attention parce que je pensais à tout ce que léandre m avait raconté . j y ai pensé encore tout le long du chemin en regardant le dos de léandre qui marchait devant moi , sa hache sur l épaule . de temps à autre il s arrêtait , se retournait pour voir si je suivais bien et il me souriait . et j avais beau me souvenir de la scène de la nuit , de son visage répugnant d ivrogne , à plusieurs reprises je me suis dit que si j avais eu un père , j aurais bien aimé qu il soit comme léandre . mais ma grand mère ne m avait jamais parlé ni de mon père ni de ma mère . moi même , je n avais jamais pensé à eux et je me demande encore pourquoi j ai eu soudain cette idée en voyant devant moi ce dos large et un peu voûté . quand nous sommes sortis du bois , léandre s est arrêté à l endroit même où il m avait amenée le premier jour . nous étions un peu essoufflés tous les deux et nous nous sommes assis au pied du talus pour être , abrités du vent . il n était pas tard , mais , avec le ciel couvert , tout le val était déjà triste comme il l est à la tombée de nuit . les chiens rôdaient autour de nous . la petite noire venait plus souvent que les autres flairer léandre et se faire caresser . au bout d un moment , elle s est couchée entre ses jambes et n a plus bougé . léandre lui a pris la tête entre ses mains en me disant : vous voyez , elle me connaît déjà bien . il a paru réfléchir un temps puis il a ajouté : c est drôle , chaque fois que j ai recueilli un chien , je n ai jamais été déçu . là encore j ai revu le jour de notre rencontre . et , parce que je voulais occuper ma pensée à autre chose , j ai rappelé à léandre qu il m avait promis de me raconter l histoire de cette vallée . il m a regardée un instant avant de me dire : vous savez , c est pas une histoire bien gaie . j ai répondu que ça n avait pas d importance et il s est mis à parler . lorsque lui , léandre , était arrivé ici au moment de son mariage avec marie il restait encore une grosse famille dans la ferme maintenant abandonnée et que l on aperçoit entre les arbres . dans l autre maison , en plus de roger alors tout jeune , il y avait son père et sa mère et quatre autres enfants . cela faisait du monde dans le val , mais ces gens ne se rencontraient que dans les prés ou ne venaient l un chez l autre que pour demander un service . c était léandre qui avait eu l idée de ce jeu de boules . et maintenant , il me racontait tout ça simplement , sans faire de grands gestes et sans prendre sa voix de théâtre . de temps à autre , il s interrompait , regardait longuement la colline au jeu de boules , puis il reprenait : au début , ils ont rigolé quand je leur en ai parlé . mais , comme c était l hiver et que le travail n abondait pas , on l a fait tout de même . alors , déjà rien que de le faire je crois qu ils y ont trouvé du plaisir . on s y était tous mis , les femmes et les gosses aussi . et c était la rigolade à longueur de journée . tant que le soir on avait peine à se quitter . plus léandre racontait , plus le ton de sa voix baissait . à la fin , j avais l impression qu il m avait oubliée et parlait pour lui seul . tous les dimanches , on y allait . pour nous arrêter fallait vraiment que le temps soit mauvais . chacun apportait quelque chose , et on mettait tout en commun pour faire un gros repas . nous on jouait aux boules , les femmes tricotaient en faisant la parlote et les gosses s amusaient . là , j ai cru qu il avait terminé parce qu il est resté un bon moment sans rien dire . toujours avec le regard qui allait de la colline à la maison de roger et à la ferme abandonnée . cependant , après ce long silence , il a soupiré avant de dire en se tournant vers moi : c était rien , tu comprends , ça changeait pas grand chose si tu veux , mais c était la vie . et puis , les vieux qui étaient là , c était des hommes . nous , avec la marie , on n a pas assez de terre en culture pour avoir un cheval , c est pourquoi je laboure avec la vache . mais c est pas facile . et ça vaut rien pour la bête . à ce moment là , c était le père de roger qui venait avec sa jument . moi , je lui rendais son temps quand il abattait son bois . j ai demandé alors pourquoi roger n avait pas continué . léandre a haussé les épaules en disant : on ne peut pas lui en vouloir . c est lui qui a tenu le plus longtemps , après la mort des vieux . seulement , une fois seul , faut reconnaître que ça ne devait pas être bien drôle . alors , un jour il a fait comme les autres , il a trouvé du travail à l usine . pourtant , il est le seul à revenir , les autres on ne les a jamais revus . léandre a soupiré encore . bob était venu se coucher entre nous deux et il avait posé sa tête sur mes jambes . léandre l a caressé un moment avant d ajouter : qu est ce que tu veux , faut vraiment être dégoûté du monde pour vivre là comme je le fais ou alors , faut être comme marie , être né là et n avoir jamais pensé à la possibilité d une autre vie . il faisait de plus en plus sombre et je commençais à sentir le froid de la terre traverser mon manteau . je me suis levée . nous avons repris le sentier entre les arbres qui avaient déjà leurs formes de nuit . léandre ne parlait plus . il allait de son grand pas qui balançait contre son dos la petite marmite de fonte . moi , je le suivais sans cesser de penser à cette petite vallée . au temps du jeu de boules et des gens qui riaient . je ne sais pas si cela venait de ce que la nuit tombante transformait tout autour de moi , mais il me semblait que ces personnages étaient à moi . c était étrange comme impression : ils étaient là , et j avais le pouvoir de leur faire faire ce que je voulais . j étais à peu près dans le même état que lorsqu on vient de se réveiller et qu on voudrait continuer un rêve . il y avait aussi , qui bourdonnaient sans cesse à mes oreilles , ces mots de brassac : une autre vie . et , à ce moment là , j ai eu cette vision curieuse de la vallée fermée qui contenait une vie . tout autour , c était une autre vie . c est alors que nous sommes sortis de la dernière châtaigneraie . j ai aperçu , tout au bout du sentier , la lumière de l écurie où marie devait traire . j ai pensé à elle . c était en parlant d elle que léandre avait dit : une autre vie . bien sûr , marie n avait certainement jamais pensé à vivre ailleurs . alors je me suis dit que si les circonstances l avaient voulu , marie , faible de caractère comme elle est , aurait très bien pu être putain . tout de suite , je m en suis voulu parce que j aime bien marie , mais , pourtant , je crois que j ai raison . nous avons marché jusque dans la cour . là , léandre a paru hésiter . peut être avait il envie d aller à l écurie où marie se trouvait , peut être voulait il aller à la cuisine pour retarder l instant de la voir ? je ne sais pas . et je ne sais pas non plus ce qui s est passé en moi d un seul coup . j ai pris le bras de léandre , je me suis plantée devant lui et je lui ai dit : léandre , faut me promettre de ne plus vous saouler . il s est penché pour mieux me voir dans la nuit qui s épaississait . une minute le vent a soufflé très fort en tournant dans la cour . oui , faudrait . léandre a dit ces deux mots à voix presque basse . puis , se retournant , il a marché très vite vers l écurie . je pensais que léandre voulait parler à marie et je ne l ai pas suivi . quand ils sont venus me rejoindre à la cuisine , j avais mis le couvert et nous avons tout de suite commencé de manger . ils ne parlaient pas . je n ai rien osé dire . le vent avait redoublé de violence et la lumière s est éteinte à plusieurs reprises . chaque fois léandre éclairait son briquet , mais , avant qu il ait achevé d allumer la bougie que marie avait posée devant lui , la lumière revenait . c est ce qui a fini par nous faire rire . pourtant , vers la fin du repas , la lumière s est éteinte pour de bon . marie avait justement fait griller des châtaignes , et c est à la lumière de la bougie que nous les avons mangées . des ombres énormes dansaient au plafond et contre les murs . chaque fois que marie découvrait le foyer pour y mettre une bûche , la pièce s éclairait de rouge , les ombres changeaient de place , se multipliaient , dansaient de plus belle tandis que des étincelles giclaient en pétillant . le feu ronflait très fort et la flamme faisait le gros dos . j étais heureuse . je regardais sans cesse dans les coins d ombre . je savais pourtant bien que je n y trouverais rien d autre qu un bout de museau à peine éclairé ou l angle d un meuble que je connaissais bien , mais je regardais quand même . je n osais pas dire que j étais heureuse . d abord , j aurais eu peur de ne pas savoir expliquer pourquoi . et puis , il me semblait qu il y avait encore quelque chose entre léandre et marie . quelque chose qui paraissait s être aggravé depuis que la lumière avait disparu . pendant longtemps je n ai rien dit . pourtant , léandre semblait tellement soucieux que j ai fini par lui demander ce qu il avait . il m a expliqué que le vent avait très bien pu démolir la ligne électrique à l intérieur de sa propriété . cela s était déjà produit à plusieurs reprises , et chaque fois la réparation avait coûté très cher . en outre , lors du dernier accident de ce genre , les hommes de la compagnie avaient dit que la ligne était trop vieille et ne supporterait certainement plus beaucoup de réparations . alors marie a soupiré en disant : si on est obligé de la refaire , avec l année qu on a eue , je me demande où on prendra les sous . elle a marqué un temps avant de dire encore à voix très basse : c est qu il faut vivre ça coûte . j ai bien vu que léandre me regardait , puis qu il regardait marie , mais elle n a pas levé les yeux . tout ce qu il y avait de joie en moi s était arrêté de remuer . les ombres sur le mur dansaient moins que tout à l heure . j allais dire que j étais fatiguée et monter dans ma chambre quand les chiens ont couru vers la porte . seule la petite noire a jappé deux fois . léandre les a regardés , puis aussitôt il s est levé en disant : ça ne peut être que roger . en effet , nous avons bientôt entendu la moto qui est venue s arrêter devant la porte . léandre est sorti en ouvrant à peine pour éviter que les chiens le suivent . moi je pensais toujours à la phrase de marie : c est qu il faut vivre ça coûte . j avais envie de lui dire bonsoir et de monter avant le retour de léandre . mais j ai hésité trop longtemps et les deux hommes sont entrés . aussitôt , tous les chiens se sont précipités sur roger et lui ont fait une fête incroyable . il portait un grand sac à pommes de terre qu il a posé sur une chaise . léandre a crié un coup , tous les chiens ont fait le cercle en attendant leur os . une fois la distribution terminée , léandre a emporté le sac au fruitier . marie a fait asseoir roger après me l avoir présenté . je le voyais mal à cause de la bougie qui était entre nous deux . quand léandre est revenu , il a tout de suite demandé à roger s il y avait du courant à loire . roger a répondu que oui et marie s est mise à se lamenter en disant qu il n y avait plus de doute , que la ligne était certainement cassée dans la partie leur appartenant . léandre l a laissé dire un moment puis il l a interrompue : tais toi , ça ne sert à rien de pleurer . tu peux bien dire , mais où est ce qu on prendra les sous ? roger est intervenu . je comprends pas que vous vous fassiez tant de soucis maintenant . ça peut bien être le long de la route . rien ne prouve que ce soit dans la partie qui est à vous . sa voix était douce et il parlait posément . ils ont discuté encore un moment de la ligne électrique , puis léandre a demandé à roger quelle idée il avait eue de venir à une heure pareille et avec ce temps là . roger a expliqué que le lendemain il avait l intention de démonter entièrement sa moto pour la nettoyer et qu il lui fallait bien sa journée . il restait des châtaignes grillées , marie a remis une bûche dans le feu et apporté sur la table un litre de vin . nous avons mangé et bu , mais personne ne parlait . dehors , le vent menait toujours la sarabande , mais dans la pièce , il y avait un autre bruit qui meublait . c était le bruit que faisaient les chiens en rongeant leur os . de temps à autre l un d eux grognait , mais ça n allait jamais jusqu à la bagarre . bob s était mis sous la table , contre mes jambes . à un certain moment j ai dû le repousser parce qu il me bavait sur les pieds . il s est retourné et j ai vu que roger , en face de moi , se penchait pour regarder . il a dit en riant : t en tiens de la place toi , le gros . et il a déplacé sa chaise vers la gauche . ainsi , je le voyais mieux et j ai remarqué tout de suite qu il avait des yeux très noirs et les cheveux noirs très courts mais frisés . nous avons parlé des chiens . à part marie qui ne disait pas un mot , j ai bien senti que cette conversation était un soulagement pour chacun . voyant que roger parlait des bêtes avec beaucoup d amitié , je lui ai demandé pourquoi il n avait pas de chien . mais ça lui est impossible . à givors , il n a qu une petite chambre garnie et , ici , il ne vient qu une fois par semaine . là , léandre s est mis à rire en disant : il n a pas de chiens mais les miens sont autant à lui qu à moi puisqu il les nourrit . d ailleurs , quand il est chez lui , si j ai quelque chose à lui dire je fais un mot , je l attache au collier du vieux dik ou de bob et je dis : va chez roger . et vous pouvez être tranquille , dix minutes après , la commission est faite . nous avons bavardé encore un moment , et puis roger a dit qu il allait partir . il a serré la main à marie puis à moi . il a hésité un peu avant de me dire : un dimanche , faudra venir voir ma maison . c est pas que ce soit bien joli , mais la vue sur le vallon n est pas la même qu ici . léandre est sorti pour l accompagner et enfermer les chiens . la moto a pétaradé mais le vent a bientôt emporté le bruit du moteur . j ai attendu le retour de léandre et je suis montée dans ma chambre . je ne me suis pas déshabillée tout de suite . je suis restée plusieurs minutes à écouter le vent . depuis mon arrivée ici , c est la première fois qu il souffle si fort . toute la maison tremble . au grenier , c est comme si on piétinait . j ai fait le tour de ma chambre . j avais posé sur la cheminée la bougie que marie m avait donnée . machinalement j ai caressé les meubles , le marbre de la cheminée . et , petit à petit , j ai senti en moi comme une boule qui durcissait . je me suis couchée parce que j avais froid . maintenant je n ai plus froid sous l édredon de plume et dans le matelas très doux où mon corps a creusé sa place . je ne suis pourtant pas à mon aise . les autres soirs , avant de m endormir , je reste longtemps à écouter la nuit sans penser à rien . ce soir , je ne peux pas . il y a les paroles de marie : il faut vivre ça coûte . et , peu à peu , je sens que ces quelques mots font bien plus de bruit que la tempête . il a suffi de ces quelques mots pour que tout m effraie . il y a en moi une foule d images qui se bousculent . depuis mon départ de chez grand mère jusqu à mon arrivée ici . toute cette partie de ma vie que je croyais avoir quittée définitivement . ce qui est , pour moi , cette autre vie dont léandre parlait cet après midi . le départ de chez grand mère qui pleurait parce qu elle ne pouvait plus me nourrir . tout de suite après , les patrons . la première vendeuse toujours bien habillée . cette première vendeuse qui m a éblouie . j avais quinze ans , j étais arrivée à lyon avec ma robe de petite paysanne . cette fille m offrait de me présenter à un ami qui m aiderait . l ami , ce vieux qui m a donné un peu d argent . cet argent dont on ne m a pas laissé le temps de profiter . la maison de redressement . cinquante quatre mois à compter les jours . cinquante quatre mois à vivre uniquement avec de vraies putains , toutes mineures comme moi , mais qui m ont appris ce qu est le métier . et puis , ma majorité , ma libération avec marcel qui m attendait . marcel que je ne connaissais pas mais qu une camarade avait avisé de ma sortie pour qu il se charge de moi . ensuite , la vie la mieux réglée , la plus monotone qui soit . subir un homme après l autre . bien sûr , je comprends marie . je comprends ; il faudra que je prenne une décision . autour de la maison , il y a la tempête . on dirait que c est le val tout entier qui se démène . le val tout entier . ce val où , tantôt , je voyais une vie . je sais bien qu ici il n y a rien . et pourtant , maintenant que j y réfléchis je m aperçois que je ne me suis jamais ennuyée . quand il m arrive de rester seule avec marie pendant tout un jour alors que léandre est aux champs , si je trouve le temps long , je n ai qu à sortir , faire trois pas dehors pour trouver du nouveau . souvent , je vais jusqu au bout de la cour , je m assieds durant des heures sur le banc de pierre devant l écurie et je regarde la mare avec le peuplier debout sur son reflet . il va peut être falloir que je retourne à lyon . encore une fois je sens très bien que je devrais prendre une décision , mais je crois que le mieux sera de demander conseil à léandre . quatrième partie il y a une chose que je n arrive pas à comprendre : voilà plus de trois mois que je suis ici , j ai l impression d y être arrivée hier et , pourtant , le temps que j ai vécu à lyon me semble déjà très loin . en tout cas , ce que je n oublierai jamais , c est cette veillée de novembre où j ai fait la connaissance de roger . depuis , j y ai souvent pensé et j ai compris pourquoi je ne l oublierai pas . je ne sais comment expliquer cette chose bizarre , mais , dans cette soirée , il y avait trois fois plus de temps qu il pouvait y avoir en réalité . il y avait le vrai temps qui passait , bien sûr , avec léandre , marie , les chiens et moi , et roger qui est arrivé ensuite . et puis , il y avait aussi mon enfance vraiment réveillée cette fois , à cause de la bougie , des ombres qui dansaient au plafond et contre les murs . en plus de cela , il y avait la phrase de marie , cette phrase que j entendais sans cesse . ça , c était le plus dur . c était ce que je ferais , ce qu on ferait de moi . et c est à cause de cette phrase que je n oublierai jamais non plus la nuit qui a suivi cette soirée . à trois heures du matin je ne dormais pas encore . chaque fois que le sommeil me gagnait j étais éveillée aussitôt par des cauchemars . d abord , il y avait ce vent terrible , mais il y avait surtout lyon . ma vie que je revoyais . l autre vie . celle qui se trouve de l autre côté des collines qui ferment le val . je me suis endormie très tard et il était à peine cinq heures du matin quand la lumière m a réveillée . le soir , en montant me coucher , j avais dû tourner machinalement l interrupteur . je suis allée éteindre naturellement , mais je n ai pas pu me rendormir . le vent soufflait moins fort , et ce n était plus lui qui me tenait éveillée . c était encore les mots de marie et tout ce qu ils m avaient fait redouter , mais c était aussi autre chose . cette même impression que m avait procurée , la nuit précédente , le corps de marie à côté du mien ; ou , encore , le vent qui m avait fait penser à des mains tout autour de mon corps . j ai essayé de compter pour m endormir . j ai essayé de penser très fort à ce que je ferais s il me fallait partir . mais l impression revenait sans cesse . aussi , dès que j ai entendu descendre léandre , je me suis levée . je lui ai dit simplement que la lumière m avait réveillée . il m a répondu en riant : moi aussi , mais je l avais fait exprès parce que j étais en souci pour les fils . donc si c est revenu tout seul c est que c est pas chez nous . on voyait qu il était très heureux et , manière de plaisanter , en disant qu il était content , il m a prise dans ses bras et m a embrassée sur les deux joues . je l ai embrassé aussi , puis , tout de suite , je l ai repoussé . je l ai fait peut être un peu fort , en tout cas il a paru surpris . j ai dit que j allais faire chauffer le café parce que j avais très faim . léandre s est mis à rire et à ce moment là nous avons entendu marie qui descendait l escalier . dès qu elle est entrée léandre a crié : tu as vu , c est pas chez nous . le courant est revenu ! marie a eu l air heureuse aussi et m a demandé pourquoi j étais si matinale . j ai encore raconté l histoire de l interrupteur , nous avons ri tous les trois et comme léandre finissait d éclairer le feu marie a fait bouillir l eau pour le café . dès après déjeuner , léandre nous a dit qu il retournait achever ses fagots avant que le temps ne se mette à la pluie . marie a fait remarquer que c était dimanche et , comme chaque fois , léandre a dit en riant : de toute façon j ai déjà mon billet pour l enfer , alors , ça m est égal d être à la poulaille ou au fauteuil d orchestre . au moment où il partait , je lui ai demandé de me laisser bob en ajoutant que j irais peut être faire un tour . je ne savais pas du tout si je sortirais , mais j ai demandé ça machinalement . pourtant , dès que léandre a été parti j ai fait ma toilette . bob tournait autour de moi sans arrêt parce qu il sentait que les autres étaient sortis et que nous partirions certainement aussi . à vrai dire je n avais pas tellement envie de me promener . une fois habillée je suis restée longtemps debout vers la fenêtre à regarder le val que le vent faisait vivre . les arbres n avaient plus une feuille , mais le vent en trouvait encore pour les faire monter du bois en grands tourbillons qui s élevaient plus haut que la colline . très loin , sur l autre versant , j ai vu léandre traverser la friche avant de disparaître dans le bois de pins . il avait emporté la marmite de soupe et je n aurais rien à lui porter . je l ai regretté un instant , puis , comme je quittais la fenêtre marie est entrée en me disant : ça souffle moins fort et le vent est bien moins froid qu hier . si vous voulez sortir , faut pas trop tarder , la pluie viendrait vers les midi que ça ne m étonnerait pas . j ai regardé bob . il était assis près de la porte . il ne me quittait pas des yeux et il avait l air très malheureux . quand il m a vu prendre mon manteau il s est mis à faire le fou autour de moi . il a même bousculé marie qui a ronchonné . aussitôt dans la cour , il a flairé et pris la trace de léandre . j avais déjà remarqué que lorsque léandre était dehors , il voulait toujours que nous allions le rejoindre . mais je l ai rappelé et je suis partie dans la direction opposée . léandre était trop loin , et je ne voulais pas être obligée de surveiller bob sans arrêt . au fond , ce qu il voulait , surtout , c était pouvoir courir librement et une fois perdue la trace de son maître , je crois qu il ne pensait plus à le rejoindre . j ai emprunté le sentier qui mène à la route mais , bien avant d y arriver , j ai pris à droite , dans le bois de châtaigniers qui descend presque jusqu au fond du val . sous bois , je sentais moins le vent et je l entendais davantage faire le fou dans les branches au dessus de ma tête . je le sentais moins , mais assez malgré tout pour avoir encore cette même sensation que la veille . à la fin , cela m agaçait . j ai joué avec bob . je lui lançais des branches qu il me rapportait . quand je les prenais il ne voulait pas lâcher et nous luttions pendant plusieurs minutes . une fois , j ai glissé sur une racine , je suis tombée dans les feuilles . d abord surpris , bob n a pas bougé ; puis croyant sans doute que je voulais jouer , il s est jeté sur moi juste au moment où je me relevais . je suis retombée . je le tenais serré contre moi . nous avons roulé dans les feuilles . j ai senti son souffle chaud dans mon cou . alors , sans réfléchir , je l ai repoussé en lui donnant une claque sur le museau . j ai crié : va t en ! sur le coup il s est éloigné de quelques pas . tandis que je me relevais en brossant mon manteau , il m a regardée avec ses yeux tristes , et , comme chaque fois , il m a fait pitié . je l ai caressé et je me suis remise à lui lancer des branches . nous sommes descendus ainsi jusqu au ruisseau . là , le vent ne soufflait presque plus . je me suis assise au pied d un arbre . la marche et les jeux avec bob m avaient essoufflée . j ai été calme pendant un moment . bob aussi devait être essoufflé car il a bu longuement au ruisseau . quand il a eu fini , il a secoué sa grosse tête en faisant gicler de la bave . ensuite , il est venu s asseoir contre moi . j ai encore senti son souffle sur ma figure , sa patte qu il posait sur ma cuisse . je ne l ai pas grondé , cette fois , mais je me suis levée et j ai repris le chemin de la maison . en général , quand léandre restait aux champs toute la journée , marie ne servait à midi qu une soupe et un autre plat . elle réservait le repas le plus important pour le soir . ce dimanche là , elle avait fait de même si bien qu à une heure nous avions fini de manger . de m être retrouvée seule en face de marie m avait fait penser de nouveau à ses paroles de la soirée . je l ai observée à plusieurs reprises , elle n avait pas l air plus triste ni plus préoccupée que les autres jours . elle n avait rien dit au cours du repas , mais cela n était pas étonnant . en l absence de léandre , il nous arrivait de rester des journées entières sans échanger plus de trois paroles . nous n avions rien à nous dire , simplement . comme chaque dimanche , nous avons bu le café . quand marie s est levée , je me suis levée aussi pour l aider à desservir . ensuite , je suis allée jusqu à la fenêtre . bob était sur mes talons . rien n avait changé . le ciel restait couvert . le vent soufflait aussi fort . pendant un très court instant , j ai eu l impression que le temps s arrêtait . puis , qu il continuait de couler devant moi dans le val , mais que derrière moi , dans la cuisine , il demeurait en suspens . quand j y pense à présent cela me paraît curieux . mais je reste certaine que c est ce qui m a poussée à sortir cet après midi là . à cet instant précis , il n y avait rien d autre pour m attirer dehors . c était à peine si je sentais la tête de bob appuyée contre ma jambe . je ne suis pourtant pas restée longtemps devant la fenêtre . je me suis retournée , j ai dit à marie que j allais faire un petit tour et je suis sortie . comme le matin , bob a filé sur les traces de son maître . cette fois je ne l ai pas rappelé . je me disais que j obliquerais bientôt à gauche pour gagner rapidement le fond du val . pourtant j ai suivi le sentier jusqu à l endroit où léandre m avait amenée le premier jour . j y étais repassée souvent . je m étais arrêtée chaque fois . là encore je suis restée un moment à regarder la colline au jeu de boules et les maisons . puis , comme bob ne tenait pas en place , j ai repris ma route . il ne m était plus possible de gagner le fond du val qu en revenant sur mes pas ou en traversant des friches presque impraticables . j ai continué jusqu à l endroit où le sentier se partage en deux . bob avait pris à droite . bien sûr , il grimpait vers le bois de pins où se trouvait léandre . je n avais plus guère qu une demi heure de marche pour atteindre ce bois . pourtant , j ai rappelé bob . il a hésité , mais , comme je sifflais de nouveau il est revenu . j ai regardé un moment vers le fond du val . il devait y faire meilleur qu ici où le vent soufflait assez fort . en prenant à gauche le sentier montait beaucoup moins . à vrai dire , je ne l avais jamais emprunté . léandre ne possédait aucune terre de ce côté là et je n avais pas dépassé ce croisement . je savais cependant que ce sentier conduisait à la maison de roger , mais ce n est pas pour cela que je m y suis engagée . j ai d ailleurs été surprise de me trouver si vite à proximité de la maison . j avais marché tout le temps entre deux vieilles châtaigneraies . les arbres étaient énormes et très beaux . les châtaignes n avaient pas été ramassées et , à mesure que j avançais , j écrasais des bogues encore vertes d où les fruits giclaient tout luisants . puis , en débouchant à un tournant , j avais aperçu le toit et les murs , de l autre côté du jardin . je suis restée longtemps debout à la lisière du bois . je ne pensais à rien . je me suis dit simplement que roger devait être en train de nettoyer sa moto . je n avais jamais vu la maison d aussi près , ni sur cette face . aux deux fenêtres du premier étage , les volets étaient fermés , en bas la seule fenêtre était fermée également mais les volets étaient ouverts . il y avait des rideaux et j ai pensé que c était la cuisine . on ne peut jamais affirmer que l on aurait fait ou que l on n aurait pas fait telle chose si tel événement ne s était pas produit . moi , en tout cas , je trouve que les si sont inutiles , et j avoue que je ne sais pas du tout ce que j aurais fait sans l arrivée de roger . quand je l ai vu tourner le coin de la maison avec le chien qui gambadait autour de lui , j ai compris tout de suite ce qui s était passé . mais roger ne s attendait pas à me voir . je l ai senti à son premier regard et d ailleurs dès qu il a été près de moi il m a dit : quand j ai vu bob sans commission à son collier , j ai pensé que léandre ne devait pas être bien loin . je n ai rien répondu . je n ai pu que rire en lui tendant la main . c est seulement quand il m a invitée à entrer chez lui que j ai dit : non , vous êtes en train de travailler , je ne veux pas vous déranger . roger m a alors montré ses mains comme une preuve qu il ne mentait pas en disant : justement je viens de finir de manger . j ai voulu tout démonter avant , pour que ça ait le temps de tremper au pétrole . tout en parlant il s était mis à traverser le pré et je l ai suivi . il m a fait entrer dans la cuisine et j ai vu tout de suite que je ne m étais pas trompée . j ai trouvé la pièce petite comparée à la cuisine de léandre , mais très agréable à cause d une deuxième fenêtre donnant sur le val et d où l on voit la colline au jeu de boules . malgré le temps , il faisait clair . roger a remis une bûche sur le feu . il faisait chaud . j ai quitté mon manteau et j ai pensé tout de suite que c était ridicule puisque je n avais pas l intention de rester longtemps . cependant je suis restée parce que roger a voulu que je boive le café . ensuite , il a posé sur la table une bouteille remplie de marc avec , dedans , un petit bonhomme en bois grimpant à une échelle . il m a dit que c était son père qui l avait fait pour occuper ses veillées d hiver . il a ajouté qu il tenait beaucoup à cette bouteille parce qu elle lui rappelait une époque de sa vie qu il regrettait . j ai pensé à léandre et à l histoire du jeu de boules . il a fallu que je boive du marc et pourtant , je ne l ai jamais beaucoup aimé . il m a fait tourner la tête parce que , depuis mon arrivée chez léandre , je ne buvais plus du tout d alcool . mais je n étais pas ivre , loin de là . et , quand roger m a demandé si je voulais visiter sa maison , j ai très bien senti ce qui pouvait arriver . j ai dit oui . et , à ce moment là , j ai vraiment compris que depuis plusieurs jours j avais envie d un homme . roger m a d abord montré une chambre qui avait été celle de ses parents , puis il m a fait entrer dans la sienne . nous n avons pas dit un mot ni l un ni l autre . je suis d abord allée jusqu à la fenêtre . j ai regardé le val . quand je me suis retournée , roger était derrière moi . je me suis approchée d un demi pas à peine . il s est peut être avancé un peu aussi , mais je crois que c est surtout moi qui l ai embrassé . j ai aimé roger deux fois . lui aussi a été heureux . quand nous nous sommes levés , le jour baissait déjà . j ai dit : il faut que je rentre , marie s inquiéterait . roger m a embrassée puis il m a demandé : tu reviendras ? j ai promis de revenir . roger m a accompagnée jusqu au bout du pré , mais il avait sa moto à remonter et je n ai pas voulu qu il vienne plus loin . j ai couru pendant la première partie du trajet . j étais à bout de souffle et plusieurs fois j ai dû m arrêter et m adosser à un arbre . ce n est qu en arrivant au fond de la combe que je me suis arrêtée plus longtemps . j ai respiré très fort , et puis , je crois bien que je me suis mise à rire toute seule . je riais , parce qu au fond , j avais couru comme si j avais eu une nouvelle importante à annoncer à quelqu un . mais non , bien sûr que je n avais rien à annoncer à personne . au contraire , pendant tout le mois qui a suivi , je me suis arrangée pour rencontrer roger chaque dimanche sans éveiller l attention de léandre et de marie . je trouvais toujours un prétexte pour sortir seule avec bob . ce n était pas tellement facile , car souvent le temps n était pas très beau . cependant , ces promenades ne semblaient pas bizarres puisque je sortais tous les jours . j étais obligée ; autrement les semaines m auraient paru trop longues . la première semaine je suis revenue plusieurs fois rôder autour de la maison de roger . par la suite , il m a donné une clef et j ai pu entrer et sortir à ma guise . je ne restais jamais bien longtemps à l intérieur parce que je ne pouvais pas allumer de feu . si léandre avait vu de la fumée , il aurait pu se douter de quelque chose et venir . le plus souvent , je m asseyais sur le banc de pierre dans la cour qui est très petite . comme il y a des murs assez hauts tout autour , au moindre rayon de soleil il y fait chaud . j ai pensé souvent aux vieux qui avaient dû venir s asseoir sur ce banc durant des journées entières . je les imaginais très bien , penchés en avant , le menton appuyé sur des mains sèches posées sur leur bâton . seulement , chaque fois , je m en allais un peu triste sans comprendre pourquoi . il m a fallu plusieurs semaines pour me dire que j étais triste parce que tout dans cette cour était mort . au temps où les vieux somnolaient sur le banc , il devait y avoir constamment de la vie autour d eux . moi , je n avais que bob qui se chauffait à côté de moi . les clapiers étaient vides , les portes ouvertes . le poulailler était vide aussi . et ce que je regardais le plus souvent , c était la petite cabane adossée à la maison . à l intérieur , il y a encore le four à pain . ce four me rappelait des jours de fête , avec une bonne odeur de brioche . un dimanche , j ai expliqué à roger cette tristesse que je ressentais devant ces choses mortes . il a hoché la tête un moment puis il m a dit : moi aussi , au début j ai cru qu elles étaient mortes . mais je crois que les choses ne sont jamais mortes . seulement elles peuvent dormir très longtemps . je n ai rien répondu , mais à partir de ce jour là , je n ai jamais été aussi triste en quittant la petite cour . et puis , à partir de décembre , j ai eu autre chose pour m occuper l esprit . j ai attendu jusqu au quinze pour être bien sûre de ne pas me tromper . et , le dimanche suivant , j ai annoncé à roger que j étais enceinte . j avais attendu d en être certaine , mais je ne m étais même pas demandé si roger serait content ou mécontent . moi même j y pensais sans cesse , mais à vrai dire je n éprouvais ni joie ni peine . quand je l ai dit à roger , il a d abord paru abasourdi . puis il m a serrée contre lui en disant : tu es sûre ? tu es sûre ? j ai dit : oui , ça ne peut pas être autre chose . alors il m a embrassée très fort et il m a dit qu il était très heureux . je lui ai demandé pourquoi , et il m a dit : d abord à cause de l enfant et puis , comme ça , je suis sûr que tu ne partiras pas . nous avons passé le reste de l après midi à discuter pour savoir ce qu il fallait faire . roger voulait tout de suite prévenir léandre . il disait qu il le connaissait assez pour savoir qu il serait aussi content que nous . moi , je ne sais pourquoi , j avais un peu peur . comme si léandre avait été mon père et que j aie dix huit ans . pourtant , il commençait à faire très froid et c était de plus en plus pénible d être obligée de sortir ainsi en cachette pour retrouver roger . je crois que c est surtout pour ça que j ai accepté . roger est donc revenu avec moi . c était la première fois que nous faisions le chemin tous les deux . il était déjà venu m accompagner , mais jamais jusqu au bout , à cause des espaces découverts que l on pouvait voir depuis chez léandre . nous avons marché très lentement en nous arrêtant souvent . bob s impatientait . il venait faire le fou autour de nous et roger lui lançait des branches . quand nous sommes arrivés près de la maison , il faisait déjà sombre . léandre était seul à la cuisine . assis près du feu , il devait somnoler car je crois qu il a sursauté quand bob lui a posé ses pattes sur les genoux . tous les autres chiens sont venus vers nous . c était surtout après roger qu ils sautaient . mais il n avait rien à leur donner parce qu il avait déjà apporté son sac d os le matin . quand léandre nous a vus tous les deux , il a dit : salut , les amoureux . nous nous sommes regardés , roger et moi , mais il faisait trop sombre pour se voir vraiment . brassac m a justement demandé d allumer puisque j étais vers la porte , mais roger a tout de suite dit : c est pas la peine , tant qu on y voit encore un peu , on est mieux sans lumière . j ai pensé que marie devait être en train de soigner ses bêtes . j aurais voulu que roger se dépêche de parler . au fond , je crois que c était la réaction de marie que je redoutais le plus . nous nous sommes assis à côté de léandre et c est lui qui a demandé à roger : alors , qu est ce qui t amène à pareille heure ? roger a toussé deux fois . il a hésité un peu et puis , d un coup , il a dit que j attendais un enfant de lui et qu il voulait m épouser . tout d abord léandre n a rien dit . il n a pas fait un geste . ce silence de quelques secondes m a paru terriblement long . deux fois j ai regardé la porte . j avais peur de voir entrer marie . enfin , brassac a dit très bas , comme pour lui seul : ben alors ben alors puis il s est levé brusquement . il est venu jusque vers moi . il m a empoignée par les deux épaules ; j ai compris qu il essayait de voir mon visage dans le restant du jour . il a dit , exactement comme roger : tu es sûre ? tu es bien sûre ? j ai fait oui de la tête . j avais la gorge sèche . alors léandre a bégayé : un petit un , un petit . il m a lâchée pour courir jusqu à la porte qu il a ouverte toute grande . du seuil , sans sortir , il s est mis à crier : oh ! marie . oh ! marie écoute un peu ! j ai entendu les sabots de marie de l autre côté de la cour . aussitôt brassac a crié : marie ! un petit . on va avoir un petit ! là , il avait sa voix de théâtre avec son accent du midi un peu forcé . roger était debout à côté de moi . cette fois , il faisait presque noir . marie est venue en sabotant plus vite que jamais . comme elle arrivait , léandre a tourné le bouton . la lumière m a fait un peu mal . ils sont entrés tous les deux et j ai à peine eu le temps de m essuyer les yeux pour ne pas qu ils voient que je pleurais . ce soir là roger a mangé avec nous et il est parti très tard . quand léandre est revenu après être allé l accompagner et coucher ses chiens , il nous a annoncé qu il neigeait . cela m a rendu très heureuse parce que j ai pensé qu il y avait bien longtemps que je n avais pas vu de la neige . de la vraie neige de campagne . le lendemain , en effet , il y en avait plus de vingt centimètres . les chiens étaient fous . on ne pouvait plus les tenir . chaque fois qu on ouvrait la porte ils se précipitaient tous pour sortir . dans tous les coins de la cuisine il y avait de grandes flaques d eau . j avais beau éponger , marie n arrêtait pas de crier après les chiens . elle a fait tant et si bien que léandre a été obligé de les emmener faire une promenade pour les fatiguer . j aurais bien aimé l accompagner , mais je n avais pas de chaussures pour cela . quand léandre est revenu , il a vu que j étais toujours derrière la fenêtre . alors il m a dit que de toute façon il fallait qu il descende à lyon . il irait dès le lendemain et me rapporterait une paire de bonnes chaussures montantes . sur le moment je n ai pas pensé du tout que léandre risquait de boire et je n ai pas fait attention à marie . ce n est que le lendemain matin , quand je suis descendue après le départ de léandre , que j ai vu à quel point marie était inquiète . elle avait son visage fermé et , depuis longtemps , je savais ce que ça voulait dire . au fond , c était surtout à cause de mes chaussures que léandre était parti et j étais très ennuyée . j avais peur que marie finisse par dire que c était à cause de moi que léandre allait à lyon et dépensait de l argent en beuveries . une partie de la matinée s est écoulée sans que marie ne dise rien . moi , je m occupais surtout à surveiller les chiens qui étaient encore plus excités que la veille en raison de l absence de léandre . bien sûr , le vieux dik était dehors et il n était même pas question d aller le chercher . de temps en temps j allais jusqu à la fenêtre . le val était magnifique sous la neige . le ciel était toujours gris , et il me semblait qu il allait en tomber encore . plus je pensais à léandre , plus je me disais qu il ne se saoulerait pas . au fond , il ne m avait jamais rien promis , mais sans savoir pourquoi , j avais le sentiment que ça n était plus possible . vers midi , je me suis décidée à parler à marie . je lui ai demandé si elle m en voulait . elle a eu un sourire bien triste en me disant : ma foi non . vous savez bien que c est tout le contraire . mais que voulez vous , c est comme ça . on ne peut rien y faire . faudra toujours qu il aille de temps en temps . j ai eu beau lui dire que j étais sûre que léandre ne boirait pas , elle n a pas voulu me croire . selon elle , c était son vice , il fallait en prendre son parti . tout ce qu on pouvait espérer c était qu il ne ramènerait pas un autre chien . marie me faisait un peu penser à ces malades qui découragent les médecins à force de se croire incurables . au cours de l après midi , j ai tout essayé pour la distraire , il n y avait rien à faire . et quand , à quatre heures , les chiens qui avaient fini par se coucher se sont précipités vers la porte , elle leur a crié de rester tranquilles ajoutant que ça devenait impossible . moi j ai couru à la fenêtre . c était bien léandre . il marchait vite , sans tituber . j avais appelé marie . elle a regardé dehors ; elle m a regardée comme si elle n avait pas été bien sûre de ses yeux . j ai souri . alors marie a murmuré très bas en se retournant : doux jésus ! et j ai vu qu elle se signait en regagnant sa place vers la cuisinière . moi j ai regardé encore une fois la neige . le jour baissait . de gros flocons recommençaient à tomber . et ce matin encore c est la neige que je vois sur tout le val . mais le ciel n est plus gris . il est bleu , très bleu . la bise souffle . elle s est levée le soir de noël , pendant que nous étions à table . et voilà vingt jours qu elle tient . léandre ne s est pas trompé . mais au fond , maintenant , ça n a plus d importance pour moi . je trouve même que c est bon d être bien au chaud dans mon lit et d entendre souffler la bise . ce matin à l aube , roger s est levé doucement . je ne dormais plus mais j étais encore engourdie . je n ai pas ouvert les yeux . quelques minutes plus tard j ai entendu sa moto . je l ai laissé s éloigner , puis je suis allé ouvrir les volets . la bise était glacée . j ai vite refermé la fenêtre et je suis revenue me coucher bien au chaud . ensuite , j ai attendu que le jour se lève . surtout quand je sais qu il fait très froid , j aime voir le jour se lever . tout à l heure , marie me montera mon déjeuner pour que je puisse rester au lit jusqu à onze heures . c est elle qui le veut et léandre aussi . c est d ailleurs pour cela que je suis encore ici . ils veulent que je reste jusqu à mon accouchement pour pouvoir s occuper de moi . après seulement je suivrai roger dans sa maison . c est le soir du réveillon qu ils ont tout décidé . roger était venu . marie avait voulu qu on fasse beaucoup de cuisine . au moment de se mettre à table , léandre est allé chercher ce paquet qu il avait caché en revenant de lyon . c était une brassière bleue . comme je faisais observer que c était bien tôt , léandre a baissé la tête . il a bafouillé en disant que c était la première fois qu il jouait le rôle du père noël . ensuite , pour nous amuser , il nous a raconté la scène dans le magasin avec les vendeuses . il imitait toutes les voix . moi , je regardais surtout marie . elle riait . et c était la première fois que je la voyais rire . ce qui avait fait le plus plaisir à léandre , c est quand une vendeuse avait dit qu avec les grand pères c était toujours pareil , qu il fallait toujours leur donner mieux qu aux autres . depuis , marie m a déjà fait voir tout ce qu elle a de linge dans son armoire et sa commode . c est elle qui fera les draps et les couches . cependant , les premiers jours , marie n avait pas l air vraiment heureuse . à certains moments , elle reprenait son visage fermé . comme je lui demandais ce qu elle avait , elle m a dit : si , je suis heureuse . seulement , faut le temps de s habituer . ça fait drôle de savoir qu on va être grand mère sans avoir jamais eu d enfant . j ai eu l impression qu elle disait cela avec un peu de regret . cependant , je suis persuadée qu elle sera très heureuse . moi , je ne me rends pas très bien compte de ce que ça peut être , d avoir un enfant . malgré tout , je suis contente d être là . je sais que je pourrai y rester . que personne ne m obligera à quitter ce lit bien chaud d où j entends la bise qui court entre la neige et le ciel . vernaison quinsonnas .