colette les heures longues , arthème fayard cie , éditeurs les heures longues la nouvelle saint malo , août . la guerre ? . . . jusqu à la fin du mois dernier , ce n était qu un mot , énorme , barrant les journaux assoupis de l été . la guerre ? peut être , oui , très loin , de l autre côté de la terre , mais pas ici . . . . comment imaginer que l écho même d une guerre pût franchir ces rochers , farouches uniquement pour que semblent plus doux , à leurs pieds , la vague , le gazon marin clairsemé , le chèvrefeuille , le sable gaufré par la petite serre des oiseaux . . . . ce paradis n était point fait pour la guerre , mais pour nos brèves vacances , pour notre solitude . les récifs cachés sous la mer n y veulent point de barque; l épervier vigilant en bannit les oiseaux . chaque jour , vers l heure de midi , il montait au ciel et tardait à redescendre; notre jumelle marine le découvrait très haut , large ouvert , appuyé sur le vent , et son bel oeil brûlant ne regardait pas la terre . . . . c était pourtant la guerre , cette cancalaise dure , cette vendeuse de poisson qui avait cessé , le mois dernier , de bavarder et de rire , qui réclamait son dû en argent et en bronze , et refusait les billets de banque , qui regardait au loin sur la mer venir le cortège des jours sans pain ni cidre . . . . c était la guerre , ce garçon épicier à bicyclette qui colportait , au grelot allègre de sa machine , des bruits de disette , des avertissements de cacher le sucre , l huile , le pétrole . . . . c était la guerre . dans saint malo , où nous courions chercher des nouvelles , un coup de tonnerre entrait en même temps que nous : la mobilisation générale . comment oublierais je cette heure là ? quatre heures , un beau jour voilé d été marin , les remparts dorés de la vieille ville debout devant une mer verte sur la plage , bleue à l horizon , les enfants en maillots rouges quittent le sable pour le goûter et remontent les rues étranglées . . . . et du milieu de la cité tous les vacarmes jaillissent à la fois : le tocsin , le tambour , les cris de la foule , les pleurs des enfants . . . . on se presse autour de l appariteur au tambour , qui lit; on n écoute pas ce qu il lit parce qu on le sait . des femmes quittent les groupes en courant , s arrêtent comme frappées , puis courent de nouveau , avec un air d avoir dépassé une limite invisible et de s élancer de l autre côté de la vie . certaines pleurent brusquement , et brusquement s interrompent de pleurer pour réfléchir , la bouche stupide . des adolescents pâlissent et regardent devant eux en somnambules . l automobile qui nous porte s arrête , étroitement insérée dans la foule qui se fige contre ses roues . des gens l escaladent , pour mieux voir et entendre , redescendent sans nous avoir même remarqués , comme s ils avaient grimpé sur un mur ou sur un arbre; dans quelques jours , qui saura si ceci est tien ou mien ? . . . les détails de cette heure me sont pénibles et nécessaires , comme ceux d un rêve que je voudrais ensemble quitter et poursuivre avidement . un rêve , un rêve . . . . de plus en plus , un rêve : car à mesure que je m éloigne de la ville , que je retourne vers les campagnes que balaie l aile effarée des tocsins , ces prés , ces moissons , cette mer endormie ne sont plus qu un décor , interposé entre moi et la réalité : la réalité c est paris , paris où vit la moitié de moi même , paris peut être fermé à cette heure , paris suffocant et gris sous sa brume d août , plein de cris , fermentant de chaleur et de fureur , d angoisse et de bravoure . . . . sera ce ma plus longue soirée de la guerre , celle que je passe encore ici dans l attente du départ , celle où le calme plat renverse , dans la mer , l image des rochers violets ? toute la nuit la mer se tait , sans pli , sans souffle , et balance à peine , toutes ombrelles épanouies dans un phosphore laiteux , des méduses de cristal bleu . . . . le réservoir août . le septième jour de la mobilisation , un sergent de ville arrêta le taxi qui nous menait vers la madeleine , et deux soldats y montèrent , à qui nous fîmes conduite jusqu à la gare de l est . l un des deux réservoirs était bien sage , mais l autre ! . . . nous n avions jamais vu pareil diable , maigre , tanné et moustachu , avec des gestes qui menaçaient les vitres . pas méchant , et certainement à jeun , mais exultant d une joie qu il raconta tout de suite : monsieur , madame , je ne peux pas croire ce qui m arrive ! je me tâte pour savoir que c est vrai ! je suis dans tous mes états , et pourtant vous pouvez voir que je ne suis plus un petit garçon , j ai trente neuf ans . . . . ah ! c est que je reviens de loin ! . . . vous étiez malade ? pire que malade , j étais désespéré . songez que quante j avais dix huit ans , je me suis engagé parce qu on disait qu on allait faire la guerre à l allemagne . je t en fiche , monsieur , madame , mon temps passe et je ne vois rien venir . bon sang , que je me dis , j aurai le dernier mot , je r engage . une fois r engagé , la paix partout . je me bute , je r en r engage : ce coup là j ai eu le battement de coeur , on nous promettait la guerre , je croyais tous les matins qu on la tenait , mais ces gens du gouvernement ont encore une fois arrangé ça . . . . alors , j ai perdu courage , je suis retourné au pays , j étais si dégoûté de tout que j ai voulu me marier , avec une bonne femme de mon patelin , une jeunesse dans mon genre . . . . y a un bon dieu , monsieur , madame ! le mariage était pour après demain , et hier on me mobilise ! ah ! ça n a pas traîné , ce que je l ai plantée là , ma bonne femme ! . . . il riait , il était terrible et gai . il avait des yeux jaunes de loup solitaire , il ouvrait ses bras secs comme pour étreindre sa seule fiancée , la guerre . . . . puis , rappelé à la réalité et au souci des convenances par les cahots du taxi , il rangea ses coudes anguleux , dit aimablement : pardon , esscuse ! et nous écrasa les pieds d un godillot cordial . blessés l aube octobre . trois heures . . . . la belle lune glacée a quitté le ciel , et il s en faut de deux heures encore que les fenêtres bleuissent . c est le moment le plus obscur , et le plus calme , dans le dortoir du collège hôpital . sous l électricité en veilleuse , les huit blessés sont endormis . endormis , mais non silencieux . le sommeil libère la plainte qu ils retiennent tout le long du jour par orgueil . le pleurétique geint régulièrement , d une voix douce , comme une femme . celui qui a la mâchoire et l oeil éclatés dit , de temps en temps : oh ! avec l accent de l effarement , du scandale . un mince jeune homme blond , amputé de la jambe depuis quatre jours , gît sur le dos , les bras ouverts , et son sommeil semble avoir renoncé à la vie . un barbu , le bras pris dans le plâtre , cherche dans son lit , en soupirant , la place où il souffrirait moins . cet autre , la gorge bandée , râle ? . . . non , il ronfle , en étouffant à demi . . . . d hier soir jusqu à cette heure , ils n ont goûté que des miettes de repos , brisées , mesurées par la fièvre , la soif , l élancement intolérable . ils ont imploré tour à tour le verre de tisane , le grog , le lait chaud , la piqûre , surtout la piqûre . . . . les voilà , ces braves , vaincus par la longue nuit . misérables comme les voilà , s éveilleront ils ? oui , ils s éveilleront ! quand les passereaux crient sur le gazon blanc de gelée , les huit blessés saluent aussi l aube rouge , d un cri plus vif , d un soupir plus haut , d un juron étouffé où reparaissent la vie et le rire . ce sont les fils d une bonne race , qui ressuscitent et bondissent avec la lumière . assis et flairant le parfum du café , le pauvre monstre à la tête éclatée et pourpre clignera vers moi son oeil unique , et me dira de sa demi bouche malicieuse : avouez que j ai vraiment ce qu on peut appeler une trogne rubiconde ! et il réclamera sa double ration de petit déjeuner , alléguant que le liquide , ça ne lui tient pas au corps . soulevant son lourd bras plâtré , le voisin , grivois et gaulois , se réjouira selon rabelais , et le petit amputé , exsangue , préoccupé de son moignon , de la barbe blonde qui salit ses joues , de son avenir de joli garçon , m interrogera encore une fois : dites voir . . . . dites voir comment il était amputé , votre père ? plus haut que moi , hein ? et il marchait , oui ? il courait , dites voir ? . . . comme un lapin , qu il courait . . . . et c est vrai , qu il a trouvé à se marier tout de même ? oui ? avec une jolie femme ? c est vrai ? . . . comment qu elle était , sa femme ? dites voir ? . . . la tête la tête va bien ? la tête ne va pas plus mal . il est assis sur son lit , dans un angle de la salle blanche , et son oeil nous suit , brillant et intelligent entre les bandes entre croisées , entre des décamètres et des décamètres de gaze à pansements . . . . il soupire caninement au passage des escalopes odorantes et des pommes de terre frites : son gros appétit campagnard méprise la nourriture liquide , la seule que lui permette son affreuse blessure . . . . quand il revint à lui , après un long évanouissement , il avait la tête dans une flaque d eau . il se dit : allons , je ne suis pas trop blessé . puis il aperçut un bon morceau de sa langue , toutes ses dents , et divers autres éclats de lui même , qui baignaient dans la flaque . alors il se dit : si , je suis pas mal blessé . il se mit debout , lentement , et commença de souffrir . pas à pas , parmi les corps silencieux et les corps gémissants , il fit deux kilomètres , jusqu à un village en ruines , où quelques habitants épouvantés s écrièrent à sa vue : ah ! mon pauvre garçon ! dans quel état . . . . on ne peut pas vous panser ici , et les nôtres sont là bas , à x . . . , à douze kilomètres ! . . . muet , le blessé fit les douze kilomètres . il ne peut pas dire en combien d heures . a x . . . on le conduisit au commandant , et il écrivit sur un bout de papier : mon commandant , voulez vous , s il vous plaît , me prêter votre revolver . et il signa . jamais de la vie ! se récria le commandant . on va t arranger ça , mon garçon , on va te guérir , tu m en diras des nouvelles ! tu viens d où ? réponse écrite . mais c est à douze kilomètres , ça ! comment se fait il que tu n aies pas rencontré des voitures d ambulance ? tu n en as pas rencontré ? si , plusieurs , écrit la tête . et ils ne t ont pas vu ? si mon commandant , écrit posément la tête; mais ceux qu ils ramassaient étaient tellement plus malades que moi; mais je pouvais encore marcher; alors , je n ai pas cru devoir leur demander de me prendre . renouveau je n ai pas encore rencontré d infirmières neurasthéniques . le secret de leur sérénité ne tient peut être pas tout entier dans le don total qu elles font de leur activité physique et morale . peut être leur optimisme s alimente t il à celui des blessés car je n ai pas non plus rencontré de blessés neurasthéniques . je n ai vu de tristes , dans une salle où l on compte , pour douze hommes , vingt et un bras et vingt jambes , que les gens bien portants , les passants , les visiteurs . la plupart de ces jeunes français , échappés à la mort au prix d un membre , guérissent , verdoient comme un arbre ébranché . a voir le teint vivace , l oeil humide et gai d un enfant de vingt ans , le bras droit scié à l épaule , et qui rit de sa maladresse à manger de la main gauche , on se dit follement : son bras va repousser , mais oui , c est tout naturel . . . . son voisin , pendant qu on lui panse un moignon de pied informe , se penche , froidement curieux : si on ne jurerait pas un morceau de viande que les chats se sont battus dessus ! et il rit , lui aussi . cela est admirable , cela est simple . nous n aurons pas à consoler , autrement que par notre amour , notre gratitude , la foule glorieuse de nos jeunes amputés . déjà ils nous réconfortent , déjà leur bravoure a la suprême coquetterie du sourire , et leur malice redressée joue avec toutes les difficultés . l un saura dans quelques jours écrire de la main gauche; celui là pince , entre ses genoux durs de cavalier , un petit miroir , et d un seul bras se rase et se peigne . un amputé du pied se congratule : j ai de la chance , on m a conservé le genou , et on fait à présent des appareils tellement légers ! ma mère qui se désole là bas , je n irai la voir qu avec mon faux pied; elle qui s attend à voir arriver un pilon , ça lui fera une bien bonne blague ! leur hâte de guérir est révélée par leur sagesse même , l immobilité appliquée , le soin de ne pas déplacer un pansement , l intensité du regard qu ils tournent vers la fenêtre et la porte . mais que l un des douze vienne à demander : quelle heure est il ? onze voix lui répondent , se récrient , discutent une avance ou un retard d un quart d heure . car ils l avouent tous , amputés crâneurs ou blessés mélancoliques , ce lieu ci est un lieu entre tous où l on sent le prix des minutes et des heures , et l austère , l inexorable lenteur du sablier . le premier café concert novembre . les plus vives émotions d avant victoire , ce n est pas là que je les cherchais . elles m attendaient pourtant dans cette salle enfumée , longue , qui étouffe les sons d un ardent et maigre orchestre . ici , on chante , ici , on danse , et le public s y presse tous les soirs . l étrange public , de femmes jeunes , d hommes âgés , d étrangers cordiaux , de petits chiens sur les genoux . . . . public avide , naïf , rajeuni jusqu à la candeur et déjà si renouvelé par la guerre qu il ne chérit plus que les chansons de son passé et murmure en choeur , avec des duettistes aux cheveux gris , le temps des cerises . . . . mais il résonne aussi , en sourdine , d un grondement harmonieux , lorsqu un bras débile , une voix usée miment et chantent : nous l avons eu , votre rhin allemand . . . . miracle , auquel nous ne pensions pas , rédemption d un art , d un genre décrié , avili : les mots qu on évitait , qu on délaissait comme des joyaux démodés et trop lourds ont repris vie; ils suscitent des images magnifiques ou sanglantes : ils heurtent , réveillent , rallument un brasier assoupi de souvenirs . . . . un soupir unanime les accompagne , ces mots : patrie . . . nos soldats . . . la france , le drapeau . . . la gloire . . . et la voix du baryton , le soprano pauvre de la diseuse hésitent , se mouillent : une mitraille de bravos couvre ces défaillances . le public se dresse , têtes nues , quand un fantaisiste minable commence , sur un violon fait d une boîte à cigares , l hymne belge , suivi de la marseillaise , puis de l hymne russe , enfin le chant national anglais . droits comme à l église , les hommes chantent . un vieillard , près de nous , chante , en martelant le parquet de sa canne , et dédaigne d essuyer les larmes qui roulent sur ses joues . une jolie fille en bonnet de police veut chanter , et sanglote . deux jeunes soldats anglais , frais , tirés à quatre épingles , chantent religieusement , les yeux levés , sans regarder personne , et leur raide modestie semble ignorer que les applaudissements vont à eux , à la fin du god save the king . belles larmes , claire averse portée par un orage de musique sacrée ! et comme le rire s y mêle promptement , sans presque les tarir , lorsqu on nous raconte , ensuite , que guillaume est enrhumé , ou les tribulations glorieuses d un autobus madeleine bastille ! un peuple vif , déconcertant , tenace , rebondissant , capable de nonchalance , capable aussi de trop de hâte , d héroïsme , de patience , détenteur des défauts les plus flatteurs et des qualités les plus contradictoires le peuple français , enfin pouvait seul inventer et lancer par dessus la rampe , dès aujourd hui , ces chansons qui sont , au vrai , celles de demain , les unes férocement gaies , les autres où l humour vengeur s adoucit déjà d une commisération méprisante des chansons d après la victoire . le vieux monsieur décembre . ma laine chinée ? qu a t on fait de ma laine chinée ? ah ! la voilà sous le fauteuil ! s étant relevé avec un peu de peine , son crochet d écaille d une main et sa pelote gris bleu de l autre , le vieux monsieur se rassit et se remit à crocheter . il y est , à présent , presque aussi habile que vous et moi . je n ai même pas eu envie de rire , quand il vint , il y a trois ou quatre semaines , me dire simplement : ma chère amie , j ai soixante cinq ans , des yeux passables à condition de porter binocle , des doigts que la goutte a épargnés . voulez vous être assez aimable pour m apprendre à faire du crochet pour nos soldats ? il y mit beaucoup d adresse et de patience , et le point marguerite , la demi barrette et le tricot tunisien n ont plus de secret pour lui . je ne mets plus les pieds à mon cercle , nous avoue t il . j ai enfin trouvé un motif honorable pour fuir les vieilles barbes comme moi qui y sont restées , et dont l optimisme même est lugubre . je trouve un foyer , moi qui n ai plus de famille . je découvre que les femmes causent , qu elles pensent , qu elles souffrent avec grâce , et que la conversation , douairière amène qu on croyait morte , ressuscite . . . . je découvre qu un vieil homme inutile tient , sans ridicule , un crochet aussi bien qu un éventail de cartes . . . . je médite , je constate les lacunes de l éducation masculine , car il n y a pas d école où l on apprenne à coudre aux jeunes garçons , à part l armée ! un étudiant pauvre saura tout faire , s il est intelligent , sauf ajuster une pièce à son pantalon ou ravauder une chaussette . . . . tenez , ma chère amie , dites moi donc s il faut que je commence ici les diminués de l emmanchure , et je vous raconterai tout bas comment , petit provincial timide , pauvre et gourmé , je suis resté pendant dix ans la proie d une servante avisée , parce qu elle savait coudre , et que moi je ne savais pas . . . . les lettres décembre . mon amie valentine est de celles dont on dit : elle est bien gentille , mais elle n a rien inventé . ce n est pas là un mauvais compliment , et je ne vois pas ce que pourrait ajouter , à cette femme charmante , le brusque souffle du génie inventif . mon amie valentine a le tact , en toute circonstance , d obéir à une routine qui est presque du bon goût : elle s habille comme tout le monde et depuis la guerre , comme tout le monde elle tricote , pleure un peu en secret , et écrit chaque jour à son mari , qui est dans les tranchées comme tout le monde , une tranchée de troisième ordre , écrit il gaiement , où il n y a même pas de salle de douche . mon amie valentine témoigne d une grande discrétion dans l anxiété , et n en donne rien à remarquer , sauf qu elle éclate de rire trop facilement , malgré elle , et se le reproche avec deux promptes larmes dans les yeux . elle a subi deux rudes surprises , depuis quatre mois : la guerre , d abord , puis celle de découvrir , après une tiède union de dix années , qu elle aime son mari . elle songe à lui à toute heure , espère ses lettres , les lit , les promène dans un grand sac parmi des pelotons de laine , les relit jusqu entre les lignes et la voici justement tout inquiète , dans un fauteuil en face de moi : je ne comprends rien au ton des lettres de jacques , me confie t elle . et lui , de son côté , me parle des miennes comme s il n en était pas tout à fait content . ainsi , dans l avant dernière attendez , je l ai là , il écrit : tu me parles tout le temps de la guerre; j aimerais mieux autre chose . j en ai plein le dos , moi , de la guerre , et plein les yeux , et plein les oreilles . en lisant ta lettre du , j avais l impression d avoir épousé joffre ! raconte moi des potins , des histoires de notre petit , de la maisonnée . . . . si je compte bien , c est ce mois ci que la vieille jument doit mettre bas à la campagne; informe toi d elle . . . . vous ne trouvez pas ça singulier que mon mari , du fond de la tranchée , calcule les jours de mise bas de la jument ? . . . mais voici le plus fort , sa lettre de ce matin : veux tu aller choisir dans un grand magasin et m envoyer , sous une enveloppe de papier fort , des échantillons de moquette unie , dans les teintes havane et or un peu sombre ? je voudrais que tu fisses changer le tapis de notre chambre , que la fuite d eau a gâté en juillet . cette grande tache , entre la commode et la fenêtre , me tire l oeil , m obsède , et j aime bien avoir l esprit libre pour me battre . enfin , voyons , ma chère amie , je vous fais juge ! vous trouvez normal que cet homme , dans sa cave où l eau monte , et qui a déjà été deux fois à demi enterré par des explosions d obus allemands , ne soit obsédé que par la tache du tapis de notre chambre ? il y a des moments où je crains que . . . . et mon amie valentine se toucha le front d un geste significatif . je la rassurai de mon mieux , brièvement , en évitant les paroles trop affectueuses , les fraternels baisers qui invitent aux larmes , et nous parlâmes d autre chose , tandis que j aurais voulu lui dire : mon amie valentine , ce qu a votre mari , non , ce n est pas de la folie , c est simplement de l amour . pendant qu il écarte l ennemi de son terrier , de son mètre de remblai , de sa haie dépouillée , il voit le précieux et minuscule noyau de sa patrie : la chambre conjugale , la lampe , la commode ventrue et le tapis taché . allez donc chercher des échantillons de moquette , en vous réjouissant de l instant où votre mari , par la fente de jour gris qui tombe dans la tranchée , les comparera l un à l autre et en éprouvera le velours , du bout de ses doigts crevassés . ne manquez pas , non plus , de noter le jour et l heure où la jument âgée mettra bas; relatez les potins de votre cercle d amies , finissez par le dernier joli mot de votre petit garçon , et laissez de côté , dans les lettres à votre mari , le sort des armées , les pronostics de votre oncle le sénateur , la politique bref , la guerre . lui écrire n importe comment c est charmant , lui écrire comme il faut est mieux . faites attention qu il est votre mari , qu il vous aime , qu il vous lit qu il vous juge , et que vous devez triompher de la plus difficile épreuve : une longue séparation . songez que les jours d absence s ajoutent aux jours , songez que l heure du retour , encore indistincte derrière un voile de fumée fendu d éclairs , approche cependant . songez qu à travers tout , et sans cesse , celui que vous attendez n aura pensé ô la commode ventrue , ô la tache du tapis ! qu à vous seule , et qu avant de vous évanouir dans ses bras , il faudra lui donner le temps de savoir que vous êtes , ponctuellement , celle qu exige sa confiance d homme sûr de retrouver , sûr d étreindre ensemble sa nouvelle fiancée et sa compagne fidèle . la chasse aux produits allemands décembre . la chasse . . . oui , mais pas comme vous l entendez . il y a hausse , hausse secrète naturellement , sur certains produits allemands , depuis la guerre . cela est aussi vrai que peu croyable , et difficile à prouver . certains comprimés d aspirine sont devenus introuvables , non pour cause de juste boycottage , mais parce que les clients maniaques les trustent . j ai entendu un médecin d hôpital militaire réclamer , pour un pansement , une bobine d un emplâtre plastik exiger le k allemand , et tempêter parce qu on lui en offrait un autre , d origine moins teutonne . mais voici le plus beau : j achetais l autre jour un savon quelconque dans l une de ces halles à parfumerie que berlin pourvoyait , par tonnes , de maquillage en bâtons , en pâte , en poudre , et je demandais au propriétaire : eh bien ! on a prohibé tous les produits leichner ? quel tracas pour vous ! ne m en parlez pas , me répondit il , je ne sais plus où donner de la tête . c est une grosse perte d argent pour votre maison ? il me regarda , étonné : une perte ? je vous avoue que pour l instant , si je voulais , ce serait plutôt une source de bénéfices . quoique les théâtres soient encore fermés , les artistes défilent chez moi : vous avez encore du leichner ? il me faut du fond de teint , du numéro , du numéro , du rouge en bâton , du crayon bleu , du crayon bistre . . . . on m en achetait par deux ou trois bâtons , on me les prend par douzaines . il y a même un artiste qui m a téléphoné , d un petit air détaché : envoyez moi tout ce qui vous reste , et vous savez , ça ne fait rien , si le leichner a subi depuis la guerre une petite majoration . . . . moi , ça me fait lever les épaules , c est de la manie . vous ne pensez pas qu ils ne l auraient pas volé , ces clients là , de trouver un jour , sous la bande imprimée leichner , une autre petite étiquette portant : contrefaçon parisienne ? a verdun décembre janvier . il est fini , ce beau voyage épouvanté . me voici pour combien de jours ? cachée dans verdun . un faux nom , des papiers d emprunt , ce n était pas assez pour me garder , pendant treize heures de trajet , du gendarme nouveau style , que la guerre fait subtil , railleur , indiscret , ni de ton commissaire impérieux , gare de châlons ! en chemin , j ai rencontré tous les périls : l amie infirmière commise à l arrivée des trains de blessés et qui s écrie : vous ici ! , le journaliste devenu militaire et qui s enquiert : votre mari va bien ? vous allez le voir ? , le médecin major , qui comprend et qui m adresse des clins d oeil à inquiéter un garde voie . . . . les heures les moins troublées furent celles du train noir , qui chemine toutes lumières éteintes entre châlons et verdun , lentement , lentement , comme à tâtons , retenant son asthme et son sifflet . heures longues ? peut être , à cause de l impatience d arriver , mais heures remplies , inquiètes , illuminées par la lueur boréale d une canonnade incessante , une lueur rose qui halète au ras de l horizon , au nord est . un somptueux tonnerre raccompagne , continu , nourri , qui ne déchire pas l oreille mais sonne dans tous les membres , dans le ventre et la tête , et parfois la chute florale des fusées éclairantes , qui crèvent la nuit . personne n a dormi , personne n a parlé jusqu à l éclosion de l aube d hiver , jusqu à l arrivée à verdun , et combien j enviais , déguisée , ces commerçants verdunois qui passaient devant le gendarme avec un ça va ? et une poignée de main . . . . n importe . j y suis , je tâcherai d y rester , prisonnière bénévole . la canonnade toute proche ne ronfle pas seule : un feu de coke pète et flambe , et mes complices un sous officier couleur de blé mûr , sa jeune femme brune comme une châtaigne , propriétaires verdunois me rient , par dessus le café et le lait concentré . moyennant que je ne sorte pas , que je ne m approche pas des fenêtres , attention aux médecins majors logés en face ! tout ira bien . les vitres chantent aigu : i i i , aux moments où la canonnade plus intense nous oblige à hausser la voix , et un soleil d hiver présage la gelée . je brûle d apprendre tout , de frémir , d espérer . je questionne : qu y a t il de nouveau ? le sous officier ravitailleur fronce les sourcils , tire sa moustache de vercingétorix : de nouveau ? il y a que le tapissier est un cochon ! le . . . . le tapissier , parfaitement . le beurre que vend le tapissier , c est de la margarine ! oui . . . et puis ? et puis , il y a que le marchand de pianos vient de recevoir un arrivage de sardines épatant . j y cours en allant voir à nos chevaux . . . . oui , oui . . . et puis ? et puis , s écrie la jeune femme brune , il y a que c est une honte de nous faire payer trois sous un poireau ! d ailleurs le sous préfet en a assez , il va rassembler à la sous préfecture du riz , du macaroni , des pommes de terre , et nous verrons si les épiciers auront encore l audace de . . . . oui , oui , oui ! . . . mais , je vous en prie , la guerre ? la guerre ? vercingétorix me contemple , ses yeux bleus ingénus tout larges ouverts . je perds patience : la guerre , enfin , sapristi ! ça qu on entend , ça qu on lit , ça que vous faites ! les yeux bleus deviennent , de rire , tout petits : ah ! oui , pardon , la guerre . . . eh bien mais , ça va , ça va . . . . ça va très bien . ne vous tourmentez pas . je méritais cette réponse de tranquille brave homme . et il ne m a pas fallu huit jours pour comprendre qu ici , dans ce verdun engorgé de troupes , ravitaillé par une seule voie ferrée , la guerre , c est l habitude , le cataclysme inséparable de la vie comme la foudre ou l averse; mais le danger , le vrai , c est de ne plus manger . tout commerce cède le pas et la place à celui des comestibles : le papetier vend des saucisses et la brodeuse des patates . le marchand de pianos empile , sur les gaveaux et les pleyels fatigués qu il louait naguère , mille boîtes de sardines et de maquereaux; mais le beurre est une rareté de luxe , le lait concentré un objet de vitrine , et le légume n existe que pour les fortunés de ce monde . bizarres menus que ceux que nous cuisinons , mon hôtesse et moi . le boeuf de l intendance luit pour tout le monde , et son arrivée quotidienne est saluée par un quotidien murmure d imprécations . pot au feu , miroton sans oignons , rôti , bifteck russe haché , entrecôtes minute , hélas , il est et reste pourtant boeuf . que pensez vous d une salade de sardines et de macaroni froid ? que vous semble d un riz au lait sans lait , chapeluré de chocolat en poudre et de noix concassées ? mais nous avions compté sans un panier , scandaleux , magnifique , de truffes , apporté par un permissionnaire du lot , et qui parfuma , pendant dix jours , la maison entière . il y eut aussi le jour mémorable du fromage à la crème , don d un farinier de verdun qui gardait une vache dans son jardin . . . . il y eut les dîners d un restaurant clandestin , où l on pouvait , par des petites rues noires , aller manger à la nuit close . . . . manger , manger , manger . . . . eh oui ! il faut bien . le gel pince , la bise d est creuse la faim de ceux qui passent les nuits dehors . il s agit de garder chaud dans les veines un sang qu ici tous sont prêts à répandre en ruisseaux , à prodiguer sans mesure . a grand courage , grand appétit , et les estomacs des gens de verdun ne sont pas de ceux que le danger resserre . des prisonniers allemands ont passé rue d anthouard . je les ai vus , entre les lames de mes jalousies toujours baissées . quelques civils regardaient , sur le pas de leur porte , d un oeil habitué . figures jaunies de fatigue et de crasse , les prisonniers marchaient mollement , beaucoup d entre eux ne montraient que l insouciance et la détente : ouf ! nous voilà arrivés ! un soldat allemand , gamin chétif et rieur , tire la langue , au passage , à une femme . entre sept et huit heures le matin , entre deux et trois heures l après midi , les avions allemands viennent , ponctuels , jeter des bombes . cela tombe un peu partout , sans grands dégâts ni blessures d ailleurs . mais leur tir , la réponse des nôtres et des canons contre avions , quel fracas ! tout de même , le voisin d en face pleure son jardin ravagé hier , et son hangar écrasé . et un toit de la manutention , tout près d ici , au pied de la citadelle , bâille au ciel . le sous officier , vercingétorix , jure comme un païen contre ces aviatik qui cherchent à l empêcher d aller panser ses chevaux ! sa femme me donne l exemple d une imprudence parfaite , et rentre aujourd hui sous une grêle d éclats qui ne font pas touchée : que c est agaçant , que c est agaçant ! s écrie t elle . croyez vous que j ai été obligée de m abriter sous la porte cochère des x . . . , avec qui nous sommes très en froid ! le soir , vers neuf ou dix heures , je risque une furtive promenade hygiénique , à pas peureux , entendez par ce mot que je tremble de rencontrer une patrouille . pas un réverbère , pas un bruit , pas une lumière aux volets fermés , entre les rideaux croisés . mais parfois un cri étouffé , une fuite de petits pieds feutrés , un souffle haletant : j ai heurté , sans la voir , une des prisonnières volontaires que cache verdun , une de ces épouses cloîtrées , voilées , qui respirait l air de la nuit . on connaît ici ces amoureuses , retournées à une vie orientale; si on les nomme tout bas , on ne les trahit guère . on en cite une qui depuis sept mois n a pas franchi le seuil de sa geôle , ni vu un visage humain , hormis celui qu elle aime . on dit qu elle écrit , au loin , qu elle est la plus heureuse des femmes . . . . une route assez mélancolique et plate , au long de l eau . mais un soleil de dégel et le ciel sans un nuage , font roses la citadelle , l archevêché , et bleu le canal . nous risquons cette promenade en plein jour , au mépris de toutes interdictions maritales et de ce que mon hôtesse nomme les avions de deux heures et demie . la route de halage est jalonnée de sentinelles , de peupliers nus , et sur des péniches belges , amarrées , jouent des enfants aux cheveux pâles . les prés spongieux fument , le dégel a gonflé les ruisseaux . un tonnerre régulier rythme nos pas; c est un de ces jours où verdun dit sobrement que ça tape en argonne . . . . ces guinguettes tristes , plantées là à même le pré , dit ma compagne , si vous saviez comme on y riait l été dernier . . . . une sèche détonation , dont le fracas amorti descend du haut des airs , l interrompt : ce sont eux , dit elle . les tirent dessus . . . . tenez , voilà l aviatik ! tandis que je n entendais encore que le ronronnement du moteur , les yeux perçants de mon hôtesse ont déjà trouvé , sur le bleu net du ciel , le pigeon minuscule , qui grandit et quitte l horizon; le voici , porté par deux ailes cambrées , neuf , vernissé; il tourne autour de la ville , s élève , semble méditer , hésiter . . . . cinq bouquets blancs viennent d éclore en couronne autour de lui , cinq pompons de fumée immaculée qui marquent , suspendus dans le ciel sans brise , le point où éclatent nos projectiles; cinq , puis sept , et leur septuple pétarade nous parvient plus tard . . . . ah ! voici les nôtres ! s écrie ma compagne . d un poste voisin , s élèvent , avec un bourdonnement de frelon furibond , deux biplans; deux autres accourent par dessus la ville . ils gravissent le ciel en spirales , montrent au soleil leurs ventres clairs , les trois couleurs de leur queue , leurs plans aux lignes droites . . . . ils sont vautours , tiercelets , hirondelles déliées , enfin mouches . . . . un allemand encore ! oui ! et un autre ! et un autre encore ! il n a fallu que quelques secondes pour emplir ce ciel , vaste et vide tout à l heure , d un vol d ailes ennemies . combien l est , noir de sapins et de collines ondulées , va t il en darder vers nous ? on dirait que l espace vertigineux et bleu leur suffit à peine; ils tournent , semblent fuir , reviennent soudain comme l oiseau heurtant la vitre , et nos canons fleurissent l azur de roses blanches . . . . ceux ci sont les nôtres ! ils les rejoignent ! ce sont des ennemis . . . . non . . . . de si loin , je ne distingue pas . . . . nous crions , car le tumulte a grandi , nécessaire à la beauté de la chasse aérienne . les canons de la ville et des forts donnent de la voix comme une meute , les uns en basse profonde , les autres en aboiements brefs , rageurs . la poursuite magnifique est au dessus de nous . . . . il est touché ! il est touché ! non , non . . . . oh ! il passe . . . . plus en avant , plus en avant ! crie ma compagne , comme si les artilleurs pouvaient l entendre . vous ne voyez donc pas que tous les projectiles éclatent en arrière ! . . . nous courons , nous suivons inconsciemment les avions en criant; il faut , pour nous rappeler à nous , les appels d une compagnie de fusiliers marins , et leur conseil véhément de gagner l abri d un pont de fer . . . . l abri . . . . pourquoi ? c est qu une grêle singulière a commencé de cribler le canal à nos pieds , une grenaille chaude qui fait chanter l eau . . . . qui nous jette cet éclat de fer bouillant ? . . . nous n avions pas songé à cela . en regardant avec passion les hommes volants recevoir et échanger la foudre , nous oubliions les étincelles , la cendre brûlante , tombées d une bataille de demi dieux qui se disputent la cime des airs . . . . sous la passerelle de fer , nous attendons le cou tendu . nous espérons , nous inventons l issue la plus belle du combat : la chute , l effeuillement subit de toutes les ailes courbes , leur défaite tournoyante , là , sur la rive , dans l herbe . . . . il n y choit qu une bombe , et le pré imbibé la boit , la recouvre sans qu elle éclate . c est un des derniers projectiles , une méchante graine fuselée , jetée par l allemand qui s éloigne . la course d un nuage d orage est moins rapide que sa fuite magique : les fumées blanches des obus nagent encore là haut que les avions ennemis ne sont plus qu une ligne pointillée , très loin , au bas du ciel nettoyé . la meute de canons espace ses coups de gueule; les fusiliers marins s égaillent . . . . en retournant vers la ville , nous trouvons les premières traces de l attaque aérienne : les arbres de la promenade ont subi un élagage brutal , et dans un trou tout frais des enfants cherchent des débris d obus , piaillent et grattent comme des poulets après l averse . . . . jour de l an en argonne janvier . l automobile emporte , avec nous , des paniers d étrennes . pour les soldats ? non . les soldats ont tout ce qu il faut , et davantage . ils ont eu huit ou dix mille oies pour noël , ils ont du vin , des oranges , du chocolat . . . . c est la troupe , grassement ravitaillée , qui nourrit les villages , ce qui reste des villages . mais les enfants de la région ? . . . hier sans chemise , aujourd hui vêtus de laine neuve , ils n ont plus de cheminée pour y poser leurs sabots . a l heure où nous quittons la ville , le canon contre aéroplanes crache furieusement vers un taube . l oiseau noir vire , prudent , et disparaît . le bruit de notre moteur couvre la pédale profonde du canon , qui compte ici toutes les minutes des jours et des nuits . la terre gelée dort , à demi délaissée , et souffre que son repos abrite , dans un pli hâtivement creusé , ici une mitrailleuse sous son feutrage de branches , là un mort sous sa croix , encore un mort , encore une croix , coiffée d un képi , plus loin des soldats , un convoi de vivres , des chevaux , des mulets , parqués sous un chaume de genêt . . . . rampont , le premier village , a perdu la moitié de ses maisons . d un bout à l autre de l unique rue , l eau d une source , hors de son drain effondré , bondit , trop fougueuse et trop joyeuse pour que la glace l emprisonne . a droite , à gauche du clair petit torrent , quelques cubes de pierre noircis , des pans de briques calcinés marquent la place d un village qui fut aisé , la ruine d un petit peuple obstiné et sobre . mais l église est encore debout , debout et bien vivante , puisqu elle lance au ciel , par toutes ses verrières rompues , l air sautillant , naïf et gai à pleurer , du vieux noël bourguignon : que d ânes et de boeus je say , couverts de panne et de moire , que d ânes et de boeus je say , qui n en araint pas tant fait . . . . une dizaine de femmes , quelques enfants prient , à genoux entre des soldats et des officiers debout . le bombardement , qui fit tomber toutes les fenêtres à petites vitres blanches , a laissé aux murs de chaux bleue leur lis d or , leur chemin de croix en chromo , et un cartel d auberge , au cadran bombé . le vent glacé , qui sent la neige , soulève la chasuble du soldat officiant , et emporte , vers la proche colline tonnante , le noël ancien , avec sa grâce trois fois séculaire : que d ânes et de boeus je say . . . . c est une surprise que de trouver , parmi ces ruines , autant d enfants . un à un , deux à deux , ils viennent , timides , muets , malicieux , chercher la trompette , le gâteau , la poupée . ils sortent en bouquets des décombres et se rangent dans la salle d école improvisée , contre le tableau noir . et les cheveux d or d une remuante petite fille effacent , peu à peu , derrière elle , le modèle d écriture tracé à la craie : mourir pour la patrie , c est le sort le plus beau , le plus digne d envie . a ozéville , nous visitons la demeure d un propriétaire récemment réintégré . l officier allemand qui logea ici emporta , fidèle à la tradition , deux pendules et tout un trousseau féminin . il ouvrit aussi , à la dynamite , le coffre fort . c est une besogne normale et qui ne nous indignerait même plus si le cambriolé ne nous montrait , dans la bibliothèque fracturée , la place , vide , des plus beaux livres , des meilleurs , judicieusement choisis . le goujat lisait , il savait lire . . . . ce n était pas un simple et malhonnête voleur . quelle entente espérer , quelle passerelle jeter entre nous et un peuple qui apprend à ses fils en même temps l amour des livres impérissables et la manière la plus pratique de forcer un coffre fort ? . . . ici , l instituteur remplit les fonctions de maire . soldats , enfants , tout loge dans une même bâtisse et fait le meilleur ménage . ce désert , noir d incendie , écrasé de mitraille , ressuscite en familiarité , en camaraderie , même en galanterie , car le colonel du . . . sup e sup , qui a entrevu des silhouettes féminines , rassemble en cinq minutes la musique de son régiment; les marches militaires succèdent aux sélections d opéras , et l on nous jette , au départ , la marseillaise comme une gerbe officielle ! de clermont en argonne , une belle petite ville couronnée de pins , fière hier de sa colline de jardins et de sa vallée bleue , il ne reste rien , rien qu une dentelle grossière de murs ajourés , d arches rompues et penchantes , de portes béantes , ouvertes sur le ciel . d où sortent ces enfants frais , contents de vivre , la joue rouge et le cheveu lisse ? où dorment ils , où mangent ils ? on me montre leur salle de classe improvisée , celle où nous déjeunerons : des rondins de bouleau et de pin , non écorcés , remplacent son toit envolé , une lessiveuse la chauffe; un rideau de beau lampas , recueilli dieu sait où , cache l entrée d un cellier voûté : vous comprenez , m explique t on , quand les avions allemands apparaissent dans le ciel , on bloque tous les petits dans le cellier et on les lâche quand l oiseau s éloigne . ils rient là dedans , ils se font des niches , on ne peut pas les tenir . . . . en ce moment , ils ne sont occupés , ces enfants que la guerre a privés de tout , que de poupées , de cigares en chocolat , de billes et d oranges . une surprenante rumeur mêle , dans cette rue villageoise , le pas des chevaux , le halètement des automobiles de ravitaillement , les cris d hirondelle de cent enfants heureux , et la basse profonde du canon , qui ne nous a pas quittés depuis ce matin , qui nous suit , assidu comme le bruit du vent ou le ressac de la mer . il n y a pas , me disait un grec au mois d août dernier , d état auquel on s habitue aussi vite que l état de guerre . je le croirais , à voir autour de la table servie quelques officiers hâlés de froid , un très parisien sous préfet de province , deux femmes aimables et tranquilles . la gaieté , la sérénité sont celles d une table élégante , en plein paris , sauf que l un de nous se lève , de temps en temps , pour laver son couvert à l eau de la lessiveuse . le menu comporte des sardines , du grondin aux tomates , du jambon , des chocolats à la crème et des oranges . de l autre côté de la rue , les brèches d un pan de mur encadrent , au delà de la vallée brumeuse , deux éminences inégales , qui dialoguent d une terrible voix et ne veulent ni l une ni l autre se taire . la plus lointaine se voile de brouillard , mais au front de la plus distincte s allume incessamment , visible malgré le soleil de midi , une foudroyante étoile , la rose lueur tubulaire des canons de . bel gazou et la guerre paris , janvier . ah ! soupire la dame âgée et mélancolique qui se promène tous les jours de beau temps , au bois , le long du lac , appuyée sur sa canne , ah ! qu ils sont heureux , les tout petits ! comme ils sont loin de tout ce qui est la guerre ! en quoi elle se trompe , car bel gazou , dans sa voiture , n a pas même entendu l exclamation de la dame mélancolique : elle suit dans le ciel le vol d un avion . ses yeux gris , dont la prunelle est cerclée de vert obscur , ne vacillent pas sous la lumière . la vieille dame et les rares promeneurs peuvent admirer à leur aise ses joues animées d un sang brun , le dessous charmant de son nez ingénu , ses cils vibrants , ses cheveux fins et plats , et dans sa bouche entr ouverte ses belles dents de dix huit mois , larges , épaisses à la base , coupantes au bord . . . . l avion a quitté le ciel : taube ! dit bel gazou , d un air obligeant , à la dame âgée . et elle ajoute , à titre de simple renseignement : boum . fusil . oh ! croyez vous ? objecte très sérieusement la vieille dame . vous vous trompez . c est un français . un français ! ce dernier mot déchaîne le facile chauvinisme de bel gazou , qui entonne d une voix perçante : a mon zafa de la patr i e ! . . . sa marseillaise ne va pas plus loin . et d ailleurs la voici toute , à présent , au zouave éclopé qui jette , de sa main valide , du pain aux canards . soldat ! soldat ! appelle t elle . il y a tant de prière , puis d autorité dans la voix; dans le regard , le sourire en coin , le clin d oeil , s embusque une séduction telle que le zouave , au lieu d obéir , rit avec embarras : c en est assez pour que le char de bel gazou emporte une jeune reine offensée , en quête de héros plus soumis . née douze mois avant la déclaration de guerre , bel gazou a connu le branle bas des mobilisations , les longs trajets à travers la france bouleversée , et plus d un épisode dramatique . un taureau défit la voiture qui l emportait , comme font les allemands d une église . quelques semaines , elle régna dans un bourg breton , sur un fort contingent d infanterie . rien de ce qui touche à la guerre ne lui est étranger , et , sauf qu elle accorde une faveur sans limites aux troupes montées , on pourrait lui donner à garder une voie de banlieue , tant elle inspire la confiance et le respect , polo en tête , ceinturée de ficelle et sa canne fusil braquée vers l est . dans la rue , elle connaît de loin les longues et basses automobiles militaires , qui surgissent , frôlent le trottoir , tournent et disparaissent dans la même seconde de vitesse terrifiante . contre celles là , bel gazou protège , de ses bras étendus , sa nurse et sa voiture , et avertit les passants : auto , auto , tention , tention ! et elle ajoute un : ah ! la la . . . . , qu on peut aisément traduire par : si je ne vous avais pas prévenus , ils vous aplatissaient comme une galette ! dans les appartements privés de bel gazou , une grande carte d europe couvre le mur . chaque jour , elle y désigne un endroit où combattent ses proches : papa , ici . . . . oncle , là . . . . , contraignant ainsi , sans balancer , un état major français à camper en sicile , et assurant à notre infanterie , d autre part , un point de concentration très avantageux dans le nord du danemark . mais c est le soir que cette jeune guerrière , roulée dans un châle , une pipe de sucre aux dents , le balai du foyer tout armé en travers des genoux , imite le mieux , assise sur un siège de porcelaine et le front chargé de soucis , les grognards de la territoriale qui gardent les portes du bois . les retardataires février . elles sont rentrées , me dit avec mystère mon amie valentine . puis elle s assit et regarda sévèrement le feu de coke . ces façons sibyllines vont à sa petite personne correcte comme un turban à une poule , et je le lui dis . mais elle repartit non sans raideur qu elle se comprenait , et ajouta : on voit bien que vous n avez pas épousé un médecin , vous ! on le voit ? j en suis désolée . mais à quoi le voit on ? a votre placidité . on voit bien aussi qu elles ne vous téléphonent pas à toute heure du jour . je suis confuse de laisser deviner tant de choses . mais qui , elles ? les dames de paris . les jolies clientes de mon mari . vous croyiez le paris féminin au complet , dès la noël , et bien avant ? elles arrivent . il en arrive tous les jours . elles sont fraîches , reposées par une longue saison de campagne ou de province , mais on les reconnaît , on les reconnaîtra pendant quelques temps , ces dernières revenues , à leur volubilité , leur mine déçue devant notre paris d à présent , et surtout à deux particularités qui les démodent singulièrement : elles se maquillent et elles parlent ambulance . ici , ça ne se porte plus . on fait , ou on ne fait pas , son petit métier d infirmière , mais on n en parle pas . les femmes n arborent plus le rouge en croix au corsage , ni sur les joues . du fard , trois rangs de perles au cou et des aigrettes : rien de tel pour signaler , sur une femme , un récent retour des provinces élégantes . quelques unes de nos artistes y gagnent un petit air de vedettes étrangères en tournée , un je ne sais quoi de brillamment moldo valaque , que leurs paroles ne démentent pas . oh ! les clientes de mon mari , vous ne pouvez pas savoir . . . . je pourrai , si vous me le dites . . . . leur manière de téléphoner : c est vous , docteur ? je réponds : non , madame , le docteur n est pas là . et j entends un ah ! effondré . puis ça reprend : il rentrera pour déjeuner ? je ne pense pas , madame , le docteur avait affaire assez loin d ici . où donc , mon dieu ? du côté de berry au bac , madame . croiriez vous que , sur vingt de ces . . . retardataires , quinze , pour le moins , m ont demandé si le docteur était absent , malade , mandé pour une opération , enfin qu elles ont pensé à tout , à tout , sauf que mon mari pouvait être , simplement , ordinairement , inévitablement , à la guerre ? femmes seules février . il y a une oeuvre , à paris , qui veut donner du travail , à domicile , à des mains blanches , soignées , naguère oisives . il était temps . la faim ne fait pas toujours sortir le loup du bois , et l on tremble de pitié , à voir le défilé des petites louves , muettes , qui maigrissaient fièrement dans leur tanière froide . elles viennent , maintenant . elles font cet effort , qui leur coûte plus qu une journée sans pain , de venir chercher et rendre un travail facile , honorablement payé . elles s apprivoisent . je ne trouve pas d autre mot , et je voudrais que celui ci ne les blessât point . c est celui que m inspira leur groupe farouche , anxieux , sans cesse grossi et qui ne s épuisait pas . elles étaient si variées , si particulières que je me souviens de presque toutes . quand une longue jeune femme , vêtue de noir , posa son paquet sur la table , je pensai à une reine remettant les clefs de sa ville . une autre battait des cils et cherchait , du regard , l issue , la liberté , comme une biche . une jeune fille blonde , devant le guichet des payements , répondait : oui , oui , fébrilement , sans écouter les chiffres , prête à accepter le plus dérisoire salaire pourvu qu on la laissât s en aller . contre sa jupe lourde de pluie , une jeune femme en deuil , jolie , gardait deux enfants fins comme elle , patients , courtois , des enfants habitués à paraître au salon , à se taire , à se mouvoir discrètement autour d une table à thé . . . . les plus braves , c étaient encore de jeunes bourgeoises de paris , des adolescentes qui cachaient leur ouvrage dans la serviette du cours . elles avaient le prompt sourire , l assurance bon enfant de nos jeunes filles accoutumées à l autobus et au métro , qui trouvent naturel d avoir de l argent , et naturel d en manquer . les autres . . . elles n ont encore perdu ni leur crainte , ni leur superbe . mais elles viennent , régulièrement , et dans leur groupe sombre courent à présent des sourires , quelques paroles . il a fallu du temps , et plus et mieux que du temps . car , si l on s émeut devant le nombre des misères qui se cachaient , devant certaines pâleurs , certaines minceurs que l orgueil cambre , on ne peut être moins touché par l accueil qui les attend ici . la fierté est du côté des mains vides . de l autre côté , l embarras , la timidité d offrir , une politesse , je pourrais dire un respect qui ôte au don l amertume de s appeler un secours . . . . le beau langage , le vrai , on le parle dans cette salle nue : vous permettez , madame ? . . . ne vous donnez pas la peine , on va refaire votre paquet . voulez vous me rappeler votre adresse ? . . . je vous demande pardon de vous avoir fait attendre , j avais égaré le carnet de fiches; maintenant je suis toute à vous . . . . et l une des directrices de l oeuvre , reconduisant l une de ses ouvrières d infortune , sourit de tout son visage de jeune chat , adoucit encore son roucoulement slave pour répondre , au merci murmuré : mais pas du tout , madame , c est moi qui suis votre obligée . en attendant le zeppelin février . paris consent à baisser le gaz , à tirer ses rideaux , à tendre ses vitres de papier huilé , de toile ou de soie , mais c est pure gentillesse , et parce qu on le lui a demandé bien poliment . il s ennuie derrière ses persiennes . il invente des jeux qui l amusent pendant deux ou trois soirs : le jeu de la lanterne en fer blanc et du gros parapluie pour faire visite à un voisin : c est amusant , hein ? ça fait messe de de minuit à la campagne ! il y a aussi le jeu du trocadéro , plus coûteux , et qui consiste à conduire en taxi il y a des risque tout ! un ami place du trocadéro , stores baissés , raffinement d ailleurs inutile . on débarque l ami et on lui demande : où croyez vous que nous sommes ? les erreurs , inévitables , donnent à rire; un égaré , devinant dans l ombre deux tours orientales , a murmuré : tunis ! nous ne pouvons pas prendre , comme ça , sur ordonnance de police , l habitude d être prudents , me disait à ce propos un industriel du nord , qui n a plus , à cette heure , ni industrie ni nord . quand on a commencé à bombarder lille , j étais en train de déjeuner avec ma famille . on nous crie : enfermez vous ! cachez vous ! , nous avons obéi , mais au bout de deux heures nous nous ennuyions à périr . je me mets à la fenêtre , mon voisin d en face en fait autant et me crie : on se bat à la porte d arras ! allons y ! et nous y sommes allés comme à la fête , je vous assure . . . . cette inaptitude à la prudence , elle courait déjà les rues de paris , en septembre , le jour où deux commères de passy se disputaient la bombe de l avenue jules janin . un peu plus , madame , leur bombe qui m abimait mes géraniums ! vos géraniums ! dites plutôt mon bégonia double ! elle a tombé bien plus près de chez moi ! de chez vous ? vous n y pensez pas , ma pauvre dame ! moi je suis bien plus près de l avenue jules janin , à vol d oiseau . . . . mais je suis encore bien bonne de me fatiguer avec vous , vous ne savez pas seulement ce que c est que le vol d oiseau ! modes février . madame , je viens vous demander d être , pour un sous officier inconnu , la plus indiscrète des confidentes , car il me semble qu en signalant mon petit malheur particulier , vous parlerez au nom d une imposante généralité . je suis sergent , quelque part près du front . j ai quitté en août ma jeune femme que j aime . après six mois et demi de séparation , j ai été envoyé en liaison pour huit jours à paris , et je les ai passés auprès de ma femme . c est vous dire que les grands de la terre , et plus spécialement quelques millions de soldats , peuvent justement envier mon sort . et pourtant je ne suis pas tout à fait content . ne vous hâtez pas de murmurer , vindicative : qu est ce qu il vous faut , alors ? car j allais , prévenant votre question , vous l apprendre . je suis descendu à la gare de l est , ému , flageolant , sans voix , cherchant sur le quai celle dont l image dernière , en six mois , n a pu pâlir dans ma mémoire : une jeune femme blonde , mince , en robe d été , le cou et un peu de la gorge visibles dans le décolletage d une chemisette de linon; une jeune femme si femme , et si faible , et si brave à l heure de la séparation , si illuminée de rire et de larmes . . . . je la cherchais , madame , lorsqu un cri étranglé m appela , et je tombai dans les bras . . . d un petit sous lieutenant délicieux , qui fondit en pleurs sur mon épaule en bégayant : mon chéri , mon chéri . . . et m embrassa de la plus scandaleuse manière . ce sous lieutenant , c était ma femme . une capote de drap gris bleu , à deux rangées de boutons , l équipait à la dernière mode des tranchées , et ses petites oreilles sortaient toutes nues d un bonnet de police galonné d or bruni . un raide col de dolman tenait levé son cou tendre; elle avait en outre épinglé sur sa poitrine un drapeau belge et un autre colifichet qu elle me nomma tout de suite son amour de . nous quittâmes la gare , bras dessus , bras dessous , en amoureux; les manches de nos capotes s épousaient étroitement . je regardais , dans le vent froid , voltiger derrière son oreille les mèches blondes du sous lieut . . . pardon , de ma femme . nous croisions , sur le trottoir , d étranges passantes; il m arriva d esquisser un salut involontaire vers une solide capitaine bleu gendarme , sévère et boutonnée , puis en frôlant une jeune personne , mince et sanglée , sur qui il me sembla reconnaître l uniforme du cadre noir , interprété en fantaisie , et aussi en laissant le pas à une officière anglaise en imperméable kaki . ma sous lieutenante bien aimée suivait mon regard . elle s écarta un peu de mon bras pour me montrer mieux sa capote et son calot , et s écria : hein , tu es content ? crois tu que les femmes ont le sens des situations ? tout pour les soldats ! toutes en soldates ! et elle tira son ceinturon de drap vers le bas de son torse , d un geste si troubade que j en éclatai de rire , au lieu de n éclater , à cette minute inespérée , qu en sanglots ravis . le soir , nous dînâmes tête à tête , las , étonnés , heureux , muets comme des gens qui ont une demi année à se raconter . de temps en temps , ma femme s écriait : tu sais bien , notre ami marcel ? il étale tout le temps ses relations avec le q . g . a . , ça ne l empêche pas de moisir dans la g . v . c . je l ai vu l autre jour , il m a raconté des choses effarantes sur la r . v . f . ! et je la contemplais avec blâme , comme si l arc bien tendu de sa lèvre eût dardé des gros mots . . . . le lendemain , elle m entretint de ses occupations depuis le mois d août . j appris , sans y gagner l ivresse qu elle même en ressentait , que l intendance avait adopté son modèle de passe montagne , le seul qui ne rende pas sourd , et qu elle était l âme d une vaste conspiration contre le retour du pantalon long pour les civils , au bénéfice de la culotte courte , des leggins , des bottes , voire du bas de soie . je vis qu elle avait remplacé sa lampe à friser par un réchaud du soldat , à alcool solidifié . . . . j abrège , madame . qu il vous suffise de savoir qu au bout d une semaine les militaires vertus de ma femme m avaient jeté dans la plus intolérante , la plus injuste exaspération . je sus me contenir ma supérieure a , par ailleurs , tant de charmes ! et je repartis pour le front , comme elles disent , en lui criant , dans son langage favori , par la glace baissée , un j . v . a . ! ultime , qu elle traduisit très bien par je vous aime puisqu elle me jeta en réponse son dernier baiser . mais à présent que me voilà re tout seul et re malheureux , je me plains à vous , madame , de la militarisation de nos épouses et de nos amies . que nous disaient les grincheux , que nous manquions d uniformes pour les hommes des dépôts ? pas étonnant , nos femmes accaparent le drap cuir , les ganses et les passepoils . femmes , ô nos femmes , c est là un patriotisme à la béchoff qu il vous faudra quitter , si vous voulez nous plaire . vareuse , dolman , bonnets à galon , pourquoi pas l épingle baïonnette et le sac au dos au lieu du sac à main ? songez , ô nos femmes , à notre défilé triomphal dans paris , bientôt , notre défilé rapiécé , décoloré , bariolé , zouaves de velours , cavaliers à bicyclette , infanterie bleue , grise , marron , tirailleurs en chandails et turcos en cache nez , tous beaux , glorieux , mal fichus , héroïques . . . . et vous seriez là , vous , nos femmes , avec vos uniformes proprets , vos capotes neuves et vos bonnets de police brossés , vos ceinturons sans taches , à nous regarder passer ? craignez le poilu vengeur , qui vous jettera par dessus l épaule un : va donc , eh . . . embusquée ! craignez le moment où , rentrés dans nos bons vieux costumes civils , dans nos chaussures citadines , nous retrouverons sur vous , quoi ? . . . la guerre au foyer , la guerre à vingt neuf francs la blouse , la guerre à quatre vingt dix neuf francs l équipement complet , la guerre à dix francs soixante quinze le képi . . . . je m écrie déjà , comme si j y étais : ah ! non , je la connais . . . je l ai faite ! la paix , pour dieu , la paix ! j ai fini , madame . j ai presque tout dit . pendant que je vous écris , un de mes hommes , à côté de moi , peint délicatement des cartes postales à l aquarelle , ce n est pas l eau qui lui manque . il enlumine avec amour un sujet toujours le même : une grasse beauté , couchée sur des nues , se drape tantôt d une gaze , tantôt d une guirlande , parfois d un éventail et d un collier . il peint la femme , mirage , espoir , souvenir magnifique , tourment et réconfort de toutes les heures . mais je vous assure bien que ce peintre ingénu n aura jamais l idée d évoquer la merveille du monde sous l apparence d un petit militaire français , frôle d épaules et bref de taille , et marquant le pas comme une biche qui a mal aux pieds . j ai l honneur , madame , de vous présenter , avec mes excuses , mes respectueux hommages . sergent x . . . l enfant de l ennemi mars . il va bientôt paraître au jour . encore enfermé , palpitant à peine , il est déjà présent . des journaux ont appelé , sur lui , tantôt la mansuétude et tantôt l exécration . les uns l ont nommé l innocent , et nous ont fait de lui une peinture bien gênante , entre une mère pardonnée et un soldat français miséricordieux . . . . mais on l a traité aussi d ivraie empoisonnée , de crime vivant , et on l a voué à l obscur assassinat . . . . les deux camps en sont là . nous aurons bientôt les conférences sur l enfant de l ennemi . . . . cela est d une tristesse affreuse . pourquoi tant de paroles , tant d encre répandues sur lui , et sur sa mère humiliée ? mais il faut bien conseiller , guider ces malheureuses qui . . . . non . elles n en ont pas besoin . elles n en sont plus aux premières heures , aux premiers jours de sombre folie , où elles criaient leur honte et suppliaient : que faire ? que faire ? croyez vous qu une amère méditation qui dure trente six semaines ne porte pas ses fruits ? donnez , à celles qui manquent de tout , un abri , la nourriture , quoi encore ? . . . du travail . . . une layette . . . et puis fiez vous à elles . la plus révoltée , la plus vindicative n est plus , maintenant , capable d un crime , en dépit de ceux qui l en absoudraient d avance . mais que fera t elle ? laissez la . peut être n en sait elle rien encore . elle le saura en temps voulu . elle souffre , mais l optimisme dévolu à la femelle alourdie d un précieux poids humain combat sa souffrance , plaide pour l enfant qui tressaille et dote la mère d un instinct de plus : celui de ne pas penser trop , de ne pas dessiner l avenir en traits noirs et nets . la plus vindicative , celle même qui s éveille , la nuit , en maudissant le prisonnier impérieux de ses flancs , n a pas besoin qu on l éclairé . il se peut qu elle attende , furieuse et épouvantée , l intrus , le monstre qu il faudra , sinon écraser au premier cri , du moins proscrire . . . . mais ayons confiance dans la minute où elle connaîtra , épuisée , adoucie , sans défense contre son instinct le meilleur , que le monstre est seulement un nouveau né , rien qu un nouveau né avide de vivre , un nouveau né avec ses yeux vagues , son duvet d argent , ses mains gaufrées et soyeuses comme la fleur du pavot qui vient de déchirer son calice . . . . laissez faire les femmes . ne dites rien . . . . silence . . . . les mêmes mars . . . . le bombardement commença immédiatement et sans sommation préalable . un quartier , resté indemne , fut pillé et brûlé au pétrole étendu à la brosse . une vieille femme y gardait son mari paralytique; on la chassa à coups de crosse et on mit le feu au lit du malade . le capitaine nichau , vétéran retraité , reprocha aux allemands leur lâcheté; tué à coups de revolver , il fut jeté au feu . les officiers prussiens soupèrent joyeusement à l hôtel du grand monarque qu ils incendièrent aussitôt après . on ramassa dans les rues une centaine de prisonniers qu on enferma sans nourriture dans une cave incendiée . les officiers prussiens s extasient sur leur oeuvre . on les entend répéter : il faut que ce soit le sort de toute la france , et que femmes , enfants , vieillards , tout y passe ! sur deux cent trente cinq maisons brûlées , douze seulement le furent par des projectiles , cent quatre vingt dix huit à la main par le pétrole; on retrouva quatorze cadavres carbonisés . a this , le curé , vieillard de soixante quinze ans , est attaché à la sangle d un cheval , par les mains liées , et on a fait courir la bête . afin d aggraver les chutes , une corde avait été attachée à la jambe de l ecclésiastique , sur laquelle les soldats tiraient . bombardement de l hospice , sans raison militaire . on y envoie des projectiles incendiaires . . . . ordures collectives déposées dans les salons , les armoires , les bureaux de poste . les officiers volent l argenterie à la fin des repas . le général von der tann se conduit en sauvage à la sous préfecture . au château de m . thomas , une remise renfermait trente blessés . les allemands l incendièrent , les trente blessés périrent dans les flammes . lacroix , tisseur , a les deux mains tranchées avant d être brûlé vif . m . legrand , notable de cléry , héberge des officiers de uhlans . le capitaine fait garrotter m . legrand , le frappe , finalement le tue . on passe ensuite une corde entre les dents du cadavre , qu on attache dehors au linteau pour le faire geler . plusieurs corps allemands défilèrent devant ce trophée . le jardinier renoult , demeurant au frou , est à moitié assommé par un soldat prussien , à coups de crosse . un officier se trouve là , saisit son sabre , fend à demi le crâne de renoult . le pauvre innocent est traîné , garrotté , la tête sanglante , à cinq cents mètres du bourg , où un peloton prussien , avant de le passer par les armes , a la barbarie de lui couper le nez et les oreilles et de lui crever les yeux . . . . je n ai pas le courage d en citer plus . il y en a , il y en a . . . . et la date ? dix neuf cent quinze ? non , dix huit cent soixante et onze . on pouvait s y tromper . un anglais , épris de documentation précise , publia , quelques années avant la guerre , cette longue et lamentable liste , qui voisine dans le volume avec celle des papes déposés ou assassinés et celle des personnes célèbres qui ont été malheureuses dans leurs mariages . le refuge avril . il y a , aux portes de paris , un refuge pour les bêtes , où le dernier zeppelin laissa choir , en passant , une bombe médiocre , qui tua une demi douzaine de chiens et fit d une porte pleine une porte à claire voie . on me montre les dégâts , mais j y suis moins attentive , je l avoue , qu à une certaine catégorie de pensionnaires , quelques chiens à collier et à médailles d identité qui semblent représenter , parmi soixante vagabonds sans maîtres et sans licou , une aristocratie d abandonnés . ceux là , me dit une gardienne , ce sont des chiens de mobilisés . ils attendent . . . . ils attendent . ils ne font , ils ne peuvent pas faire autre chose . les autres chiens , ramassés dans la rue ou dans le terrain vague , cueillis chancelants de faim sous les roues d un taxi ou jetés le soir par dessus le mur du refuge , les autres flânent , digèrent , jouent , s ennuient , hurlent à la liberté . les chiens des mobilisés attendent . la pâtée , l eau fraîche , la natte de paille , ils l acceptent , mais comme un superflu . le nécessaire ne saurait leur venir que par la porte où pend une clochette , la porte cent fois ouverte et fermée . . . . le blanc et jaune , là , madame , son maître nous l a apporté au mois d août , un soir , au moment où il partait pour le front . il disait tout le temps : je n ai que ce chien . . . . je n ai que ce chien . a la fin , il l a laissé et s est mis à courir dehors , pour ne pas entendre la voix du chien . . . . mais regardez moi celui là , qui ne tient pas en place ! un vrai chien de guerre , madame , le chien d un sergent belge , parti au feu , avec son maître , blessé avec lui , rapporté avec lui ! le sergent est retourné à son poste , mais le chien . . . . c est un petit bâtard noir , vif , anxieux . il va sans cesse d une clôture à l autre , avec une telle fièvre qu il semble très gai , d autant plus gai qu il sautille sur trois pattes . la quatrième patte danse , vide d os , raccourcie par la mitraille . une tonsure bleuâtre , sur le dos , marque la place d un éclat d obus . la gueule haletante , les yeux brillants et jaunes , la claudication , tout a l air de rire , dans ce petit martyr frétillant . la plus triste , c est la pauvre linda , la chienne du capitaine . ils vivaient tous les deux , n est ce pas , c était aussi un militaire sans famille . . . . elle est déjà vieille , vous voyez . . . . linda ! linda ! je répète : linda ! linda ! sans succès . la veille épagneule ne soulève pas ses oreilles en rouleaux , qui la coiffent comme nos aïeules . on n a pas de nouvelles de son maître , dit la gardienne . on croit bien qu il est mort . . . . elle a baissé la voix et s est penchée vers mon oreille , inconsciemment , à cause du regard humain de la chienne . linda ! linda ! linda ne bouge pas . chaque fois que la clochette tinte , son poil bouclé tremble sur tout son corps . mais elle se garde de tourner les yeux tout de suite vers la porte , parce qu elle veut espérer , une seconde de plus , le miracle , le retour de celui qu elle ne reverra plus . jouets juin . en visitant l exposition de jouets français , je me souviens de la ville allemande où la france allait chercher , avant la guerre , de quoi amuser ses enfants : nuremberg , la ville aux poupées . il y avait tant de jouets de bois peint , tant de bébés raides aux cils en pinceaux , dans cette ville là , entre son fleuve , ses édifices gothiques truqués ou non , et sa chambre des tortures , que plus d une grande personne y prenait plaisir et courait se délasser aux vitrines , après la tournée obligatoire à la chambre des supplices . pour quel soldat bavarois tremble t elle à cette heure , la rose jeune fille qui montrait autrefois , avec une langueur complaisante , les arrache langue , les poires d angoisse , la chaise hérissée , le lit où l on berçait sur des clous une triste chair vivante , et surtout cette fameuse vierge de nuremberg en bois noir , dont la lourde mante bourgeoise cachait deux pièges affreux : des fers aigus , puis la trappe et l eau invisible . . . . nous avons dit adieu aux poupées de nuremberg , à leurs vendeurs amènes : les petits français veulent des jouets français . les fabricants s y appliquent , et bon nombre d artistes et d amateurs bénévoles . chez ceux ci , je ne vois à reprendre qu un excès , peut être , de naïveté . peindre , sur un visage d étoffe , deux taches bleues expressives en manière d yeux , une bouche rudimentaire , imiter la chevelure par des fils de laine , habiller un corps , adroitement bâclé , de violet et de vert ballet russe : le résultat est une comique poupée d artiste , une sorte de charge qui nous fait rire , nous , grandes personnes , mais devant quoi l enfant demeure sévère et même vexé . obtenir , en quatre coups de lame dans un cube de bois , une frappante silhouette de canard ou de mouton , cela nous intéresse , nous , comme l heureuse esquisse d un sculpteur ou d un peintre . mais l oeil de l enfant , minutieux , exigeant , attend qu on fignole l oeuvre . l exposition rétrospective du jouet est là pour nous rappeler quel fut , de tout temps , auprès des enfants , le succès du détail soigné . nous n avons pas tous oublié nos cris d admiration , autrefois , devant telle chevelure impalpable de poupée , telle robe dont la dentelle minuscule copiait le grand volant de la robe de maman . aucune de nous n a perdu la mémoire , ni l affection , de la toute petite montre de poupée pendue à sa chaîne déliée , du miroir à main grand comme une larme , des boucles d oreilles dont la perle de corail était grosse comme un grain de millet . . . . il n est pas normal qu un enfant porte en soi , à trois ans , à six ans , une préférence pour les croquis ou pour les caricatures qu essaient pour lui des artistes , et qui nous charment . le goût de la simplification , et de la simplicité , cela vient plus tard , bien plus tard . mais j avoue volontiers que j achèterais , moi , certaine ferme de bois où pullulent le canard blanc et l oie grise , et certain cheval héroïque , qui participe de l hippocampe , de l idole papoue et du taureau d assyrie . . . . j emporterais aussi des ouvrages ingénus , ceux des soldats blessés et guéris qui tressent l osier , creusent le bois , peignent le carton . et je sauverais particulièrement des petites mains destructives de ma fille les brins d herbe qu un génie inconnu tourna à la ressemblance surprenante d oiseaux et de sauterelles . ces oeuvres ci ne sont point signées . mais pourquoi leur auteur ne serait il pas un jeune soldat paysan , hier encore gardeur de troupeaux , un de ces bergers rêveurs qui cueillent , sans quitter l ombre de la haie où ils sont couchés , le jonc pour la cage à sauterelles , la baguette souple pour les corbeilles et l herbe en rubans plats qui imite , nattée , tordue , fendue et nouée , la penne , le bec , la serre délicate d un oiseau , ou bien la sèche patte et l aile translucide d une sauterelle ? . . . répétition générale juin . une générale , une vraie , la première depuis la guerre . nous y sommes tous venus , poussés par le même empressement , retenus par la même appréhension , et traduisant notre trouble par le même mot vague : c est drôle , ça me fait quelque chose . . . . aucun visage nouveau ne nous attend dans les couloirs , où pas un de nous cependant ne goûte , fût ce une minute , l illusion d avoir rajeuni de douze mois . c est en vain que les robes de l an dernier abondent , et les manteaux de . dès le premier entr acte , il règne ici une modestie inusitée . moins de rires , moins de rouge insolent aux joues des femmes; et comme cela leur sied , cette hésitation affectueuse à s interroger : vous avez de bonnes nouvelles ? où est il ? il peut vous écrire facilement ? elles ont perdu un peu de leur assurance , un peu de cette âpreté qui les dresse , en public , les unes contre les autres . la jupe de douze lés frôle une jupe étroite , qui date , et la jupe ample n a point de morgue , et la jupe étroite n a point d envie , car toutes deux , lentement , virent ensemble pour suivre le passage d un officier convalescent . . . . les hommes se comptent de l oeil . l attente du premier acte les trouve taciturnes , et jusqu au premier entr acte l atmosphère des couloirs ne réussit pas à redevenir théâtrale . il faut pour cela que le premier acte , en finissant , libère un public transformé , détendu , repris , pour une heure , par l autre souci : l amour . hommes mûrs ou jeunes hommes , et femmes de tout âge , les voici tous occupés à présent de la pièce , redisant les mots de l auteur , riant ou hochant la tête , car c est une histoire d amour et de jalousie . ils contemplent encore , malgré le rideau baissé , un couple orageux d époux aimants , coupables , malheureux . ils continuent de contempler , de loin , l amour , avec envie , avec crainte , avec passion , avec impatience . ils espèrent le retour à l amour , à toutes ses catastrophes normales; ils ont l air de se dire : c est comme ça que nous serons , enfin , enfin , bientôt , après la guerre . . . . chiens sanitaires mai . nous voici , nous , patrouille perdue , arrêtés , hésitants , dans le bois . . . . il n y a pas une minute à perdre . l un de nous crayonne quelques mots sur une feuille de carnet et la confie à notre agent de liaison , il s agit pour lui de rejoindre à tout prix notre gros . . . . l ennemi est à cinquante mètres . sommes repérés . que faire ? d un bond , notre agent de liaison s enfonce dans le taillis . comme il court ! il porte un caparaçon timbré de la croix rouge , il est gris de poil , fauve de prunelles , il montre des dents de loup et six doigts à ses pattes de derrière . . . . son nom ? turco , berger de la brie . c est pour lui , et pour une demi douzaine de chiens destinés aux armées française et britannique , que nous jouons à la guerre dans le parc de saint cloud . mais les chiens , eux , ne jouent pas . ils travaillent . ils ont la foi , ils délirent de l envie de servir . tout à l heure , la voiture qui nous amena tous ensemble débordait de démons fiévreux , râlant , buvant le vent , saluant de la voix au passage un soldat dont ils reconnaissaient l uniforme . quelques uns , raidis , semblaient pris d un frisson sacré . yeux veinés d or , chargés de loyales menaces , bouquet de langues fraîches , toisons rudes , tout cela sentait la litière propre , la bête saine , le chenil lavé au coaltar . . . . la patrouille attend , paresseuse , parmi les violettes et les sceaux de salomon . une branche de merisier secoue sur nous ses pétales et son odeur de miel . turco doit revenir , explique le chef de la patrouille , dresseur connu de chiens de guerre . il apportera une lettre , un colis de victuailles , un guide , un secours quelconque . traversons la route , gagnons l autre bosquet , il aura plus de peine , mais il nous trouvera . plus loin , d autres merisiers blancs nous abritent , d autres violettes , et des jacinthes bleues , occupent notre attente . il n y eut jamais autour de paris un printemps plus beau , plus désert , plus gonflé d espoir , de larmes , de promesses . . . le rossignol qui chante au plein jour se tait soudain , à cause d un patara , patara , patara , sur les feuilles sèches : notre agent de liaison est à nos pieds , fier , haletant , portant au collier cet avis ironique : débrouillez vous . cuisez ennemi à l étouffée . l instant d après , toujours muet , zélé , le chien emporte notre protestation indignée : ennemi trop coriace , cuisson impossible . envoyez au moins photographe bien armé ! et la joie du chien est telle , lorsqu il ramène vers nous les renforts photographiques , son coeur bat si vite , non de fatigue , mais de l émotion d avoir réussi , qu aucun de nous ne rit . au carrefour , un lieutenant d infanterie garde à présent turco au bout d une courte laisse , et baisse orgueilleusement les yeux sur lui . ils vont partir ensemble demain , m explique t on . ils rejoignent à arras . ils font une belle paire , tous les deux , n est ce pas ? un mois et demi de dressage , et turco sait tout faire : porter les messages , trouver les blessés sous bois et en plaine , cueillir délicatement sur eux le mouchoir , le képi , rapporter la preuve enfin qu un homme gît quelque part , en train de perdre son sang et ses forces . . . . tenez , cet autre chien , le bouvier flamand qui se roule de chagrin de ne pas travailler , il sera , il est déjà merveilleux . le képi , le mouchoir manquent ils au blessé ? le chien invente , arrache un bout de capote , ronge le ceinturon , fouille les poches , pour rapporter sa pièce à conviction . il raisonne , il tire des conclusions . . . . mais tous n ont pas comme lui du génie . . . . c est une femme à présent qui parle , l une de celles qui donnent sans bruit leur temps , leur argent , leurs soins à l oeuvre du chien sanitaire . elle vit des heures sereines dans ses chenils , parmi des chiens que la rivalité rend parfois féroces , parmi des soldats , des dresseurs , des soigneurs de bêtes . son armée , toute petite encore , de ravitailleurs , de messagers , de brancardiers à quatre pattes , connaît , outre la joie de servir , le bonheur d être formée par un choix intelligent . il n est pas question , comme en allemagne , d une sélection de race . l intolérant fox terrier , le bouvier des flandres au regard d homme , le bas rouge réfléchi , le briard plein de feu , peuvent prétendre à l honneur de devenir chiens militaires . ici , on sait quel crédit il faut faire à un beau cerveau de chien . près de moi , j entends : nous n en aurons jamais assez . en allemagne , ils en ont des milliers . . . . vingt deux des nôtres , sur les cent quatre vingts qui sont dans la banlieue , vont partir cette semaine pour le front , parfaitement instruits . . . . parfaitement instruits . . . . soldats , ou chiens ? je ne sais plus de qui l on parle . ceux ci sont dignes de ceux là . il n y a qu à voir s éloigner ensemble , déjà amis , ces deux braves qui rejoignent demain : le lieutenant et le chien turco . drap bleu gris , et poil gris bleu , silencieux , agiles , ils sont déjà couleur d horizon , couleur de l ombre azurée des haies , couleur de l argile bleuâtre des tranchées . un beau couple de chasseurs qu on citera peut être ensemble . car l oeuvre a son tableau d honneur et ses martyrs . chiens , nos compagnons dans la guerre et dans la paix , chiens , de qui la confiance humaine exige et reçoit tout , chiens , c est pour notre édification que je veux dire le beau destin de pick , chien sanitaire fameux . il servit son pays et ses frères soldats , et mourut glorieusement , le flanc percé d une balle allemande . mais on ne m a pas appris le nom des deux blessés qui attendent , à alfort , la cicatrisation de leurs pattes brisées . . . . et quand au petit fox terrier anonyme , gros comme un lapin , qui , après avoir retrouvé cent cinquante blessés à la bataille de la marne , s égara et sut revenir à son maître à travers les lignes ennemies , celui là a déjà reçu sa récompense : il est retourné au front , dans les vosges . un camp anglais mai . c est une ville kaki , plate , répandue au bord de rouen gris et coiffé de fumées . des soldats couleur de sable évoluent le long de ses avenues entaillées dans la terre vive , sortent des tentes de toile beige , s abritent sous des maisons de planches dont ils imitent eux mêmes la nuance un peu roussie : kaki , kaki , tout est kaki . on ne peut , en visitant le camp , qu admirer . les abris et les hommes sont juste au même point de solidité , de stabilité , et comme enfantés l un par l autre . une salle de conférence vaste , bien assise , cernée à sa base d un ornement riant et puéril de fleurs et de cailloux ronds , lâche une soixantaine de tommies robustes et géométriques . une boulangerie en activité pond , en même temps que ses soldats rissolés , des pains blonds et bruns . . . . les hommes qui creusent là bas des puits artésiens font songer , prompts à bondir hors des fosses , à ces insectes du sable marin , grésillant à marée basse comme des grains de silex vivants . . . . rien ne manque ici . le camp anglais a des concerts , des boxes bien alignés pour ses chevaux , des abreuvoirs où l eau courante frémit , des cinémas , des chapelles , des garages , des restaurants , des salles de repos , de lecture et de correspondance , des infirmeries où la main tâtonnante des malades trouve , sur le mur de toile , un commutateur électrique . il y a tout . cette abondance , cette perfection même , et l allure des soldats , leur allure si particulière de tranquille agilité , inspirent au premier abord une sorte de découragement respectueux , l image d une mobilisation figée , l effroi d une guerre qui ne finirait jamais . . . . l impression ne dure guère . chaque jour , grossi régulièrement par des débarquements d angleterre , le camp déverse vers les fronts divers le flot mesuré de ses combattants . en voici douze cents , qui descendent vers la gare et les automobiles de transport , nets , brossés , bien guêtrés , irréprochables , tous vermeils du fard uniforme que le soleil inflige à leurs carnations blondes . curieux , ils tournent vers nous des yeux que le hâle fait plus bleus , et des sourires de premiers communiants . . . . où vont ils ? c est une question irrépressible . mais le jeune officier kaki , interrogé , lève la main en signe d ignorance : je ne sais pas , dit il , sans accent . ils font partie de l armée britannique . et il ajoute , répondant à notre regard de surprise : moi , je suis officier indien , né dans l inde . j ignore tout de l armée britannique . moi , je suis de là . . . . cet indien rose et blond désigne derrière lui une autre région du camp , appauvrie aujourd hui par un départ récent des troupes de l inde . les avenues sont vides , sauf , de moment en moment , un cuisinier aux jambes nues , aux pieds dansants , qui va d une tente à l autre; sauf quelque surprenant infirmier à la tête voilée , qui abaisse , pour passer près de nous , des paupières mystérieuses sur des yeux léonins . vous voulez voir une des cuisines du camp indien ? c est toujours le même édifice de bois , une belle et bonne maison démontable , éclairée par l électricité . mais ici nous cherchons vainement les fourneaux de fonte : sous l ampoule lumineuse , un chaudron de sorcière fume , posé sur trois pierres , et d un être accroupi , indistinct , sort une longue main foncée , fine , d une noblesse sauvage , qui jette à poignées , dans la vapeur , je ne sais quel charme . . . . l heure vient de quitter le camp , de regagner l autre rouen par un des tramways , que nous croisions tout à l heure , chargés de sikhs en turban , graves , et d infirmières anglaises , beaucoup moins graves sous leur chapeau de boy scout et leur court mantelet margé de rouge . encore un instant , le temps de prendre une fleur à l un des mille petits jardins en plates bandes , orgueil du camp , le temps de consulter l affiche à la porte d une salle de conférences , et d y lire : demain , à heures , causerie sur jeanne d arc un zouave mai . au moment où une fraternité irrésistible soulève vers nous l italie , je songe à un ancien capitaine du sup er sup régiment de zouaves . il pourrait vivre encore , il n aurait que quatre vingt six ans . il avait laissé en italie toute sa jambe gauche , coupée en haut de la cuisse , l année , à melegnano , en france nous disons marignan . il en était revenu radieux , entre sa béquille et sa canne , et quand on lui demandait , avec une compassion discrète : c est à l hôpital de milan , n est ce pas , que l on vous a . . . ? oui ! s écriait il . et il ajoutait , sur le ton le plus fat des confidences amoureuses : ah ! mon ami ! . . . les milanaises ! ah ! quels souvenirs ! c est la plus belle année de ma vie ! le jour qu il fut blessé , abandonné au creux d un fossé , un de ses hommes revint le chercher , le chargea sur son dos et l emporta sous le feu . pendant qu il marchait , le soldat entendait au dessus de lui rire le blessé , qui lui tirait les cheveux à poignée et disait : quatre jours de boîte au soldat fournès ! primo : porte les cheveux longs; secundo : s est permis envers son capitaine une attitude familière et déplacée ! c était un zouave , un zouave comme beaucoup de zouaves d autrefois et d aujourd hui . il racontait la campagne de crimée , le choléra , sébastopol , à sa manière . beaux soldats ! disait il des russes . et cet hommage ne contenait aucune modestie , car il se savait le nez court et ouvert , les sourcils hérissés sur de clairs et terribles petits yeux de chat , tout ressemblant à un cosaque . la neige , la famine , l herbe cueillie sous les chevaux morts et mangée crue , il en parlait comme d autant de faveurs spéciales , que la chance lui avait personnellement octroyées , et le choléra devenait une farce gauloise : oh ! le jour où j ai fait croire à cet animal de guillemin qu il tournait au vert et qu il en avait pour deux heures ! il le croyait , il était là , assis dans la neige , à se tortiller en se tenant le ventre . . . . je n aurais pas donné ma place pour une invitation aux tuileries ! une modestie singulière , ou bien le mépris de tout ce qui apporte le mal et la mort , lui conseillait l emploi des diminutifs . le froid mortel de la crimée n était plus qu un joli frisquet , ses quatre autres blessures de petits accidents , et il appelait son amputation un élagage nécessaire . car , déclarait il avec arrogance , ne vous y trompez pas ! ce n est pas une jambe de moins que j ai , c est une de trop que j avais . on l eût pu croire , à le voir danser à la corde , et sauter debout sur un billard . ses camarades , qui ne sont pas tous morts , se souviennent peut être qu il fut l homme à la salade . un soir , en crimée , racontait il , à l heure du frichti . . . . oh ! nous ne manquions pas de tout ! nous avions du tabac , et même un peu de feu , mais rien à y cuire . mon ordonnance m apporte la salade , je devrais dire le fourrage , car l huile et le vinaigre manquaient depuis deux mois . bougre de mal appris , dis je à ce gros pétras , tu as oublié d assaisonner la salade ! mais , mon lieutenant , vous savez bien qu il n y a plus que sous la tante à canrobert qu on a de l huile et du vinaigre . eh bien , qu est ce que tu attends pour porter ma salade à canrobert ? file ! et qu il la soigne , ou il aura de mes nouvelles ! on rit , je rallume une cigarette et on tâche de penser à autre chose . au bout d une heure , qu est ce que je vois arriver ? mon gros pétras d ordonnance , portant un saladier comme le saint sacrement , un saladier plein de salade à l huile , au vinaigre , au poivre , au sel . . . . je hurle : qu est ce que c est que ça ? mon lieutenant , c est la salade . quelle salade ? celle à canrobert . je suis été à la tente à canrobert , comme mon lieutenant me l avait dit . j ai dit à canrobert que mon lieutenant commandait comme ça qu il fasse une salade soignée . alors ? ? ? alors ? ? ? qu est ce qu il a dit ? il a rien dit . il a fait la salade . je vous la rapporte , mon lieutenant . le temps d enfiler ma tenue numéro un , qui consistait à jeter ma couverture et à essuyer la neige sous mon séant , je filais chez canrobert . je me trouve devant lui , le bec cloué , pendant qu il me regardait , le sourcil au ras du nez . enfin , j articule : je . . . je suis . . . tout à l heure . . . . la salade . . . . il ne pipait pas , il me regardait . a la fin : ah ! ah ! vous êtes l homme à la salade ? elle était bonne , ma salade ? je . . . mes excuses . . . . allez , lieutenant . et surtout , dites que je fais très bien la salade . je tiens énormément à ma réputation de cuisinier . c est de l italie que le zouave était resté épris . debout et si vif encore à soixante dix ans , sur sa jambe unique , il chantait des chansons italiennes , il rajeunissait à nous peindre les fleurs , le soleil , les femmes de l italie , et ses récits oubliaient deux choses , toujours les mêmes , deux minces détails : les autrichiens et sa blessure . . . . un zouave , enfin , un vrai zouave comme tant de zouaves de et de . seulement , celui là me semble encore plus beau que les autres , parce qu il était mon père . il eut , amputé , convalescent , et plus impatient dans son lit d hôpital qu un loup en cage , la visite de l empereur . napoléon iii allait de lit en lit , serrant des mains fiévreuses et questionnant les blessés . le capitaine de zouaves ne montrant , hors du drap tiré , qu une jeune tête maigre , aux yeux furieux et gais , l empereur lui demanda : vous , mon ami , où êtes vous blessé ? rien , sire . . . une égratignure . une égratignure ? montrez moi donc ça ? le zouave montra ça , et l un des aides de camp de l empereur , mort il y a cinq ans , n oublia jamais ça . . . . l empereur dit , après un moment : je voudrais faire quelque chose pour vous . . . . mais , sire , j ai la croix et quelques médailles . ne puis je rien vous donner de plus ? ma foi , si . . . . une béquille , sire . il l eut , avec une petite perception dans l yonne . et sauf qu il protégea son village au moment de l occupation allemande , en , ce zouave , enchanté que la vie l eût mené de toulon à la guyane , en afrique , en crimée , en italie , ce soldat amoureux de la bataille , connut la mélancolie humiliée de n être plus qu un retraité , béquillant ou sautant à clochepied de sa maison à son jardin . il n y eut plus , pour lui , qu une fête héroïque : son riant enterrement dans un cimetière fleuri . quelques vétérans , noueux , durs , ébranchés comme lui , le suivaient , avec la petite foule familière du village qui frôlait tendrement , sans respect , le cercueil du zouave , un beau cercueil de bois nu , paré magnifiquement d une tunique trouée , la tunique à large jupe , la tunique à taille de guêpe des officiers du second empire . impressions d italie rome , juillet . i quitter paris pour la première fois depuis onze mois , s éloigner , par un soir sec et lourd , de paris obscur , patient , résigné à tout ce qui peut servir son magnifique et sûr espoir; et s éveiller à aiguebelle , sous des monts dont une pluie récente fait plus bleus les sapins , plus bondissantes les cascatelles , cela déjà semble une fête , une surprise qu on n a pas méritée . mais passé le tunnel de modane , tout éblouit . qu il est beau , ce versant des alpes italiennes , arrosé d eaux pures , fleuri , drapé de vignes , moiré de maïs , frais en dépit de l été , chaud malgré la neige voisine ! ce n est pas encore la monotone abondance milanaise ni la triple richesse , sur une même terre , des céréales et des pampres suspendus aux arbres à fruits . ici , la fleur se prodigue , le pâturage fait songer à la pelouse et le torrent aux jeux d eau . quelle proie que cette terre , pour un envieux voisin ! . . . l émerveillement m accompagne , et la confiance . je pense , en regardant les gens de ce pays , soldats dans les gares , paysans accoudés aux barrières , appuyés sur la bêche ou la faux : voici les miens , voici les nôtres . il n en est pas , parmi les êtres humains , qui nous ressemblent , même physiquement , davantage . le soleil a bruni ceux ci d un hâle plus généreux; des farines et des vins sans fraude dotent leurs femmes d un sein plus riche , leurs enfants d un estomac , d une dentition plus robustes; sauf cela , ils nous ressemblent . la proportion de leurs traits , le rythme de leurs corps nous sont , dès l abord , familiers , pénétrables . tout ici me préserve de l angoisse inévitable qui m attendait autrefois en allemagne , au contact de l animal humain prussien ou bavarois , d un rose porcin , souvent prognathe , le nez court et la lèvre longue , avec de fortes pattes pesantes et lentes . . . . malgré la présence , dans les gares , des bersaglieri coiffés de plumes et des officiers réséda , j emporte , de station en station , jusqu au delà de gênes , l illusion de voyager dans un pays oublié par la guerre . gênes , jaune sur un ciel boursouflé d orages , regorge d hommes jeunes , ouvriers , marchands , en costume civil . l air est plein d une active odeur de charbon , de goudron , de mer . le train escalade , pour joindre le golfe , des jardins négligés , des églantiers rouges , jette ses escarbilles brûlantes sur des lauriers roses . la mer , que nous longeons enfin , ne porte aucune trace des cruels conflits et baigne des villages couleur d ocre , épanouis , toutes portes ouvertes et versant au flot un tribut florissant d enfants nus qui jouent dans la vague . . . . soudain , à la nuit tombante , près de rapallo , notre train , ralenti , croise un autre train , puis je nommer ainsi ce long char débordant de rires , de chants , de frénétiques mandolines ? cette fusée de fête qui s enfonce dans le crépuscule , c est un départ de troupes italiennes . oui , le peuple de mandolinistes s en va en guerre ! j ai reconnu l accent , l ivresse , la guerrière insouciance de nos soldats . ces rires , ces chants , c était l hymne de départ de nos chasseurs , de nos marins , de nos zouaves traversant paris et sa banlieue , et jamais chanson d italie n eut dans mon coeur un écho plus français . la guerre , la guerre . . . . des rencontres de trains militaires , les uniformes sur les voies , la variété des cartes postales et des emblèmes patriotiques vendus dans les gares m ont ramenée à ce mal qui vit avec nous , auquel nous avons consenti tous ses droits et qui se nourrit de nous mêmes . j arrive à rome : les roulements de tonnerre , de grêle , de pluie , mêlés d éclairs de foudre et de soleil; la guerre . . . . est ce que la guerre n a rien changé à rome ? ne manqué je point de demander , dès les premières heures , au comte primoli . certainement si , répondit il avec une prudence romaine : la couleur des réverbères . pour faire tenir toute la vérité dans sa réplique , il eût pu ajouter : et les chevaux des voitures de place . rome , qui n a point de troupes , connaît seulement le demi silence , le vide d une capitale en été . elle subit , comme chaque année , ses matins brumeux qui obligent à l oisiveté physique; une vague de feu abaisse , de huit heures à midi , les persiennes obliques . puis l air bouge un peu , annonçant le frais ponentino , la brise de trois heures; les magasins , fermés depuis midi , rouvrent leurs vitrines , la ville renaît , comme arrosée , sous un ciel presque blanc que l incendie horizontal du couchant respecte . le soir infuse aux colonnades blondes , au travertin fauve des palais , un sang plus rose . le long jour d été tarde ici plus qu ailleurs à s éteindre , semble t il , et neuf heures ont sonné que je vois distinctement , sur un éther laiteux et sans lune , la forme babélique du château saint ange , et , sur le pont , les saints théâtraux , les draperies pleines d un souffle inutile , qu y a dressés le bernin . c est l heure des réverbères bleus . la hâte , le hasard ont varié leurs couleurs , du bleu brûlant des vitraux gothiques jusqu à l azur de la mer peu profonde . nos visages et nos mains nues reçoivent tantôt le bleu flatteur d un clair de lune d août , tantôt la pâleur verte de l éclairage oxhydrique; le brouillard du tibre tremble en halo autour des veilleuses bleues égrenées le long d un quai . . . . rome , bleue , intacte , parée par la guerre , a trouvé dans la guerre de quoi rendre plus belle la beauté de ses nuits . ii je ne pensais pas qu un si beau voyage pût être une épreuve . c était une fête que mon départ . voir l italie , me jeter , au moment où ils se tendent vers nous , dans ses bras fraternels , me tourner , le jour anniversaire de magenta , vers le champ où mon père laissa un long lambeau de lui même; écouter , deviner la belle langue qui chante autour de moi , me baigner dans une foule chaleureuse qui se délasse la nuit , qui hume des gelati et des limonades en lisant , à la lueur des lampadaires bleus , la quatrième édition du corriere della sera; chercher enfin , dans le peuple qu une juste guerre enflamma d une joie religieuse , l image de notre propre foi; je n ai vu que cela , je n ai pensé d abord qu à cela . peu de temps a suffi pour que je ressente , aux heures ambiguës du jour , le mal de n être qu une française détachée de la france , et éloignée de ce qui compte pour elle plus qu elle même : son amour , sa patrie , son foyer . c est une douceur bien humble , mais bien amère , que de songer : je suis , à cette heure , toute pareille à n importe quelle fille de france qu on eût envoyée ici . je suis toute pareille à la petite bonne française que j ai vue emplir hier une lampe à pétrole en cachant des yeux rougis et anxieux; pareille à la marchande de journaux de milan , française mariée à un italien , qui répondait avec impatience : oui , oui , tout à l heure ! et oubliait les clients pour lire notre communiqué . je ne savais pas qu en regardant , du haut de la terrasse de frascati , où promeneurs , enfants magnifiques , femmes oisives , marchands de fruits et d eau citronnée , sont si ressemblants , le costume sauf , aux promeneurs d autrefois , qu en admirant au loin la plaine , puis au delà de la plaine cette marge vaporeuse , d un bleu suave , qui dénonce et cache la mer , je me laisserais prendre et troubler par une seule pensée : plus loin que cette plaine et d autres plaines , plus loin que cette eau , ce n est pas encore la france . . . . si tu regagnais maintenant la gare de rome , et le train , il te faudrait plus de trente heures encore pour atteindre , en touchant ton foyer , la certitude que les êtres auxquels se suspend ta vie sont vivants et intacts . croyais tu pouvoir , sereinement , comme un touriste d été , goûter la beauté de l italie et t y réjouir de la croisade , comme fit l autre jour cette mère romaine qui parait son fils , au départ , de fleurs de grenadier ? toi aussi , il y a un an , tu as donné la fleur à un soldat qui partait , et tu as ri . mais il y a un an de cela , et c était dans ton pays . qu y a t il pour toi , loin du coin où tu as rassemblé , pour te garder la chaleur nécessaire , des livres , des portraits , des lettres ? que fais tu ici ? retourne , ne résiste pas , retourne dans ton pays . . . . il faut , pour triompher de la crise quotidienne , faire appel à l orgueil , à la curiosité , au devoir de connaître un peu plus . il faut l amitié délicate , l empressement des français fixés à rome et des romains que paris retenait quelques semaines chaque année . ceux ci , rappelés par la même anxiété filiale , ont tous quitté , il y a deux mois , leur villégiature printanière; ils se serrent contre rome , y subissent sans murmure juillet insoutenable , et se muent sans effort en soldats impatients de servir ou en vieillards dont le chauvinisme ne connaît pas de contrainte . j ai vu , dans un salon romain , une mère amener son fils à un dernier five o clock , montrer ce haut et large lancier à col blanc . comment , il part ? s écrièrent les femmes présentes . mais , dieu merci ! répondit la mère avec éclat . de tels mots , où revit notre ferveur de l an passé , le reflet , sur les visages , des premières victoires italiennes , tout cela n est pas pour calmer une sensibilité qui se croyait intacte , mais que onze mois d alarme ont délabrée . une trattoria du transtévère ouvre , au ras du trottoir , l étroit et gai refuge qu il faut justement à mon ennui d exilée . il est neuf heures du soir , l appétit populaire , engourdi par la sieste , s attable à peine . l arrière salle est un jardin couvert , accablé de lumière électrique , paré de drapeaux , qui fleure le safran et le vin frais . la trattoria s emplit d une rumeur animale et bienfaisante , chaude de rires de femmes , de verres rudement maniés , de cris d enfants . car le petit ménage romain amène avec lui sa remuante progéniture , jusqu au nourrisson , qui tette durant que sa mère vide un plat de spaghetti . a onze heures , les petits seront encore là , comme des moineaux éveillés , entre les tables . . . . le vin des castelli reluit dans des ampoules de verre qui portent , enfoncé dans leur pâte épaisse , le petit sceau de plomb du contrôle . cela est nouveau comme le lourd gâteau qu on me sert et qui succède au poisson rôti; tout est amusant pour les yeux , la main et le palais . des mandolinistes maigres , un peu infirmes , viennent d entrer; une chanson napolitaine manquait à cette fin de soirée . mais ils grattent : et l insecte musical qui semble danser frénétiquement dans la caisse bombée des mandolines ne chante ni naples , ni la lune , ni la gondole , il chante . . . la marseillaise . cela est inattendu , cela est irrésistible . la fanfare militaire , ni la fastueuse canonnade bondissant d écho en écho , ne me dispenseront pas une émotion plus grave , une larme plus joyeuse et plus spontanée que cette grêle et chevrotante marseillaise , jouée au fond d une trattoria populaire de rome , et qu écoutent , front découvert , tournés vers elle comme s ils pouvaient la voir , des hommes dont pas un seul n est français . iii vous irez voir le marché des antiquaires , à santa maria di fiori ? allez plutôt voir , à saint pierre , le salut où prient les soldats ! ne vous couchez pas si tôt ce soir , assistez , vers deux heures ou trois heures du matin , au passage des troupeaux qui traversent rome , avec leurs chiens silencieux , leurs bergers à cheval . . . . n oubliez pas les thermes de dioclétien et la vénus couleur de chair . . . . cet après midi , je veux vous conduire à l église saint sabas et au cimetière des anglais . . . . romains de rome , romains de paris , ils me parlent tous ensemble , jaloux de me montrer les joyaux de leur ville; chacun d eux sachant à quelle heure un rayon oblique , traversant une église , l embrase , à quel moment du jour l ombre des cyprès croît , en fuseaux parallèles , sur un jardin de tombeaux . mon ignorance ne me guidant point , je fuis seulement , d instinct , la paix des musées , dont la sérénité me pèse , et le vide , plafonné d or , des basiliques . je me tourne vers les spectacles vivants où l eau parle , où la ruine , la tombe et la statue se couronnent de vigne , où je puis quêter , sur des visages humains , une secrète , une amicale réponse à la question , toujours la même , que je ne formule pas . . . . je n ai eu garde d oublier le jour où les brocanteurs couvrent le campo di fiori de vieux fers , de cuivres , d antiquités truquées ou non . vous n y trouverez rien d intéressant cette année , c est la guerre . . . . je ne viens pas pour acheter : je viens voir , deviner sinon voir , ce que rome cache si bien : un changement , une hésitation , un ralentissement dans sa forte vie . mais , ce marché du campo di fiori , la chaleur qui tremble comme un encens au dessus des oeillets rouges et des bottillons de jasmin , ne suffirait elle pas à en chasser les curieux ? le soleil impose , à travers les manches , des rayons vésicants; un instant d immobilité est puni d une brûlure appliquée sur la nuque entre le col et les cheveux . quel plaisir me guide entre les étalages , protégés d un auvent de toile ? une marchande , belle entre ses tresses huilées et ses longs pendants d oreilles , me tend avec une muette insistance un fût de vieille lampe peinte , des coeurs d argent , des médaillons et des colliers à miniatures pompéiennes , où voltige sur fond noir une petite nudité ailée . je m éloigne , je manie des faux saxes soigneusement encrassés , et des vrais carlsbad , car il traîne ici d abondants soldes d objets d art autrichiens . que de jais en festons , de cailloux du rhin et de marcassite en bordure , que d étains récemment bosselés , et combien de fagots de petites cuillères à manche en filigrane . . . . rien à acheter , vraiment , rien . . . . on me touche le bras : la belle marchande muette m a rejointe et me tend , sans sourire , un lambeau de brocart troué . elle exceptée , aucun marchand ne me retient ici . je ne vois , assis sous les tentes qui battent au vent , que des femmes , quelques vieillards . quelques uns , ayant calé l assiette de risotto et la fiasque de vin entre une lampe juive , un écrin d argenterie et un gril défoncé , déjeunent . tous ces gens là , me trompé je ? pensent , comme moi , à autre chose . non , je ne me trompe pas . la marchande aux tresses huilées , qui m a singulièrement suivie , se campe soudain devant moi , appuie sur mon regard son regard sévère , et me jette ce seul mot : tedesca ? a mon geste indigné , à ma réponse : francese ! elle daigne sourire et pose , sans motif , avant de s en aller , sa main sur mon épaule; geste insolite , ébauche de caresse confiante , plus émouvante que le langage . tedesca . . . . il y a plaisir , pour une française , à constater ici la suspicion de l allemand . mais la suspicion populaire ne va pas qu au teuton . tedeschi ! , c est déjà l injure que se jettent , ici comme à paris , les gamins pendant le pugilat . un ostracisme , plus courtois , referme peu à peu rome devant l étranger , tudesque ou non . ouverte depuis des siècles à l admiration indiscrète du monde entier , envahie d artistes nomades , enrichie par les barbares curieux , la ville semble se reprendre à tous . cela est sensible par les nuances autant que par les petits faits brutaux . on affectera devant moi , dans un salon romain , de parler peu de la guerre , et légèrement . on dira l avance sur l isonzo comme l averse de ce matin , sans insister . l attitude du pape , qui soulève paris , se commente ici par une mimique prudente , des tt . . . tt . . . , des hochements de tête , comme autour d un fâcheux bulletin de santé . dans un magasin , le commerçant tend l oreille à mon accent , de même qu il écouterait le son d une pièce d or douteuse . les musées n ont plus de gardiens serviles , mais des geôliers prêts à s interposer entre le chef d oeuvre et l intrus , entre la belle vénus de cyrène et la main sacrilège qui se pose sur son flanc plus vivant que la chair . ce n est pas seulement l écho qui double mon pas sur le porphyre des basiliques , ni mon ombre qui joue entre les colonnes : si je m arrête , j entends encore les chaussons mous du sacristain qui m épie . . . . l hôtel même , bâti pour le passant , ne se soucie plus d héberger une étrangère . passeport , pièces d identité , lettres d ambassades ne font point que l on soit , auprès d un portier d hôtel de la via venato , persona grata . mais il s humanise quelques heures plus tard , et me glisse avec un sourire d ogre affectueux : gabriele d annunzio sic il vous attend dédans le hall . bien loin que je m en irrite , j aime les marques , un peu hargneuses , d un italianisme si promptement armé , prêt à nommer ennemi tedesco ! l étranger . j aime qu une bande d ouvrières , qui jouaient à barrer la rue et à s esclaffer , s écartent et se taisent d un air hostile , parce que j ai parlé une langue qui n est pas la leur . j aime que rome s arrache à tout ce qui n est pas son peuple , son passé , sa foi , comme un cavalier farouche s enroule , d un seul geste , dans son manteau . et j entends bien que ce n est pas moi qu elle injurie , la belle bouche des enfants poudreux qui , sur le bord des routes , insultent au lieu de mendier , et qui crie le même mot , toujours le même : tedesca ! iv entre des palmiers , des chênes éternels , des rosiers grimpants , l hôpital offert par la reine mère aux blessés italiens est une villa princière où l air pur , les chants d oiseaux , la lumière éclatante ou tamisée abondent . les jardins qui l entourent versent jusque dans la via boncompagni leurs palmes et les pétales des magnolias . rien ne manque à cet hôpital modèle que les blessés . rome n en a pas un . jusqu à présent , on les écarte d elle , on la veut garder sereine parmi ses parterres clos , empanachés d eaux jaillissantes . que d hommes valides dans ses rues , que de soldats tout neufs encore . . . . l italie ne voit pas le bout de ses vivantes richesses . j espérais visiter les premiers blessés de la guerre , mais une rigueur nécessaire défend l accès des villes du front . reporter ou reporteresse , italien , allié ou neutre , nul ne pénètre dans la zone des années . le même mot : impossibile , arrête celle ci et celui là , et rien n entame une courtoisie qui ne discute même pas . je ne verrai donc ni bologne gorgée de troupes , ni padoue , ni mantoue ressuscitée en armes , guerrière qui dormait sous son pavois . venise se ferme à tout passant . et rome ne recueille de la guerre que les bruits qu on lui jette par dessus le mur de fer . j écoute . je regarde ceux qui , demain , partiront . ils portent avec aisance la tenue réséda . ils n ont pas cet air déguisé , cette gaucherie , sympathique d ailleurs , de nos recrues . c est qu ici la beauté masculine court les rues et s accommoderait aussi bien de la toge que de la tunique à col de couleur et du képi à longue visière arquée . un médecin , venu du front , a vu des ambulances et n en rapporte que joie , que patriotique orgueil . quelle race que la nôtre ! dit il . j ai visité un millier de blessés ou de malades de la guerre . je n en ai pas trouvé un seul qui fût atteint d entérite ou de tuberculose . et les blessés qu on sauve guérissent si vite ! le long des ruelles du transtévère , dans les fossés du gianicolo , dans l ombre massive du teatro marcello , qui soude sa ruine énorme et enfumée aux petites maisons d une piazza tout éclairée de citrons et de tomates , partout pullulent les fils et les frères adolescents de ces soldats dispos . souvent leur pauvreté florissante fait envie , et leur nombre donne à penser . on ne peut pas ne pas les voir , car l habitude familiale , même dans la classe aisée , ménage à l enfant sa place au restaurant , aux réunions et aux promenades d après midi . y a t il beaucoup de maris français qui se chargeraient , comme en italie , d emmener , d amuser , de soigner pendant tout un dimanche , avec une patience de nourrice , quatre ou cinq bambins dont le plus jeune ne marche pas droit encore ? nous sommes loin de l enfant français et anglais , relégué à la nursery . . . . mais c est dans les rues pauvres que j aime le mieux regarder la marmaille romaine . assises sur des seuils ténébreux , de jeunes mères étalées sont couvertes et parcourues d enfants , comme des lices tranquilles qui laissent jouer et se battre sur elles une progéniture déjà endentée . le plus beaux sont les plus graves , avec leur luxe de cheveux bouclés et de longs cils , leur bouche dédaigneuse au dessus d un petit menton spirituel . en grandissant , les garçons deviennent les minces faunes dorés qui ont enchanté les sculpteurs et les peintres; les fillettes atteignent , vers quinze ans , une perfection qui requiert tous les regards . elles supportent d ailleurs qu on les admire , et c est le spectateur , gêné , qui se détourne , devant ces calmes visages sans rougeur , ces lèvres au duvet de velours qui sourient à demi , promptes à exprimer ce que tarde à dire l oeillade un peu nonchalante . l attache du cou , la nuque sous les cheveux , donnent à les contempler le même plaisir qu un vase très lisse , une colonne polie , un fruit achevé dans sa forme . les adolescentes ne l ignorent pas; elles savent aussi que cinq ou six années muent en jeune matrone une nymphe élancée . mais elles choisissent tôt un amour , un foyer , s y attachent et s y reposent comme une plante , lourde de fruits , s appuie au mur , et tout autour d elles grandissent d autres faunillons , de nouvelles petites nymphes dont elles ne songent pas , comme en notre bourgeoisie avare , à limiter le nombre . aussi reviens je fréquemment aux rues , aux places où des volées piaillantes d enfants se disputent les citrons tachés , les melons et les tomates fendus , les bribes du marché matinal , aux voies et aux parvis où se lit , en grouillement sain , riant et misérable , la destinée magnifique d une race qui ne se lasse pas d enfanter et qui peut dire à ses fils , impatients et serrés sur une patrie étroite , entre des frontières d eau : mais il y a , pour vous , toute la terre ! malgré moi je m attarde ici à un spectacle , toujours rare chez nous et qu une guerre de douze mois , en france , a prohibé : les femmes enceintes , opulentes , massives au soleil comme des tours , qui marchent en portant devant elles l avenir et la fortune de l italie . un taube sur venise juillet . i juillet , six heures et demie du matin . un soleil blanc d orage , des nuées que la mer plate reflète en gris , en vert d huître . une journée de sirocco , puis une nuit sans étoiles ont laissé tièdes les dalles des schiavoni et les balcons de marbre . l église du rédempteur semble flotter , soulevée au dessus de la mer comme un mirage . la nuit a paru longue . de sa vie nocturne d avant la guerre , venise n a gardé qu un chuchotement , une respiration qu on distingue en tendant l oreille : coups de langue de la vague contre un pont , grincement d une chaîne de barque , et , vers l aube , le départ discret d une seule gondole . les vaporetti militarisés ronronnent plus tard , un peu avant cet instant matinal , déjà engourdi de chaleur , qu un coup de canon , soudain , secoue . un deuxième coup de canon , un troisième , plus lointain . les échos magnifiques des palais rejettent le son vers la mer . penchée à la fenêtre de l hôtel , je cherche l avion ennemi : il est très haut , il franchit un étroit abîme bleu entre deux nuages . une foule paisible , sans cris , s accoude au marbre du pont; des vénitiennes minces étendent vers l aéroplane leurs bras , d où les longues franges noires du châle pendent comme des algues . elles se mêlent , pour le plaisir des yeux , aux matelots blancs . il n y a point de hâte , ni de frayeur , et pas d autres cris que le miaulement menaçant des sirènes . des canots automobiles s élancent , rayant la mer . un coup de canon tout proche , parti de l île du rédempteur , ébranle l air , les tentures , la verrerie , frappant les poumons et les oreilles d un choc presque agréable . c est la fin de l alerte : le taube qui menaçait saint georges debout sur l église vire , s éloigne , ayant jeté trois bombes à la lagune; il lui a suffi de voir , du haut des airs , les avions français ouvrir , hors des hangars , leurs ailes . l un d eux le poursuit sur la mer , et lorsqu il revient , une heure après , vénitiennes noires et matelots blancs ont gagné , ceux ci leur poste , celles là l ombre fraîche et moisie des ruelles . les oriflammes dominicaux flottent sur saint marc , éventent la place vide et brûlante . et la femme de chambre qui m apporte le thé résume avec dédain l incident , en ces termes héroïques et brefs : ce n est rien . l ennemi est venu . nous l avons chassé . ii juillet , opprimant venise , évapore , sur le plus bas degré de ses portes d eau l eau lourde et reposée , l eau que ne battent plus la rame ni l hélice . dans l ombre des petits canaux où j ai fui , vers cinq heures , la fournaise des schiavoni et les marbres qui brûlent la main , je n ai trouvé que l odeur des eaux basses , qui sentent le soufre , l évier gras , le fruit tourné et l égout riche . cette odeur de venise d été s insinue par les fenêtres closes , supprime l appétit , et distille une fièvre indolore , qui se trahit seulement par une paresse agréable et le tremblement du journal que je tiens déployé . . . . le sirocco a secoué , vers six heures , quelques gouttes de pluie chaude , autant qu il en tomberait d un bouquet mouillé . une seule voile de barque , ocre et rose , sur la lagune d un bleu éteint , se balance . des vieillards et de nonchalants adolescents , assoupis sous le palais des doges , dans l ombre nouvelle de la colonnade , chaque colonne de marbre a maintenant son double en colonne de brique qui l épaule attendent la fin du jour . que ne l ai je comme eux attendue , un pigeon familier sur chaque poing , la joue éventée d ailes ? c est que je ne suis qu une française impatiente , point encore soumise à la torpeur de venise . je suis l unique voyageuse , la voyageuse de venise . j ai pour moi seule le spectacle sans prix de venise vide de touristes et d étrangers , venise fragile au bord d une mer menacée , venise qui se cache sous le sable comme le poisson plat quand passent les mouettes . une initiative intelligente inventa , pour protéger tant de beautés branlantes , de les bastionner de sable . les chefs d oeuvre de saint marc , emmaillotés , regrettent la lumière , les chevaux de lysippe , murés , tendent leurs naseaux vers d étroites prises d air , dans la cour du palais des doges . l ève et l adam ne seront plus nus avant la paix , et le fier colleone s abrite bizarrement sous un toit de chalet normand . l élan est donné , où s arrêtera t il ? venise , vide , oisive , joue au sable , et va couvrir la moindre corniche délicate offerte à sa sollicitude éveillée . on vient d encager la capricieuse fortuna , debout et tournant à tous les vents au faîte de la dogana , et le saint georges rutilant de san giorgio maggiore , visé hier matin par un taube d autriche . mosaïques d or , voilées de toiles grises , statues sous les langes , campaniles dont un terne badigeon empâte le métal vif , tout cet effort mimétique que tente venise pour se mêler à l eau trouble , à la brume , à la pierre anonyme , semble aujourd hui se mirer dans le ciel brûlant et cendreux . sous le balcon de l hôtel cependant , à mesure que vient le soir , s accroît une foule fraîche aux regards : ce ne sont que matelots blancs au col bleu franc et longues filles de venise , minces , en châles noirs . elles viennent , s en vont d un pas vif et muet , d autres matelots passent , et recomposent incessament le défilé blanc , bleu , noir , parfois vert gris comme le saule ou comme le gazon foulé , quand s y mêlent des officiers et des soldats de l armée de terre . l heure du dîner sonne , sinon celle de la faim . dans la salle à manger , basse comme une salle de paquebot , la fenêtre ouverte laisse entrer l haleine fade de l eau , où manque l odeur tonique des poissons , des filets mouillés : on ne pêche plus en adriatique , et voici une insipide truite saumonée venue de bâle . . . . de beaux fruits , des figues fendillées , et du café en givre , cela suffit . ce crépuscule , violet sur la mer et doré au haut du ciel , ne nous appartient plus : l heure des lampes est venue et l on nous enferme hermétiquement dans la pièce basse , avec le relent de la truite , le parfum des fruits et du café , la fausse gaîté de trente ampoules électriques . carillon de huit heures , huit heures et quart , la demie , carillon plus long des trois quarts . . . . au premier tintement de celui ci , une nuit totale , une obscurité parfaite s abat sur venise . dans l hôtel , les domestiques , habitués déjà , jalonnent les ténèbres de quelques bougies allumées , compensation piteuse et coûteuse . mais ce palais vénitien , aménagé en palace , y récupère une lugubre noblesse . l ombre des rampes à balustres ruisselle sur les escaliers comme une onde inquiétante . il n y a rien de plus vivant , aux mouvements des flammes palpitantes , que les tentures , les statues , les longues galeries vides aux sombres parois . comme si la vie s évanouissait avec la lumière , les dialogues baissent ou se taisent . on étouffe . . . . il vaut mieux risquer le faux pas , l entorse , qu haleter ici . un reflet de jour traîne encore sur l eau , au dessous du pont des soupirs . . . . mais du côté de la mer , et autour de nous , c est la nuit d un tombeau sans étoiles . je palpe les murs , je compte les colonnes , j arrive sans dommage à la piazzetta , puis à la place saint marc , où j entends la présence d une foule de fantômes . ne connaîtrais je pas , privée soudain de la vue , la même angoisse ? car tous les bruits du jour résonnent ici : pas alertes , voix de femmes et d enfants , tintements de cuillères et de verrerie , mieux : le son d un bon orchestre , tout proche , qui joue , sans rancune , une valse viennoise . . . . sous ma main , le fer d une chaise vide; je m y assieds . devant moi , un guéridon . un génie subalterne , et assurément nyctalope , m y apporte une glace vanillée , que je savoure à tâtons . . . . il fait chaud . les dalles tièdes chauffent mes pieds , à travers mes minces semelles . je distingue vaguement , au dessus de la place , un ciel rectangulaire . des flammèches , çà et là , allument à la hauteur des visages les cigarettes et les cigares encore est il interdit de griller trop longuement l extrémité de ces cigares humides et sarmenteux . l obscurité se peuple ainsi de masques , fugitivement suspendus dans l air; la flamme sculpte ici un grand nez courbé , des yeux de diable romantique , là une figure adolescente , lèvres tendues et paupières mi fermées comme pour un baiser , et là encore une face cupide et charnue de shylock gras . . . . peut être que je rêve . peut être que rien de tout cela n existe , sauf le parfum gelé du sorbet à la vanille , sauf le son de l orchestre rejeté par les échos de la place , et dont je ne saurais dire s il chante devant moi , derrière moi , ou plus loin , sous les arcades . . . . la réalité ne recommence qu à l hôtel . une prison serait plus douce que cette chambre , où la lueur d une bougie lutte en vain contre les rouges obscurs , les bois noirs et dorés . une main sévère celle de l amiral commandant la place a verrouillé les persiennes , tendu par dessus leurs lames une toile imperméable , enfermé sans appel la chaleur , les moustiques , et je commence avec résignation la première , la plus longue , la plus morne des nuits vénitiennes . . . . nocturnes rome , juillet . l humidité des vieux marais cachés , libérée par la mort du soleil , a poussé hors des jardins de la villa médicis les invités prudents : il n y a plus , près de la fontaine aux nymphéas , que deux ou trois français , et albert besnard , qui déploie sa cape avec le rond de bras d un jeteur d épervier . nous sommes tous fatigués de parler , d avoir reçu en plein visage la lumière d un après midi sans nuages , d avoir souri , regardé , d avoir entendu les nouvelles venues de la france , accueilli un voyageur arrivé de londres à rome , d avoir écouté les lettres qu il lisait , toutes pleines de la guerre . . . . l eau de la fontaine rejoint , en filet mince , l eau du bassin , avec un petit chant sur trois notes , que nous percevons soudain après la fin de nos paroles . de l est à l ouest , en un instant , le bleu du ciel passe au rose , et les buis noirs massifs , dont la main s amuse à rebrousser la toison rude , se couvrent de rosée . pourtant nous n aurons pas l impression du repos , de la détente du silence , tant que les hirondelles ne seront pas couchées . le ciel tout entier semble tournoyer en même temps qu elles , comme une eau fouettée qu entraîne une fuite circulaire de poissons . elles sont mille , et d avantage . elles se font flèche , ou caillou . l une tombe , fait la morte jusqu au sol , se relève en boomerang et siffle contre notre oreille , montrant son noir petit oeil de chasseresse féroce , et le bord tranchant d une aile qu un rayon aiguise . le cri de convoitise qu elles jettent semble le crissement d un javelot hérissé . leur jeu est si terrible et si pressé qu on oublie l oiseau pour ne plus songer qu au dard jailli , au silex précipité par la fronde , à l acier bleu qui perce l air . et lorsqu il ne reste plus que deux hirondelles , rivales , obstinées , volant haut , nous n avons qu à cligner les yeux , à renverser un peu plus la tête , pour isoler , sur le ciel , les spires , les feintes , le combat de deux noirs avions . . . . où se sont elles perdues ? personne n a vu la fin de leur course . qui revient dans l air ? l une d elles , blessée , ivre ? non , c est la première chauve souris qui écrit sur le ciel , d une aile onglée , la dernière heure du jour . il y a encore une grande clarté au dessus de nous , mais qui ne descend plus jusqu à la terre . le mercure noir de la fontaine , à peine retenu à sa vasque par un pied ailé , tend en vain la main vers la lumière . dans l atelier , l ombre noie les deux derniers portraits de besnard : d annunzio , assis sous des bosquets élyséens , et un petit benoît xv , écrasé sous la pourpre , plus pâle que sa robe , avec un grand visage de bossu . . . . quittons , pour rome vivante et qui s éveille , les portraits , les haies de buis , les cyprès , tout ce que la nuit ici pétrifie . il n est pas question , après un goûter tardif et la longue journée caniculaire , de dîner . mais il y a lune , ce soir , déjà elle éclôt , elle monte rapide et légère; nous irons , à pas paresseux , attendre , dans une osteria du forum de trajan , l heure des chats . l osteria seule vaut qu on s y attarde . elle ferme un bout d impasse , un retrait de la place irrégulière . c est une salle à boire , taillée dans la moitié d une coupole byzantine , la basilica ulpia , basse , vaste , parfaitement ronde . sa muraille verticale est percée de portes de caves , d anciennes baies maintenant aveuglées . la courbe de sa paroi voûtée s illumine d ampoules suspendues , pleines de vin de frascati rose , d orvieto jaune , de chianti dont un seul point rutilant sur la panse décèle la couleur de sombre rubis . en colliers égaux , ces fiasques au col mince sont la seule parure de l osteria , qui ne prend air que par une petite porte à rideau de toile . la mousse du frascati mouille en pétillant nos narines; on boit plus que l on ne voudrait , à cause de la douceur du vin et des gâteaux lourds qui s effritent dans la bouche en sable sucré . un long chat passe entre nos jambes , soulève de la nuque la portière de toile , disparaît . c est l heure de le suivre , et d attendre , penchés sur le parapet de fer qui défend les ruines , les hôtes nocturnes du forum des chats . éblouis par la nuit de pleine lune , nous ne voyons d abord que le bleu cendré du ciel , le bleu de lucioles des réverbères voilés pour la durée de la guerre , le bleu de neige des marbres renversés et le bleu vigoureux de nos ombres sur les dalles plates . le forum , à nos pieds , est un jardin ravagé , dont la nuit rajeunit le désastre . porches rompus , pierres blessées , j ai vu tout cela , il y a quelques mois , sur un sol français qui fumait encore . . . . un mouvement dans les buissons bas , un chant félin chassent l évocation . obéissant à l appel , un chat , deux chats , trois chats approchent , convergeant vers le forum . l un vient d une rue , à pas comptés , l autre surgit de l impasse , s arrête pour donner un seul coup de langue à son flanc et repart . une chatte blanche , assurée , descend au forum contre nos pieds , en glissant le long du mur comme une coulure de cire . deux matous rivaux , parvenus au parapet , s empoignent , sans un cri , sans un feulement , et roulent en noeuds de serpents . tous sont de longs chats musculeux , grands , ils ont la cuisse aplatie , le nez busqué de l ancêtre égyptien . aucun ne montre la hâte fuitive , l allure palpitante et inégale de la bête errante ou traquée . les chats du forum habitent une noble ruine , concédée à leurs batailles , à leurs amours , à leur sommeil diurne . que des ombres colossales hantent l autre forum , le grand foro romano , et superposent , dans un cirque à leur taille , les fantômes de tant de civilisations stratifiées; rome réserve au peuple chat , à peine plus tangible , le petit foro trajano creusé comme une piscine d où les eaux auraient fui . qui nous dira pour quels palabres s assemblent ici les compagnons de minuit aux oreilles de velours ? leur veillée s occupe , sous nos yeux , de chasse , de jeu , de lutte bénigne . des feuillages s écartent soudain , déchirés par le bond d un dos rayé , onduleux et puissant . une battue active décore le mur , en passant , d une frise de panthères galopantes . . . . le fauve qui émerge , ainsi que phtah éveillée , d un bosquet , peut n avoir pas quitté par hasard son repos . il essaye , en les étirant , ses quatre pattes , gravit , pour s y asseoir , un fût renversé . un remous d herbes et de branches soulève vers lui la jungle naine , pendant qu il s affermit à son poste de tribun et qu il incline , sur un jabot gris , son menton méditatif . . . . l un de nous l appelle , et cela suffit pour qu il se dresse et desserre , avec un frisson de désagrément , le cercle de sa queue . rien ne se lit , que la surprise , dans ses yeux que la lune décolore . mais il quitte sa colonne brisée , descend vers l entrée d une tanière et pénètre , les reins bas , sous la terre , emmenant avec lui , un à un , vers des rites plus secrets , les citoyens de la dernière république de rome . un entretien avec un prince de hohenlohe lugano , juillet . parmi leurs jardins que la canicule accable , tous les hôtels de lugano dorment , persiennes closes et stores baissés . il n y a pas , à cette heure de midi , un souffle dans l air , une ride sur l eau , une voiture sur la route , un passant , un chien . . . . le monte generoso jette en travers du lac son ombre énorme , barrant de bleu sombre l eau qu un orage prochain trouble un peu , et qui est pâle comme de l absinthe . le déjeuner fait un bien petit bruit , dans l hôtel . où sont ces allemands qu on m avait dépeints arrogants , installés à lugano comme chez eux , penchés et guetteurs sur la frontière d eau ? la liste des étrangers porte , outre les noms des deux ministres auprès du vatican , repartis hier pour l allemagne , ceux de deux cents pflaum , heymann , tockus , etc . , etc . , venus de berlin , de rome , de londres , de paris , des états unis . . . . ils paradent à lugano , m affirme t on , ils prétendent imposer leur langue aux commerçants luganois . . . . près de moi , voici une mère et sa fille , la mère coiffée à la kronprinzessin , la fillette en robe rouge à ceinture verte , avec de grands pieds blancs; elles dialoguent très bas , et l enfant oublie de manger pour écouter ce qui se dit en français à notre table . voici deux vieilles dames à petit chien , allemandes et gourmandes , vêtues de rose et de lilas; voici un homme jeune , raide , correct , poncé , rasé , à tête doguine , type d allemand sportif qu on peut croire américain , et voici le type inévitable de l allemand étique , cou d oiseau , lunettes , poil pauvre et rougeâtre . voici enfin , près de la fenêtre , un couple autrichien , le prince et la princesse de hohenlohe . la princesse , italienne avant son mariage , a de beaux yeux profonds et soumis , des sourcils très noirs , une nuque brune qui avive l éclat d un rang de perles . le prince est un homme âgé , bref de taille et droit sur sa chaise , avec des traits fins et de petites mains . une heure après , quand la princesse a regagné son appartement , j ai devant moi , au fumoir , l altesse autrichienne retirée à lugano . il parle vite , sans nulle contrainte , et son naturel est parfait , ou parfaitement imité . j ai hâte de dire , d abord , déclare le prince de hohenlohe , combien j ai horreur de tout ce qui se passe en ce moment , madame . j ai horreur , horreur . . . . il répète le mot , en chassant des deux mains , autour de ses cheveux blancs , une vision ou une aile importunes . il a le nez court et busqué , il garde très attentivement ses yeux fixés sur les miens; nulle inflexion tudesque n alourdit son accent , où les r roulent à l italienne . que dire ? que faire ? reprend il . il y a une seule chose qu on n obtiendra pas de moi : c est que je retourne dans mon pays . tout ce qui s y manifeste depuis un an est . . . comment m exprimer ? un tel mélange d indignité et de bêtise , oui , voilà le mot , de bêtise ! a t on jamais vu un grand peuple remettre follement son destin aux mains d un autre peuple , quand cet autre peuple est l allemagne ? si j avais été un homme jeune , j aurais pris ma place dans les rangs , naturellement . mais je suis un vieil homme , inutile et mal portant . je ne retournerai pas là bas . j ai horreur , horreur . . . . a qui me fier , d ailleurs ? ma soeur m écrit , de vienne : pourquoi ne reviens tu pas ? on ne se douterait pas que nous sommes en guerre , tant on est gai , ici , et on ne manque de rien . . . . a côté de cela , les journaux autrichiens eux mêmes annoncent qu il y a deux jours de jeûne imposés par semaine , que le pain fait défaut , que les vivres sont si chers . . . . qui se trompe ? qui trompe ? je vivais à venise , je n en avais pas bougé depuis vingt deux ans . ma femme est italienne , elle a fui son pays avec moi . vous avez passé devant notre maison , à venise , sur le grand canal . et vous étiez à venise , justement , madame , quand le dernier taube est venu ? . . . quelle chose . . . . un aéroplane autrichien sur venise ! . . . il fume avec fébrilité , et se lève fréquemment pour aller secouer la cendre de sa cigarette . je pose une question , prévue : ce que je compte faire ? mais rester ici , madame ! où irais je ? je ne veux pas de mon pays . mon interlocuteur parle presque impétueusement . il est singulier d observer combien le geste menu , presque féminin , contraste avec la fermeté de l accent . je ne serai pas le seul à demeurer ici , d ailleurs . on ne vous a pas menti en vous racontant que lugano regorge d allemands et d autrichiens . mais je peux vous affirmer que certains ont , comme moi , horreur . . . . ils ne veulent pas de leur pays . ils n y retourneront pas . ils ne peuvent , pas plus que moi , supporter la guerre qu on y fait . je peux vous montrer aussi des allemands expulsés de france et qui se laisseront mourir plutôt que de regagner leur pays d origine . ceux là n étaient pas des espions , ceux là sont des gens comme moi : des épaves . en voilà une , là bas , dans le hall , oui , la bonne dame qui vous fait sourire à cause de sa robe de mousseline à ceinture écossaise . plutôt que de retourner à berlin , elle traînera indéfiniment ici sa tristesse et ses robes de petite fille . . . . vous avez vu , aussi , les deux grosses dames au petit chien ? des épaves . l une d elles s appelle m sup me sup mayer , et elle est allemande , mais on n en savait rien en france où elle a toujours vécu , où elle a connu , sous un autre nom , des succès sur des théâtres de chant . elle n en peut plus de nostalgie et de solitude , elle parle toujours français à sa compagne et à son chien , elle ne veut pas retourner en allemagne . moi . . . j attends . j appartiens à la catégorie des gens auxquels il ne peut rien arriver d heureux , quelle que soit l issue de la guerre . je remâche de vieux souvenirs . je songe souvent à une époque où l on était , en autriche , si affectueusement soucieux du sort de la france . . . . quelle époque ? mais l année , madame . tout cela est dit avec une vivacité extrême , la liberté , la légèreté jouée ou non de quelqu un qui débite tout ce qui lui passe par la tête . . . . je n attends même pas le messie . . . . le messie ? mais , en autriche , c est giolitti , voyons . en autriche , on parle du retour de giolitti , avec un grand r . . . . le prince de hohenlohe se promène , tourmente sa courte barbe blanche , puis s arrête et me demande , avec le plus grand sérieux : croyez vous qu après la guerre , quand tout serait fini , on me laisserait habiter un petit appartement meublé , à paris ? . . . les foins juillet . ici , dès l arrivée , on sent le cours de la vie , ralenti , élargi , couler sans ride d un bord à l autre des longues journées . juillet : l herbe a fini de croître , la feuille ne grandit plus , les couvées emplumées ont pris leur vol; l été , à son apogée , semble mourir d une fastueuse mort , arrêté en pleine richesse par la flèche d un soleil sans merci . comme il resplendit , ce juillet limousin , aux yeux sevrés depuis trois ans de son azur , du vert , du rouge de sa terre sanguine ! chaque heure fête tous les sens . un son , nombreux comme le battement du sang dans la conque des oreilles , accourt de tout l horizon visible , s étale en nappe d harmonie égale , nourrie , que crèvent de moment en moment le cri d un coq , un meuglement nonchalant , une cigale , un geai . . . . au bord de la rivière , les vernes à la feuille froide protègent la reine des prés , le chanvre rose et la saponaire , si mêlés qu on cueille ensemble leurs tiges amères et leur bouquet un peu fade , blanc , rose et mauve . . . . un sentier , que la menthe argente , est une voie de parfums . . . . du lait , sous la vache brune , mousse , doré , dans le gobelet fourbi que nous tendons au berger . les poires tavelées jaunissent , la dure pêche prête au vent brûlant sa joue sombre . froissons , au passage , l estragon , le thym et la sauge , et coupons , pour honorer la grande salle , fraîche derrière ses volets clos , la fleur royale , bleue comme la flamme de l alcool , des artichauts épanouis . . . . au loin , un champ de blé , hier vert , sera jaune demain . . . . abondance des biens dispensés par la pluie , mûris par le soleil ! quelles louanges vous donner , qui ne soient pas indignes ? nos coeurs , surmenés et contraints depuis trois ans , se dilatent peureusement , remercient avec crainte toutes choses , toutes choses épargnées par la guerre , éloignées miraculeusement de la guerre . . . . épargnées ? hélas ! le foin est encore sur les prés , debout ici , là couché par vingt averses , ailleurs fauché et jaunissant . les pluies tardives sont taries enfin , et les femmes , les vieillards , se lamentent sans paroles devant un trésor que des bras d hommes devraient sans délai étreindre , lier , abriter dans les fenils embaumés et des bras d hommes robustes et rapides ! parfois la faux suffit , mais souvent l herbe consternée réclame l antique faucille . des bras d hommes , pour râteler et charger , entre deux orages , la toison coupée de ces longs prés de rivière . . . . victorieuses jusqu à présent , les femmes , pliant sous l excès de travail , diminuées par la solitude , sont près de faiblir . juin ruisselant a mis en péril la vie , vienne l hiver , du bétail et des chevaux . les secours sont trop rares , et tardent trop . pourtant nous avons l exemple des râteleurs enfants qui , tous , travaillent aux foins qu on a pu faucher . dix ans , celui là ? et huit ans , celui ci ? peut être moins . mais regardez donc ce vieux faneur , suivi , comme de son ombre courte , d un marmot de quatre ans , qui manie un râteau à sa taille . . . . n importe , elle est bien légère , la bouchée de foin que portent , vers les charrettes , de si jeunes bras . sauvera t on la récolte , inondée , puis séchée , puis battue de nouveau par la grêle , et qui fermente ? . . . l odeur , l odeur souveraine que nous buvons avec délices , l odeur du foin au crépuscule emplit de larmes et de souci les yeux graves de nos paysannes . . . . citadins juillet . ah ! ah ! s écria mon ami l homme barbu , en brandissant un journal du soir , les citadins ont pris montauban ! mon ami l homme barbu est un sage âgé qui s assied , jambes croisées , le dimanche , sur un tertre des fortifications , près de la porte de clignancourt . il dispose devant lui , sur un lé de toile cirée , de vieilles clés , des poignées dépareillées de commodes , quelques porcelaines fêlées , des manches de couteaux veufs de leurs lames et des lames démanchées . quelques toiles de maîtres , hâtivement brossées par mon ami pendant la semaine , fleurissent les quatre coins de l étalage . a cause , sans doute , de son attitude orientale et des longs silences , trop respectés , où le laisse sa clientèle dominicale , une sagesse boudhique est descendue sur l homme barbu . mais il n atteint pas encore au détachement de toutes choses , et le feu le plus terrestre , brillant encore dans son regard jaune , enflamme ça et là les flocons de sa barbe blanche . le mardi , le vendredi , il chine dans le seizième arrondissement , et c est dans une rue de passy que je le rencontrai mardi dernier : mais oui , répétai je , les anglais ont pris montauban ! vous m en voyez aussi contente que vous ! je n ai pas dit les anglais , j ai dit les citadins . lisez : le journal nomme ainsi des habitants des villes du lancashire que la guerre arracha à leurs bureaux , à leurs comptoirs , à des étalages comme le mien , mais peut être n en ont ils pas en angleterre ? à des magasins où ils vendaient du papier , de la soie , que sais je ? ces gens là ont pris montauban , vous entendez ? c est extraordinaire ! non , ce n est pas extraordinaire , c est tout naturel . jetez encore un oeil sur ce journal , qui souligne leur manque d entraînement physique , la vie sédentaire qui prédisposait peu ces troupes de citadins au métier des armes . . . . la remarque est juste . l homme barbu haussa les épaules : elle est juste pour un journaliste . . . . elle est juste pour une dame comme vous qui s en vient chercher , sur un marché de banlieue , une paire de chandeliers restauration ou un verre d eau napoléon iii . pas pour moi . moi , si joffre avait pris la peine de me demander quelle catégorie d hommes il devait employer , je lui aurais dit : vous voulez des hommes pour résister à tout , des hommes capables d attendre leur manger et de ne pas le voir venir; d endurer la pluie , la neige , de piétiner dans l eau , de se faire eng . . . par les chefs , d aller , de venir , de rester , de ne pas dormir . . . . il vous faut ça ? attendez un instant . et j aurais été lui chercher quoi ? des athlètes ? pensez vous ! j aurais été lui chercher : ici un petit commis de bazar papeterie parfumerie , celui qui vend à la porte , sur le trottoir , vous savez ? celui qui reçoit tous les courants d air , toute la pluie qui dégouline de la marquise en toile , et le soleil de dix heures à quatre heures , l été . je lui aurais pris , ailleurs , le saute ruisseau d une étude d avoué , qui passe du poêle à gaz à la rue mouillée , qui n a jamais de pardessus quand il fait froid ni de veston de toile quand il fait chaud , qui fait vingt kilomètres sur des semelles en papier buvard . je lui aurais amené par l oreille , à joffre , le garçon crémier qui trimballe ses bouteilles dans la rue avant le jour , qui quitte le tri porteur pour la cave glaciale et qui lâche son déjeuner pour ressauter sur le tri si votre cuisinière a oublié son quart de beurre . . . . je lui aurais choisi , à votre joffre . . . . vous me comblez ! je lui aurais choisi tous ceux qui , comme probablement les citadins d angleterre , n ont pas le temps ni le droit de s asseoir s ils vivent debout , de se lever s ils vivent assis , de s abriter s ils sont dehors , de sortir s ils étouffent; ceux qui disent : je mangerai une autre fois; je dormirai demain ; qui n ont pas le temps de mettre un foulard , de changer de chaussures , d ouvrir un parapluie; qui déjeunent d un pain flûte en descendant l escalier du métro , tous ceux , enfin , qui n ont pas d habitudes , comprenez vous ? homme barbu , si je comprends , n est ce pas le glas de l entraînement physique que vous sonnez là , et même celui de l hygiène ? l homme barbu leva ses épaules , houssées d un raglan jaunâtre : moi ? je ne sonne rien du tout . vos athlètes , vos sportifs , vos gars musclés , c est des gens très bien . laissez les seulement oublier , car qui dit entraînement , si je ne m abuse , dit vie régulière , repas normaux et bien réglés , nourriture surveillée et repos calculés ? laissez les oublier justement qu ils sont entraînés . . . et ça fait des soldats incomparables . . . comme tout le monde . l exilé août . l artiste capillaire qui vient donner à ma chevelure le pli flou comme il dit que la nature lui a refusé s appelle jean . il a , de sa corporation , l indolence élégante , le cheveu , la barbe lustrés , la main prestidigitatrice . une pleurésie mal soignée le retient loin du front où ses frères se battent . lundi passé , je lui vois , ainsi que tous les autres lundis , mauvaise mine; il ravale des bâillements et s appuie du dos au mur . je ne manque pas de lui demander : qu est ce que vous avez encore fait de votre dimanche , jean ? il soupire : oh ! la même chose . . . . je suis été là bas . là bas , c est le coin d ile de france où ses parents , restés paysans , vivent sur un petit bien . ah ! vous étiez là bas ? c était bon , hein ? c était pas mauvais , répondit il froidement . mais ses narines battent , et il pince la bouche . racontez , jean . peuh . . . souffle jean d un air détaché , en faisant la moue à son fer chaud . . . . soudain il se penche , confidentiel , et je vois dans la glace , au dessus de ma tête , un jean méconnaissable , une figure de braconnier où les yeux menacent et les dents blanches rient : oui , j y suis été , avoue t il passionnément . a la rivière , le coin que je vous avais parlé l autre semaine , sous le petit pont , vous savez ? eh bien , il y en avait , il y en avait . . . . un wagon , qu il y en avait ! un wagon de quoi ? de truites , donc . j arrive là en me promenant sans penser , avec ma ligne en guise de canne . . . . je les vois , mon sang ne fait qu un tour , je n avais rien pour appâter . . . . j attrape les petits papillons qui se collent au dessus de l eau contre les pierres du pont , j amorce avec , et j en ai pris , de la truite . . . . j en ai pris ! . . . j en ai donné au facteur . j en ai donné au garde champêtre . j en ai même donné à ma femme , qui les a mises cuire . . . dans le bleu , qu elle appelle ? moi , je ne suis pas pour manger le poisson , ça ne m intéresse pas . ni le gibier . mais pour l attraper , c est autre chose . . . . vous êtes un maraudeur , jean . maraudeur ? . . . ça ne me suffirait pas , dit jean avec mélancolie . mais que voulez vous ? je vais là bas un demi jour par semaine , et pas toutes les semaines . mes frères viennent presque jamais en permission . alors mes vieux me gâtent , ils me traitent en invité , ils m offrent la pêche , la chasse , la cueillette de la noisette , de la fraise des bois . en douze heures de temps , je ne peux rien entreprendre . mais c est d être là bas que je suis comme fou . au juillet , quand tous les employés ont fait le pont , j ai pu coucher là bas , et ce jour là , je me suis levé avant les vieux , avec le jour . quand je suis sorti dehors , vous dire l odeur que ça sentait . . . . a cinq heures , ma mère m a apporté du lait dans une petite terrine jaune , et du lard avec du pain . . . . le soleil tombait dans mon lait , et puis les vaches passaient à ce moment là , il y en avait une avec une cloche au cou , et puis les pigeons sur la corne du toit : cou crrou , cou crrou . . . . je ne peux pas vous dire . . . tout ça ensemble . . . . je faisais ah ! . . . ah ! . . . et mes vieux croyaient que j étais malade . . . . et puis , jean ? ça vous amuse ? . . . après , je voulais aller bêcher au jardin avec mon père , mais la bêche ça me fait mal dans le dos , toujours au même endroit du dos . alors je suis parti dans les bois , avec mon pain , mon lard , mon coup de cidre dans une bouteille , les fraises que j ai ramassées . . . . vous dire ce que j ai fait toute la journée , je n en sais rien . a la nuit , quand je suis rentré , j ai trouvé ma femme sur la porte , qui m a dit : eh bien ! quoi ? s il n avait pas fallu prendre le train , tu ne serais pas revenu ? je lui ai répondu : non , je ne serais jamais revenu . et sans rire , madame , je ne pensais pas plus que j avais une femme , un métier . . . . je ne serais jamais revenu . je regarde dans la glace cet homme des bois , déguisé en garçon coiffeur . il ressemble , maigre et blond , ensaché dans sa blouse de toile , à un peintre mystique . le fer à onduler tourne dans sa main blanche , qu une ronce , hier , a tigrée de rouge frais . . . . combien de jean , égarés dans la ville , soupirent et pleurent ainsi vers la terre qui les regrette ? que faire pour celui ci , comment rendre à sa bien aimée cet amant malheureux ? il est trop tard . ses doigts faibliraient sur un mancheron de charrue , et ses poumons rétrécis s essoufflent . mais pensons aux jean tout jeunes , qu un caprice , une erreur , aimanteront pendant la guerre , après la guerre , hors de leurs fermes natales . les rappeler aux champs , mieux que les rappeler , les retenir avant qu ils aient choisi au loin leur chaîne; éclairer sur eux mêmes des adolescents aveuglés de hâte , leur dévoiler l objet véritable de leurs désirs confus et de leur véritable amour : voici une belle oeuvre , pour tenter quel apôtre sylvestre , quel agreste génie ? . . . devoirs de vacances juillet . la chose est décidée : les élèves des collèges parisiens vont , pendant les vacances , offrir aux campagnes françaises les forces de leurs jeunes bras . on connaîtra plus tard , beaucoup plus tard , les fruits d une décision qui peut ramener pour toujours , à la terre dédaignée , les fils d anciens paysans qui choisirent la morose fortune urbaine . bien peu , parmi ces tâcherons adolescents , ont déjà goûté , même par jeu de vacances , aux longs et lents travaux des champs . les plus heureux , les plus libres , ceux que juillet et août délivraient chaque année , aiment le pré pour s y rouler , l arbre pour l escalade , le fruit pour la maraude , le troupeau parce qu on l effare avec des cris et des rires . l ivresse du foin coupé , de la pomme gaulée , du raisin saccagé , ils la buvaient en petits vandales heureux et pillaient innocemment l oasis de leurs vacances . . . . les voici , d un trait de plume , promus travailleurs . un pareil honneur ne manquera pas de les rendre graves , mais pouvons nous imaginer l état d âme des écoliers qui n ont jamais quitté paris et que paris va déléguer au secours des provinces françaises ? car il y a encore des enfants , des jeunes gens parisiens qui ignorent tout , hors paris . c est en ceux là que j espère , pour le salut de nos campagnes . j escompte chez l un l éblouissement de l été épanoui , chez l autre l éclosion d une ferveur plus lente , d un amour étonné à chaque heure grandissant , pour la feuille qui respire , pour la graine lançant son germe vers la lumière , pour la vigne intelligente qui tâte l air , crochets tendus , et trouve un appui . . . . j ai foi , d avance , en ces jeunes gens neufs à leur tâche , qu ils ont méritée . tout a changé en eux et autour d eux depuis deux ans . tout les contraint durement de servir avant l heure : il est juste , il est bien qu ils aillent travailler et songer sans fièvre , environnés d une beauté fidèle , soumise au seul rythme des saisons . lirons nous , à la fin de septembre , les confidences de ces jeunes gens ? que de lettres d amour écrites à la forêt , à la vallée , au moulin ! que de promesses à la terre ! . . . je garde , dans mes souvenirs d autrefois , celui de la première colonie parisienne qui vint passer les vacances dans mon village natal . une cinquantaine de fillettes , neuf à treize ans , judicieusement choisies parmi les moins heureuses , car aucune n appartenait à cette classe privilégiée , vagabonde , aventureuse , qu on nomme les enfants du ruisseau . je ne quittai guère , pendant six semaines , mes petites colones , filles d ouvriers honnêtes , de commerçants très modestes , de couturières à la journée . elle peinaient par leur gentillesse pâlotte , par une docilité de prisonnières . plusieurs n avaient jamais vu les grands boulevards ni le bois de boulogne; une quinzaine attendaient encore , à douze ans , un voyage au delà des fortifications . l effet de la campagne , sur ces fillettes anémiées , fut poignant . je vis des crises de larmes parce qu il y avait tant d arbres , des révoltes brusques d animal qui devine tout à coup les délices de la vie sauvage . je me souviens d une enfant aux beaux yeux qui assistait , le soir , au coucher du soleil comme à une féerie dramatique; elle se taisait , les coudes serrés au corps , et tremblait comme un faon . . . . au bout de la première semaine , les petites filles durent , toutes ensemble , écrire à leurs familles . huit ou dix d entre elles entaillèrent soigneusement le coin du papier à lettre pour glisser , dans la fente , quelque chose de rare , d étonnant , de précieux : des brins d herbe fraîche , l épi plat d une graminée . . . . orgueilleux de tout le domaine qu ils auront , deux mois durant , sarclé , labouré , ensemencé , nos jeunes gens de paris ne se contenteront plus du souvenir sentimental , feuille ou fleur séchée , à la fin des vacances laborieuses . mais , n y en aura t il pas quelques uns pour amener aux champs , par la main , leurs parents citadins et leur dire : voilà ce que j ai fait; c est peu c est le commencement d une belle oeuvre . n avez vous pas envie de demeurer ici avec moi , et qu elle soit la nôtre ? la résurrection des vieux juillet . il y a deux ans , quand la guerre commença , ce vieux là avait soixante seize ans . jardinier , il regardait naître , grandir et mourir , sur une terre provinciale , les générations de la famille qu il servait , et il s entêtait encore , en , à gratter des allées , émonder des lierres , ratisser le gravier d une terrasse , en chantant d une petite voix claire . le jeune jardinier le tolérait et les enfants de la maison poussaient sa brouette . il ressemblait , de tout le corps et du visage , à une racine expressive . je viens de le voir , après vingt deux mois . il nous attendait , et sa main sans chair tenait , comme un rameau sec tend sa dernière fleur , un bouquet de roses . derrière lui , on voyait un potager net , des haies tondues , et l air apportait vers nous l odeur de la terre désaltérée , des laitues arrachées et des cives en bottillons . les paniers de pois iront au marché de demain , dit le vieux jardinier . et voilà pour la table . il levait vers nous une hotte de présents : radis roses et cerises noires , têtes d artichauts raides entre leurs deux feuilles métalliques; fraises , asperges sanglées d un brin d osier : son oeuvre . a lui tout seul , au prix de son lent et efficace labeur de vieil homme expert , il avait remplacé le jeune jardinier , les hommes de peine; il avait pourvu à tout ce qu exigent le potager , le verger , les charmilles . nous qui redoutions , sur un enclos délaissé , la ronce , l ortie et surtout cet aspect de cimetières négligés que prennent , pour quelques mois d abandon , les rectangles renflés d une culture envahie d herbe , nous trouvions la géométrie aimable , fleurie à chaque angle , qui fait l honneur d un jardin français . le vieux , le rengagé victorieux de la terre , regardait son bien d un oeil vague , et sans paroles , appuyant à la barrière son corps sec et léger , qui semblait avoir dépassé l âge de la pesanteur , de la maladie et de la fatigue , aussi bien que celui de l orgueil . dans les chemins qui mènent aux métairies , dans les prés dont l herbe crue mouille le genou et la hanche , parmi les rubans soyeux et verts du maïs , entre les osiers couleur d oliveraie , partout où chemine l armée réduite des cultivateurs , nous comptions , sur cinq travailleurs , trois femmes et un vieux , sinon deux . un vieux , un de ceux qu avant la guerre la dure race terrienne reléguait au coin du feu ou à la garde des moutons . quel patriotique miracle les redresse , nos vieux , les tire de la nuit où ils glissaient , somnolents , poussés par l impatience avide des jeunes ! ils s éveillent , ressuscitent , guident les femmes , conseillent les adolescents , recouvrent l autorité patriarcale . sur une des côtes chaudes du limousin , un survivant de reichshoffen s empara , l an dernier , d une parcelle en friche . depuis , il la gratte , l échenille , la fume avec une âpreté de conquérant . ses petits pois font prime , et il compte , avec une belle confiance en sa longévité , fournir à la région les plus belles asperges , dans six ou sept ans ! un métayer de la même province a donné à la france ses quatre fils . l un est tué , l autre prisonnier , deux se battent . à quelles heures du jour ou de la nuit se repose t il , le père , ce paysan carré et grisonnant ? sa femme , infatigable et muette , erre comme une ombre vigilante , de la porcherie à l étable , de l étable à la volaille égaillée . les prés sont fauchés , un champ de tabac verdoie . . . . nous parlons à cet homme privé de ses jeunes membres , privé des quatre serviteurs qu il engendra; nous lui parlons surtout de ses deux fils malheureux . il couvre son domaine d un regard jaloux et dit : oui , oui . . . . ah ! si je les avais eus pour les foins ! . . . un matin vers quatre heures j attendais le moment incomparable où la brise , levée avec le soleil , émeut , divise , enfin dissipe les lacs de brouillard qui reposent sur les prairies basses , l instant où , touché du rayon , chaque spectre de brume se débat et s évade comme une âme . une route enjambe la rivière , monte vers ma maison , et j entendais cette route , invisible sous la nuée , retentir de chars grinçants , de lourds sabots , d aboiements . bêtes et gens commençaient , avant le jour , la longue journée d été . un aiguillon pointu perça le premier la brume , et les montants d une haute charrette à foin , puis les cornes en croissant d une paire de boeufs blonds , puis , debout sur le char , tourné vers le soleil levant , un vieux , le râteau sur l épaule , qui s en allait tout seul faner . il émergea peu à peu , au gré de la route inclinée; il était rouge de peau et recuit , comme s il se fût , à l appel de la terre abandonnée , levé de sa tombe , encore tout vêtu de l épais et rouge humus limousin . lac de come octobre . i le hall de l hôtel , blanc , rose , poli , poncé , a perdu aujourd hui sa suavité froide d église neuve , au profit d une exposition de modèles , venus de paris , en s attardant à peine à milan . robes de tulle , amollies par des mains impérieuses , manteaux d automobile dont le lapin ambitieux veut se faire aussi argenté que le renard , robes de liberty et costumes tailleur , chemisettes à passer dans une bague : le butin est là , en monceaux , sur le tapis , sur les meubles , et les femmes bourdonnent . les femmes ? les hommes aussi . un jeune marquis italien se prête au rôle de mannequin , qu on affuble . son uniforme gris disparaît sous les fourrures , les jupes à volants , même , une combinaison de voile rosé le déguise , un moment , en danseuse persane; il tournoie , mince comme une abeille , devant la baie ensoleillée . . . . quels rires faciles autour de lui , que de beaux visages ambrés , où les dents et le blanc de l oeil luttent d éclat bleuté . . . . ce matin encore , la marchesa et l américaine du sud , la mystérieuse jeune femme seule et la dame de milan n échangeaient pas même un regard : les voici pour un instant familières et complices , penchées sur des chiffons coûteux . une heure de modes , une heure de déjeuner , puis l heure de café celle du thé ne tardera guère : courage , la journée aura passé vite , et demain , samedi , le train du soir ramènera , jusqu à lundi , le mari retenu à milan , l officier de l auxiliaire , l agronome riche qui veille sur ses vendanges . . . . cette vie si clémente , ce nonchaloir des femmes italiennes au bord du lac , cette oisiveté parée , il faut les regarder mieux , pour y reconnaître la pensée profonde , la seule , celle de toutes les femmes de la guerre : l attente . mais on n a banni d ici ni le rire , ni l élégance , ni la musique; dépêches et journaux apportent l écho d heureux combats . . . . la terre nourrit les fruits et les fleurs sans effort , une lumière généreuse dore la plus banale cime , quel soupir en ce lieu ne s achèverait en chant ? pour qui ne connut , depuis trois étés , que les juillet mouillés , les août brumeux de paris , l arrivée aux rives du lac s accompagne d une joie physique , qui se contient et se contraint par habitude et par pudeur : non , non , c est trop tôt; point de paradis pour nous avant la fin de la guerre ! . . . nous nous détournons d abord de ce lac , coupe couronnée qui tente les lèvres . mais la joie est partout , inévitable . on dirait que c est elle qui vibre , en halo aux sept couleurs d iris , au dessus des sauges d un rouge virulent , lorsque midi frappe le lac d une rame de rayons . l eau en miroirs , l eau en degrés , en fusées , en serpents , le parfum du laurier sous celui du cyprès; la figue qui s égoutte , le melon saignant : autant d embûches , et la lutte fait plus voluptueuse la défaite . nous venons d un pays où la longue guerre nous fit croire qu il y a péché à désirer , à rire , à étreindre et oublier . . . . le bien être est une trop prompte habitude . . . . bénéficions , pour quelques jours , pour un moment dans la vie , du havre où la tendre prévoyance des hommes abrita leurs femmes avec leurs enfants , leurs amies avec leurs animaux familiers . en commerçant ou guerroyant au loin , ils portent avec eux l image sereine des terrasses fleuries de rouge , des robes épanouies , des enfants bruns qui courent sur l herbe tondue . car l amour , plus jeune et plus single ici que sur les , terres froides , ne demande guère à la femme , même pendant la guerre , que d être heureuse , et belle , et orgueilleuse de ses enfants nombreux . un très catholique harem observe ici les rites d une morale orientale : emplir au mieux les semaines d absence du seigneur , croître en beauté , en bonne humeur loin de lui , et parader pour lui s il revient . qu importe si quelques unes glissent , un peu , à la puérilité , à la gourmandise du harem islamique : ce sont là jeux de bonnes épouses , qui montrent l allégresse d une foi entière dans le retour du croisé , et non la pâleur des mortifications . parmi vingt autres , une dame à la licorne attend ici le chevalier qu elle aime; elle porte cotillon court , souliers hauts sur des bas qui ont la couleur même de la chair nacrée : mais elle a délaissé sa licorne pour un angora de perse , blanc , au nez rose , qui la suit au bout d un ruban d or . ii il y a ici , à l hôtel , une jeune femme italienne qui fait la joie de tous les yeux . elle est enceinte de six mois , et je voudrais qu un cinématographe enregistrât , pour le plaisir et l édification de beaucoup de françaises , tous les mouvements de sa radieuse vie , tout le long du jour . elle porte en avant sa grossesse , non comme un fardeau , mais comme une voile gonflée qui l entraîne . j admire ses tresses serrées , qui couronnent une douce tête italienne aux grands yeux , au nez régulier . trois , quatre toilettes drapent , du matin au dîner , son bouclier bien tendu , et la voilà loin des robes modestes qui tâchent à dissimuler , en france , ce que les femmes nomment leur état . tulle rose , en volants qui la font toute ronde comme un toton , taffetas d argent , dentelles et perles , toutes les parures , tous les bijoux fêtent , sur elle , sa prochaine maternité . n avait elle pas attaché hier , juste au milieu de sa ceinture , un bouquet de roses , comme pour souligner la place de son vivant bonheur ? qu elle est charmante , à table , où elle rit d emplir son assiette et de vider de pleins verres de bière mousseuse ! elle semble si glorieuse qu on a envie de l applaudir . va t il falloir , pendant et après la guerre , que nous mandions en france quelques jeunes épouses de ce fécond pays , pour apprendre à l avare ménage français comment on accueille la venue d un enfant ? la leçon serait meilleure que si nous la prenions d un couturier de génie , qui inventerait le snobisme de la grossesse . mais tous les moyens seront bons , qui convertiront les ventres parcimonieux , ceux qui appréhendent l intrus et confondent maternité avec maladie . vous voilà enceinte , madame , disait à une cliente son médecin . eh bien , maintenant , oubliez le . ce n est pas qu elle l oublie , ma charmante italienne . ses moments de repos et de rêverie , qu elle passe sur les terrasses , sont ceux où elle choisit ses modèles , parmi la guirlande de petits faunes qui farandolent entre les colonnes . montrez moi un hôtel , en france , où l enfant comme ici triomphe , se mêle à la vie commune ? l habitude , qu il en a , depuis le berceau , lui donne la familiarité , mais , sans l outrecuidance . et la patience , la tendresse du père italien , qui promène dans ses bras le bambino , joue au croquet , consent aux soins les plus humbles et les plus précis , peut étonner sinon humilier plus d un nos gourmés papas français . quel bébé souhaite t elle , la jeune femme étendue , à l heure où la fin du goûter égaille les enfants devant l escouade imposante des nurses et des nourrices ? celui ci , droit dans sa petite taille , pétillant d intelligence et voletant comme une flammèche ? mais sa soeur la fillette est plus fière , campée sur de hautes jambes , et toujours prête aux combats . et les cinq frères , en flûte de pan , blonds avec des yeux noirs féminins et doux , ne lui font ils pas envie aussi ? un tout frais éclos vient , porté par sa nourrice , un ourson délicieux vêtu de fourrures blanches , gras , élastique , fort , bon à mander . pour celui ci la jeune femme tend les bras : o toi le plus beau ! mais après le plus beau d autres paraissent plus beaux; il y a tant de chevelures fluides , de mollets nerveux , de joues dorées . . . . elle renonce à choisir et laisse descendre ses paupières , ses cils aussi longs que les étamines du pavot . dès qu elle repose elle a l air d une femme et non plus d une enfant joueuse . il y a un sillon bistré en haut de ses joues , et ses mains sont plus blanches que ses tempes , frappées déjà du masque roux . son sommeil la confie à tous , la donne en garde au passant , à l ombre du platane , aux enfants qui font : chut ! autour d elle et courent à pieds légers . . . . c est l image même de la paix , que ce sommeil de jeune femme couchée parmi les fleurs au bord du plus pur des lacs , et qui tient ses mains tendrement croisées sur son flanc enflé , tout en dormant; ce serait l image même de la paix , si je n apercevais pas , sur la table auprès d elle , entre un bonnet commencé pour la layette et deux petits chaussons de laine , la tête affreuse et cornue d une massue autrichienne à pointes de fer , un grossier et prodigieux outil à tuer , pris le mois passé dans le butin de goritzia . lac de come novembre . l automne , à regret , descend du haut des monts . lanzo d intelme , là haut , baigne déjà dans un or roux , léché de violet , qui coule avec les bois le long des pentes; lanzo d intelme qui regarde la suisse , les alpes aériennes , lugano et son lac froid , vert comme une pierre de jade . mais ici , sauf la brume du matin , qui apaise et lustre le lac , sauf quelques marronniers d où pleuvent les fruits et les feuilles , c est encore la journée d été . des roses jaunes , des roses rouges , des héliotropes mauves comme le lac à l aube , des balisiers en flammes , des géraniums , c est la flore de juillet . la ruine romantique rissole et s écaille , le lézard la brode et la couleuvre ne songe pas de sitôt à dormir . le bref crépuscule surprend comme un intrus , et l on s étonne , un jour , qu une chape d ombre s abatte , à cinq heures , sur un coin de terrasse où la même heure , le mois passé , attisait au soleil tout un brasier de guêpes . . . . c est toujours l éden à fleur de lac , mais où sont ses ombres heureuses ? la dame américaine a emporté ses soixante dix sept robes et ses soixante dix sept chapeaux . la dame roumaine disparut la semaine passée avec sa femme de chambre anglaise , son valet de pied français , sa secrétaire italienne . les petits faunes milanais , qui se poursuivaient en guirlandes entre les colonnes blanches , soupirent à présent sur des bancs de collège . un pas ébranle tout entiers les halls vides; un éclat de rire fêle l air sonore des terrasses , et ricoche sur l eau . l inconnue , hier perdue dans la foule des passants , retient le regard , et son visage devient irritant comme le titre d un livre fermé . . . . il y a des matins où tous les bruits faibles et sereins semblent préparer le silence et le long sommeil d un palais dormant , jusqu au moment où une puissante explosion , sur la montagne , disperse le repos; les échos la multiplent , jouent avec le son rebondissant . . . . une autre cime tonne à son tour , et des volutes de fumée révèlent que la dynamite ouvre , dans le roc , tranchées et chemins de crêtes pour l armée : la guerre . . . . la guerre , et ses énormes et rudes images; la guerre dans le petit port de t . . . où l eau bleue est violette de mirer tant d écheveaux de fer barbelé , rouges de houille . la guerre à lanzo d intelme où nous ne pouvons respirer l air glacé , blessant et pur , ni contempler les alpes , peintes en neige rose sur la poudre d or de l horizon , sans qu un soldat nous invite à quitter sur le champ ce balcon vertigineux suspendu sur la suisse . la guerre à côme , sous la forme agaçante et bénigne d un carabiniere qui vous demande d expliquer , et surtout d étendre , pour le plus grand profit de l administration postale , le texte d un télégramme , retenu depuis quatre jours par la censura . . . . la guerre en conversations , la guerre avec l accent anglais , américain , suédois , espagnol , avec l accent russe dans la bouche malicieuse de la comtesse r . . . qui s écrie : j ai rencontrré ce matin des mulets militairres , charrgés de mille choses ! c est l attaque allemande dans huit jourrs , ma cherre , je meurs de peurr ! puis rit de son épouvante et raconte un five o clock où l invita la famille impériale d allemagne , il y a peu d années . ma chère , quel spectacle , cette famille ! l impératrice en tulle orange , avec des plumes orange debout sur sa tête ! et quand elle me tendit la main , qu est ce que j aperçus sur cette grosse patte en chevreau glacé blanc ? des baguettes orange , ma chère , brodées orange sur le gant blanc , pour rappeler la robe et les plumes ! dès ce moment là , je sentis que ces gens étaient capables de tout ! des baguettes orange ! . . . et ce kronprinz , leur fils , il est donc tout à fait un homme du commun , il met la cravate blanche avec le smoking , et il a autour du cou une chaîne en cheveux pour pendre la montre ! en cheveux , ma chère , en cheveux , comme je vous vois ! quels instincts ! lorsqu il quitta l italie , vous pensez sans doute qu il a posé des cartes de visite chez les personnes qui lui avaient fait accueil ? oui , il l a fait ! mais trois mois après son départ , et envoyées par la poste ! par la poste ! j ai gardé la carte avec l enveloppe , et le timbre , pour un musée , après ma mort ! le petit accident samedi , après midi , stationnaient l un en face de l autre , contre les trottoirs de la rue daunou , une automobile et un coupé attelé d un cheval . une longue automobile découverte venant du boulevard , manoeuvrée par son propriétaire , s engagea à bonne allure entre les deux véhicules . restait un ruban de chaussée , assez large pour une brouette , étroit pour une charrette à âne : le taxi auto qui me conduisait de la rue de la paix vers les boulevards s y jeta avec cette aveugle pétulance , ce mépris capricieux du danger et des lois de la physique que nous admirons , au cinéma , quand le taxi ensorcelé passe les torrents à la nage , pénètre dans un chalet normand et ressort par la lucarne du grenier . les deux chocs latéraux furent rudes , et bien que je donnasse l exemple de la réserve en saignant modestement du front et du nez dans mon mouchoir , il y eut tout de suite là cinquante badauds , dix voitures arrêtées et trois agents . l ensemble rendait un son varié , qui eût passionné des gens beaucoup plus blessés que moi . mêlée aux curieux , j entendis que le propriétaire de l auto , un étranger à la parole un peu lente , encourait un blâme général , grâce au chauffeur du taxi , qui , vif et rageur et la langue bien pendue , l avait déjà traité , préventivement , de maladroit , de menteur , et d espion . au mot d espion trois femmes élégantes prirent feu . l une d elles pointa son ombrelle contre l étranger comme un aiguillon , et râla : qu est ce que ça vient faire ici , au lieu de rester dans leur pays ! les voix de la foule , en écho houleux , répétèrent : . . . vient faire ici . . . rester dans leur pays ! encouragée , la dame déclencha la série redoutable des vérités premières : d abord , s il n y avait pas tant d étrangers dans paris , il n y aurait pas tant d automobiles dans les rues ! et les voix de la foule , au petit bonheur , redirent : . . . as tant d étrangers dans les rues . . . pas tant de voitures dans paris ! puis , les trois femmes en choeur : au front , au front ! qu est ce qu il fait là , ce grand type solide , assis dans sa voiture , à empêcher le monde de passer ? au front , au front , il s expliquera après ! un civil coryphée , grand , bien fait , rose et râblé , se fraya un chemin jusqu à l automobiliste , qu il harangua comme d une estrade : en vérité , monsieur , on peut s étonner de vous voir ici , en veston et chapeau mou ! si vous appartenez , comme il me semble que vous l avez prétendu tout à l heure , à une nation amie et alliée , votre place n est elle pas à l intérieur de ses frontières , et les armes à la main ? l automobiliste , suffoqué , put articuler enfin : mais , monsieur , je ne prétends rien du tout ! je suis italien , sans prétention ! et j ai quarante huit ans ! et vous même , vous qui êtes là en jaquette , vous qui . . . vous que . . . . le civil l attendait là ! il sourit d une bouche sans défaut , rallia d un regard l attention des femmes présentes , et dit : moi , monsieur , j ai cinquante et un ans ! qu est ce que vous dites de ça ? ayant attendu un moment , sans doute , qu on lui demandât sa recette de beauté , le civil s éloigna en quête d un autre accident de voiture qui lui permît d affirmer , en même temps que des sentiments patriotiques , sa triomphante troisième jeunesse . cependant le cocher du coupé lésé confiait à un des trois agents des documents intimes , avec photographies à l appui , sur son passé inattaquable . le deuxième agent , défiant et distrait , recueillait les protestations de l automobiliste étranger , qui avait son aile rompue , et celles , colorées , abondantes en épithètes , du brillant jouteur à qui j avais confié mon destin , une demi heure auparavant . le troisième agent avait déjà couvert , d une écriture agréable et frisée , deux longues feuilles de carnet . il écrivait , il écrivait , inspiré , retranché du monde . c est à celui ci que je m adressai : monsieur l agent , je peux m en aller ? il ne leva pas son front studieux : mais oui , madame , circulez : il n y a déjà que trop de monde ici . . . . vous n avez rien à témoigner sur l accident ? personne ne vous a rien demandé ? oh ! non , monsieur l agent , au contraire , j ai reçu . vous avez reçu ? . . . il quitta son carnet et considéra l ecchymose de mon nez , la fente de mon front : ah ! oui . . . murmura t il rêveusement . c est bien l accident type d automobile . . . . au moindre choc , les gens s imaginent que tout le monde est mort , et puis en fin de compte , vous voyez vous même : c est moins que rien . . . moins que rien . . . . déménagement mon amie valentine déménage . je plains de tout mon coeur sa condition de femme seule son mari à salonique en proie à des corporations odorantes . mais j avoue qu à ma compassion se mêle un certain sadisme , lorsque je me penche sur les progrès affreux de son déménagement , lorsque je la questionne avec toutes les exigences d une chirurgicale amitié . a l heure des repas , elle s assoit à ma table , où je la persuade d oublier ce qu elle nomme ses mouvements sismiques . un jour , je lui demande : ça marche , la salle de bains , valentine ? oui , oui , ça marche . . . . ce pauvre petit ! quel pauvre petit ? l apprenti qui aide le plombier; il a treize ans et demi . . . . il s est presque écrasé un doigt . . . . j ai vite versé un grand verre de porto . . . . vous l avez grisé ? pas pour lui , le porto , pour l autre plombier qui s était presque trouvé mal en l entendant crier . quelle sensitive ! dame , c est le grand père du petit , il a soixante dix ans . ils ont tous treize ou soixante dix ans . ce jour là , ils ont fini leur journée un peu tôt , naturellement . . . . une autre fois je m enquiers de l électricien : oh ! ça va très bien avec l électricien , s écrie valentine . figurez vous que son frère est aussi à salonique ! ce que nous avons bavardé de salonique , hier ! ça lui a fait finir sa journée un peu tard . . . . d ailleurs il n a rien fait . mais vous comprenez , quand on a un frère à salonique ! . . . hier , mon amie valentine me montre , de l autre côté de la table , une pâle figure de cousette qui aurait fait des heures supplémentaires . oh ! que j ai sommeil . . . . j ai mis du linge dans les malles jusqu à minuit , et depuis sept heures ce matin me voilà sans gîte . . . . tout est parti , tout ! j imagine le naufrage , sur un trottoir , de sept années d intimité conjugale : je vois le pillage d un nid où valentine choyait depuis deux ans le souci d un absent très cher . . . . oui , soupire t elle , j ai emballé les vêtements civils d andré , son linge . . . . ça en a , des dessous , un civil ! que de caleçons , que de chaussettes ! que de cravates et de cols ! elle réfléchit un moment et me lance un petit sourire agressif : figurez vous . . . . c est drôle . . . . j avais oublié . oublié la personne civile de mon mari . j avais oublié , ma parole , qu il habitait avec moi . vous comprenez , depuis deux ans , andré est un soldat , un soldat de qui je suis fidèlement , romanesquement amoureuse . il arrive hélas , si rarement ! en tumulte , bouleverse tout dans mon existence , s en va comme un tonnerre , me laissant tremblante , éblouie , désolée , comme l épouse d un croisé . . . . il s en vient et s en retourne , bleu de ciel , basané , doré , la moustache roussie , d un grand pas qui fait sonner ses talons et crisser ses cuirs , il rit comme un loup sous son casque . . . . comment voulez vous que je le reconnaisse et l évoque maintenant dans des cheviottes à raies , des cravates gorge de pigeon , et ce haut de forme imbécile que j ai jeté dans la baignoire ! . . . je vous assure , j ai manié tout cela sans attendrissement . mais parlez moi d un bonnet de police , d un gros portefeuille taché d encre et de cambouis , d une paire de leggins râpés les épaves de sa dernière permission ça , ça signifie quelque chose ! c est là dessus qu on pleure bien ! je vous crois . . . . et vous avez vu par surcroît , ce matin , tanguant sur un camion , les meubles habitués à l ombre , la lampe coiffée de soie , la table aux pieds délicats . . . . les paupières de mon amie rougissent et je devine au mouvement de sa bouche qu elle se mord courageusement la langue . j ai vu cela , en effet . a cette heure , la table est bombardée n importe où , les pieds en l air , et l abat jour ah ! ah ! . . . l abat jour si bien tendu qui a claqué comme un melon trop mûr ! . . . ah ! quelle salade ! ce que j ai ri ! non ? mais oui , ma chère ! je suis enchantée . tout est éparpillé . et maintenant je pourrai au moins passer entre le fauteuil et la table , allumer la lampe , sans me heurter , chaque fois , implacablement , à son fantôme assis là et sans attendre , de tout mon corps , de tout mon coeur , le grand bras qui m attirait au passage , le baiser , le mot tendre étouffé dans mes cheveux . . . . et mon amie ajoute , avec un regard de bravoure mouillé de larmes : c est rudement commode , vous savez ! si j avais su , j aurais déménagé plus tôt ! apollon , déménageur carnet d une femme de mobilisé lundi . c est demain qu ils viennent . demain , ils ne feront qu emballer la vaisselle , la verrerie et ce qu ils nomment le bibelot . se peut il qu après demain soir je dorme dans le nouveau gîte , la maison étrangère qui sent la cretonne et l huile de lin ? rien ne m aime encore là bas , et rien ne m aime plus ici , ni personne; ma pâle femme de chambre erre , poussiéreuse et pleine de reproche , traînant un compartiment de malle comme un fantôme ses chaînes . la cuisinière , en train d emmailloter ses casseroles dans du papier journaux , m a jeté tout à l heure un : madame dîne , ce soir ? qui me condamne à gagner , sous la pluie de novembre , le plus proche restaurant . la lampe voilée , la table de travail et le fauteuil de mon mari , et le buvard de cuir qui garde une odeur de tabac fin , gisent , abat jour de ci , coussins de là . . . . on ne devrait jamais déménager , pendant la guerre . la nouvelle maison ? peuh . . . elle a un escalier rose , et l hiver , entre les branches dépouillées du jardin , on voit du second étage le champ de courses d auteuil . mais on ne déménage pas pour un champ de courses , voyons , pendant la guerre ! et en somme , comme le dit très justement ma belle mère , le rose , ce n est pas une couleur d escalier . mardi , midi . ils sont venus , ils étaient quatre . je me suis enfermée longtemps dans le cabinet de toilette pour ne pas les voir , et j interrogeais ma femme de chambre : qu est ce qu ils font ? madame , ils font la vaisselle et la verrerie . ils disent que monsieur et madame avaient vraiment beaucoup de verrerie pour un ménage de deux personnes . ils disent aussi qu ils ne se chargent pas de transporter la grande grande glace , que c est une affaire de miroitier . ils disent aussi que les bois sculptés chinois , c est l affaire d un ébéniste , et ils disent qu ils ne déposeront pas les boiseries de la salle à manger , que c est l affaire d un antiquaire . oui ? eh bien je vais leur dire autre chose , moi ! et on va bien voir . . . . mais leur aspect m ôta la voix , avec l espoir . ils étaient quatre déménageurs de la guerre , c est à dire un vieillard désapprobateur et ressemblant à verlaine , un apprenti de quinze ans au nez rose de campagnol , une sorte de mastroquet asthmatique en tablier bleu , et . . . apollon . apollon revu et corrigé à la française , pour le plus grand bien de son nez spirituel , de ses yeux châtains aux cils frisés et de son menton fendu d une fossette . cette beauté dressa pour me parler , hors d une chemise ouverte , son col de marbre et torcha par courtoisie , d un revers de main , ses palpitantes narines : on va pas tout finir d emballer ce midi , affirma t il . mais , pour pas que les chevaux ayent trop à tirer , nous faut faire eul tour par le bouabbouleugne . bien que je ne pusse découvrir à ces paroles aucun sens précis , j acquiesçai de la tête , car apollon s exprimait avec force et persuasion , et son bras traçait dans l air des routes olympiennes . ma pâle femme de chambre était devenue rose , et la cuisinière s avança , cravatée de satin , un litre et quatre verres entre les doigts . . . . mardi soir . ils ont emballé encore tout l après midi , démonté quelques armoires , et bu du vin rouge . j ai entendu dans l escalier un cri aigu de femme pincée , et dans la cuisine des rires étouffés de femme chatouillée , mais je n ai rien vu , rien , que les débris d un plat persan dans l escalier , et les vestiges de mon service à crème sur le carrelage de la cuisine . apollon resplendit , et s accote fréquemment de l épaule au mur pour rouler des cigarettes . le malveillant vieillard crache , et le campagnol rose toise apollon d un oeil d envie . quant au bistro asthmatique , il a retrouvé un cousin chez le crémier , à côté , et ne reparaît guère . par contre , ma femme de chambre et ma cuisinière rivalisent de zèle : aidées des conseils d apollon , qui parle mieux quand il a les bras croisés , elles ont abattu l ouvrage de quatre hommes . mercredi , midi . matinée pluvieuse . apollon vient d emmener la première voiture , qu il accompagne à pied en claquant du fouet . derrière lui a éclaté une sourde et vive querelle entre la femme de chambre et la cuisinière . . . . que fait ici apollon , après deux ans de guerre ? j ai guetté dans sa démarche , dans ses mouvements , la gêne , la boiterie d une infirmité; je n ai rien trouvé que la paresse harmonieuse des êtres forts et dispos . neutre ? on n est pas suisse , ni suédois , avec cet accent là , et cette dégaîne latine . je ne connais rien de plus irritant que le spectacle de ce garçon magnifique , qui est là à capitonner mes porcelaines et à boire mon vin , tandis que d autres . . . . mercredi soir . ça passe les bornes ! apollon traite le vieillard sardonique d embusqué ! il faut que je tire ça au clair . jeudi , midi . apollon ne quitte pas la cuisine , où il installe galamment les agrafes de cuivre pour les casseroles , en chantant : remplis de vaillance avec l espérance , un matin , pleins d entrain , nous irons à berlin ! ma femme de chambre a les yeux rouges . elle trouve que le quartier n est pas central . elle a ajouté , sans transition sensible , qu il y a des gens qui sont à la guerre , et d autres qui n y sont pas ! je pense comme elle . cette fille a beaucoup de bon sens . jeudi soir . a l heure des pourboires , l heure des papiers boueux sur le trottoir , de la paille sur le gravier et des tringles à rideaux dans le ruisseau , apollon discourait encore sur l urgence , pour tout un chacun , de faire son devoir , de ne pas se ménager ! puis il se tut , s appuya au mur comme le pâtre au laurier , et sourit d un divin sourire sans pensée . je n y tins plus , et d une voix véhémente : vous , d abord , je voudrais bien savoir comment il se fait que . . . . une malice faubourienne éclaira ses yeux châtains , gonfla son cou héroïque et il me tendit un livret militaire ouvert à la bonne page : vous pouvez lire , dit il , y a pas d indiscrétion . x . . . denis andré , âgé de vingt huit ans , père de sept enfants vivants , libre de toute obligation militaire . . . . dans le silence qui suivit , on entendit le vieillard amer murmurer : sept ! i n fait pas bon l approcher , ce venimeux là ! l an passé , poursuivit apollon , je n fendais pas l air , vu que j avais que cinq lardons . cinq lardons , ça n a jamais suffi pour être père de six enfants . acré ! que je me dis , mes suites de bronchite grave dureront pas toute la vie , et un de ces matins je me vois repris bon; retournons y ! j y retourne : pan ! deux jumeaux . c est ma façon à moi de tourner des munitions . . . . et je n dois pas parler , ajouta t il plus bas , de quat z aut enfants qui s baladent ici et là , je n suis pas bavard , et ceux là ne me servent positivement de rien . mais je les annonce , il laissa tomber sur mes servantes et moi un regard obligeant , pour la réclame . . . . bel gazou et la vie chère été . l orage d hier a battu les maïs verts , gorgé la rivière , et les seigles , par places , fléchissent . a l heure tardive où je suis arrivée , il ne restait de la tempête que des ruisselets glougloutants dans le parc , des ornières rouges et molles , et au pied des tours quelques tessons d ardoises et de vitres . un vent chargé de parfums séchait déjà , contre le mur de la terrasse , le manteau déguenillé du jasmin centenaire . aujourd hui , le matin promet une journée sans nuage , d été limousin; la brise haute touche à peine les cimes des arbres; le mordant soleil rougit l épaule sous la mousseline , le bras nu et le pied dans la sandale . il fait beau et j ai la main de bel gazou dans ma main . bel gazou , fruit de la terre limousine ! quatre étés , trois hivers l ont peinte aux couleurs de ce pays . elle est sombre et vernissée comme une pomme d octobre , comme une jarre de terre cuite , coiffée d une courte et raide chevelure en soie de maïs , et dans ses yeux , ni verts , ni gris , ni marrons joue , marron , vert , gris , le reflet de la châtaigne , du tronc argenté , de la source ombragée . . . . je regarde , dans ma main pâle qui vient de paris , la couleur vigoureuse de sa main d enfant . elle a une main de laboureur , et je caresse avec considération , dans la paume , les petits calus qu elle doit à la pelle , au râteau , aux mancherons de la brouette . la belle main ! sèche , un peu craquelée dessus par l eau froide et le hâle , elle sied à cette petite fille autoritaire qui connaît son domaine et foule sa terre comme une princesse aux pieds nus . tu me conduis , bel gazou ? nous allons à la ferme ? bel gazou , avare de paroles à ses heures , me répond d un signe . parfois , malgré la gravité de sa mission , elle saute soudainement comme font les agneaux . elle est vêtue d un maillot de bain rouge , décoloré et rétréci par les lavages et qui découvre émouvante sur ce petit corps sans sexe , la plus ronde , la plus gracieuse et féminine attache du bras . . . . un orvet , lent , gourd , traverse le chemin . eh ! aïe donc ! lui crie bel gazou d une voix de charretier en le poussant du talon . puis elle me regarde du coin de l oeil , très vite . elle sait que je suis occupée à détailler sur elle tout ce que six mois ont apporté , en mon absence , de beauté , de force , de nouveauté à une petite fille de quatre ans . elle sait que je me contiens , elle sait que je l admire et ne le lui dirai pas . mais j ai peur , vraiment , que servie par son instinct tout frais et ses sens de sauvage , bel gazou ne me connaisse mieux que je ne la connais . elle parade pour moi ah ! combien je suis vite éblouie ! hier soir , elle traînait ma valise , fouaillait un chien nouveau qui me montrait les dents , et m offrait après le dîner un verre de cassis , avec une bonne grâce et un accent tous deux bien limousins : u ne petit te gout te , hé ? nous entrons sous la futaie . les arbres anciens , joints par dessus l allée , y ont emprisonné la chaleur , la moiteur et l obscurité de la dernière nuit d orage . dans l air défendu du vent oscillent lourdement les senteurs de la girolle , du tilleul , du châtaignier fleuri et celle de l herbe à robert , ce géranium nain qui se casse au frôler d un oiseau et sue , sous la patte d un insecte , une sève nauséabonde . . . . bel gazou , dans ton maillot , tu ressembles ici à un poisson rouge au fond d une eau verte . bel gazou , tu ressembles aussi au petit chaperon rouge , tu sais , le chaperon rouge qui portait à sa mère grand un pot de beurre et une galette ? . . . bel gazou lève son nez duveté , et ouvre ses yeux si fort que ses cils touchent ses sourcils . une galette ? une comment , galette ? une galette . . . heu . . . feuilletée . . . . la menotte dure quitte ma main et claque une cuisse nue : une galette ! et on l a pas dit au maire ? au maire ? pourquoi ? fallait le dire au maire ! bel gazou désigne , à travers les branches , les tuiles brunes d un village : au maire , là bas ! c est défendu , la galette , à cose de la guerre . mais . . . . et le maire il aurait venu trouver le chaperon rouge , et il aurait dit : monsieur , je vous réqui . . . réqui . . . réquiquitionne votre galette ! on prend pas la farine pour faire la galette pendant la guerre ! et vous payerez mille sous ! et c est comme ça ! mais voyons , bel gazou , le chaperon rouge c est une histoire très vieille ! a ce moment là il n y avait pas la guerre ! pas la guerre ? ah ? pourquoi il n y avait pas la guerre ? le nez charmant se baisse , se lève , la petite main reprend la mienne , mais le pas ralenti de bel gazou , un saut , deux sauts de chevreau irrésolu disent le doute , l impuissance devant le mystère : pas la guerre ? c est vrai , elle ne peut pas imaginer . . . . en août , elle avait douze mois . l orée du bois nous rejette dans un bain éblouissant de lumière , d herbe chaude , d odeurs animales et potagères : la ferme est là . aux cris de héraut de bel gazou répondent ceux des coqs , des cochons , des dindons sanglotants et des chiens de troupeaux . . . . pétits , pétits , pétits ! glapit bel gazou . eh ! les povres pétits ! et un moment elle est environnée de poules , becquetée de pintades , et voici que cinquante poussins déjà emplumés , un peu jaunes encore aux commissures du bec , l ont envahie jusqu aux épaules . tantôt elle les secoue d elle et tantôt elle les encourage . elle est rouge d orgueil et rit avec sévérité . un petit dieu charmeur d oiseaux . . . . l enfance du saint qui parlait aux abeilles . . . mowgli de la jungle limousine . . . . des plaintes de volaille jugulée coupent mon extase maternelle et littéraire . bel gazou a saisi par les pattes le plus gros poulet qui piaille , tête en bas , ailes ouvertes : bel gazou ! chérie ! tu lui fais mal , lâche le ! bel gazou , avant de répondre et d obéir , avance une lippe importante : je lui fais pas du mal , je le pèse . il n a pas besoin que tu le pèses . si , il a besoin . quand il sera lourd , lourd , lourd , il ira au marché . et on le vendra cher , cher , cher ! combien ? tu ne sais pas combien ? si , je sais . dis le ? trois . . . cent . . . non , six . . . quarante douze mille . . . francs . et encore quat sous de plus , même ! té , ce qu elle renchérit , la volaille ! bel gazou , revenue à mon côté , imite à merveille , les mains derrière le dos , l épaule voûtée et hochant la nuque , l attitude et le langage de notre jardinier octogénaire . je ne sais plus bien si j ai envie de rire ou si j ai un peu de peine . . . . . . mon petit tâcheron rubicond , mon fermier encore zézayant , mon gracieux eros à la brouette , voilà que je me sens mal à l aise de voir grandir en toi un enfant de la guerre . tu ne sais pas encore compter , dieu merci , mais tu n ignores presque rien de ce qui rend notre vie difficile , compliquée , inquiète . tu sais qu on tue et qu on vend tes pigeons irisés , tes poules confiantes , tes lapins au nez d argent . tu grattes en ce moment et tu recueilles les grains d avoine collés au van . . . . hélas ! tu sais que l avoine est chère . le champ de seigle n est pas pour toi , comme pour un chimérique bébé d avant la guerre , une forêt de lances de lutins , ni le crapaud un prince déguisé . c est dommage . . . . et tu parles froidement de réquisitionner la galette du chaperon rouge . . . . moi qui voulais ce soir te lire un conte de kipling où les bêtes parlent , je n oserai pas . . . . si tu allais rire de moi ! . . . j ose pourtant . je lis , sur le ton appliqué , un peu niais , que prennent volontiers les grandes personnes . bel gazou est couchée , brune et vermeille sur son lit blanc . elle écoute sans sourire et de temps en temps relève sur son front une mèche de cheveux , geste lent , négligent , aisé , geste d homme élégant que je lui vis toujours , que je reconnais et qui lui vient , à travers moi , d un autre . le blanc de ses yeux , errant du vieux plafond peint au plancher noir d âge , brille . . . à quoi songe t elle ? aux foins qui sèchent mal entre deux averses ? a sa carte de sucre ? au pétrole qui manque à brive ? . . . chut ! écoute ! d un coup de reins elle vient de s asseoir et m arrête , l index levé . quoi donc , chérie ? c est lui elle désigne le parquet , lui , le rat . un rat ? tu as peur du rat ? oh ! ce sourire . . . . va t elle me parler de la hausse sur le rat ? je tremble . . . . confidentielle , elle penche sur moi un visage plein de secrets : c est le rat . le gros rat . gros , gros , comme ça ! il vient la nuit . hé , qu il est brave ! hé , qu il parle bieng ! il parle ? mée voui ! il vient par le trrrou du parquet , là . il monte sur le lit . il a une couronne sur la tête , avé des perles . et il cose . il cause , chérie ? qu est ce qu il raconte ? il raconte . . . il raconte . . . tout comme c est dans son royome . il a cent mille robes en or , et des souliers , et un trésor plein de bonbons et de joujoux . et il a des areroplanes qui volent comme des papillons , et des automobiles tout en fleurs , et un grand bateau en chocolat . . . . c est vrai , tu sais ? mais bien sûr , chérie ! et quoi encore ? et il a dit qu il me marierait avec lui et que j aurai aussi une automobile tout en fleurs . . . . c est vrai , tu sais ? mais oui , chérie ! continue . . . . et nursie dear voulait faire boucher le trou du parquet . alors je voudrais que tu dises à nursie dear de jamais , jamais boucher le trou du parquet , parce que le rat pourrait plus venir coser la nuit , s il te plaît . . . . mais certainement , chérie ! on ne bouchera pas le trou du parquet , je te le promets . continue , continue . . . . le front sur le drap , rassurée , détendue , je laisse venir le sommeil , tandis que bel gazou me berce , enfin , d un conte de fées . la chienne le sergent permissionnaire ne trouva pas , en arrivant à paris , sa maîtresse chez elle . mais il fut quand même accueilli par des cris , chevrotants de surprise et de joie , étreint , mouillé de baisers : vorace , sa chienne de berger , la chienne qu il avait confiée à sa jeune amie , l enveloppa comme une flamme , et le lécha d une langue pâlie par l émotion . cependant , la femme de chambre menait autant de bruit que la chienne , et s écriait : ce que c est que la malchance ! madame qui est juste à marlotte pour deux jours , pour fermer la propriété de madame . les locataires de madame viennent de s en aller , madame fait l inventaire des meubles . . . . heureusement que ce n est pas au bout du monde ! . . . monsieur me fait une dépêche pour madame ? en la mettant tout de suite madame sera là demain matin avant le déjeuner ? monsieur devrait coucher ici . . . . monsieur veut il que j allume le chauffe bain ? mais je me suis baigné chez moi , lucie . . . . ça se lave , un permissionnaire ! il toisa dans la glace son image bleuâtre et roussie , couleur des granits bretons . la chienne briarde , debout auprès de lui dans un silence dévot , tremblait de tout son poil . il rit de la voir si ressemblante à lui même , grise , bleue et bourrue : vorace ! elle leva sur son maître un regard d amour , et le sergent s émut en songeant soudain à sa maîtresse , une jeannine très jeune et très gaie , un peu trop jeune , souvent trop gaie . . . . ils dînèrent tous deux , l homme et la chienne , celle ci fidèle aux rites de leur existence ancienne , happant le pain , aboyant aux mots prescrits , figée dans un culte si brûlant que l heure du retour abolissait pour elle les mois d absence . tu m as bien manqué , lui avoua t il tout bas . oui , toi aussi ! . . . il fumait maintenant , à demi étendu sur le divan . la chienne , couchée comme les lévriers des tombeaux , feignait de dormir et ne remuait pas les oreilles . ses sourcils seuls , bougeant au moindre bruit , trahissaient sa vigilance . le silence hébétait l homme surmené , et sa main qui tenait la cigarette glissait le long du coussin , écorchant la soie . il secoua son sommeil , ouvrit un livre , mania quelques bibelots nouveaux , une photographie qu il ne connaissait pas encore : jeannine en jupe courte , les bras nus , à la campagne . instantané d amateur . . . . elle est charmante . . . . au verso de l épreuve non collée , il lut : cinq juin . . . . j étais . . . où donc , le cinq juin ? . . . par là bas , du côté d arras . . . . cinq juin . . . . je ne connais pas l écriture . il se rassit et fut repris d un sommeil qui chassait toute pensée . dix heures sonnèrent; il eut encore le temps de sourire au son grave et étoffé de la petite pendule qui avait , disait jeannine , la voix plus grande que le ventre . . . . dix heures sonnèrent et la chienne se leva . chut ! fit le sergent assoupi . couchez ! mais vorace ne se recoucha pas , s ébroua , étira ses pattes , ce qui équivaut , pour un chien , à mettre son chapeau pour sortir . elle s approcha de son maître et ses yeux jaunes questionnèrent clairement : eh bien ? eh bien , répondit il , qu est ce que tu as ? elle baissa les oreilles pendant qu il parlait par déférence , et les releva aussitôt . oh ! soupira le sergent , que tu es ennuyeuse ! tu as soif ? tu veux sortir ? au mot sortir , vorace rit et se mit à haleter doucement , montrant ses belles dents et le pétale charnu de sa langue . allons , viens , on va sortir . mais pas longtemps . je meurs de sommeil , moi , tu sais ! dans la rue , vorace enivrée aboya d une voix de loup , sauta jusqu à la nuque de son maître , chargea un chat , joua en rond au chemin de fer de ceinture . son maître la grondait tendrement , et elle paradait pour lui . enfin , elle reprit son sérieux et marcha posément . le sergent goûtait la nuit tiède et allait au gré de la chienne , en chantonnant deux ou trois pensées paresseuses : je verrai jeannine demain matin . . . . je vais me coucher dans un bon lit . . . . j ai encore sept jours à passer ici . . . . il s aperçut que sa chienne , en avant , l attendait , sous un bec de gaz , avec le même air d impatience que tout à l heure . ses yeux , sa queue battante et tout son corps questionnaient : eh bien ? tu viens ? il la rejoignit , elle tourna la rue d un petit trot résolu . alors il comprit qu elle allait quelque part . peut être , se dit il , que la femme de chambre a l habitude . . . . ou jeannine . . . . il s arrêta un moment , puis repartit , suivant la chienne , sans même s apercevoir qu il venait de cesser , à la fois , d être fatigué , d avoir sommeil et de se sentir heureux . il pressa le pas , et la chienne joyeuse le précéda , en bon guide . va , va . . . . commandait de temps en temps le sergent . il regardait le nom d une rue , puis repartait . point de passants , peu de lumière; des pavillons , des jardins . la chienne , excitée , vint mordiller sa main pendante , et il faillit la battre , retenant une brutalité qu il ne s expliquait pas . enfin elle s arrêta : voilà , on est arrivé ! devant une grille ancienne et disloquée , qui protégeait le jardin d une maisonnette basse , chargée de vigne et de bignonier , une petite maison peureuse et voilée . . . . eh bien , ouvre donc ! disait la chienne campée devant le portillon de bois . le sergent leva la main vers le loquet , et la laissa retomber . il se pencha vers la chienne , lui montra du doigt un fil de lumière au long des volets clos , et lui demanda tout bas : qui est là ? . . . jeannine ? . . . la chienne poussa un : hi ! aigu et aboya . chut ! souffla le sergent , en fermant de ses mains la gueule humide et fraîche . . . . il étendit encore un bras hésitant vers la porte et la chienne bondit . mais il la retint par son collier et l emmena sur l autre trottoir , d où il contempla la maison inconnue , le fil de lumière rosée . . . . il s assit sur le trottoir , à côté de la chienne . il n avait pas encore rassemblé les images ni les pensées qui se lèvent autour d une trahison possible , mais il se sentait singulièrement seul , et faible . tu m aimes ? murmura t il à l oreille de la chienne . elle lui lécha la joue . viens , on s en va . ils repartirent , lui en avant cette fois . et quand ils furent de nouveau dans le petit salon , elle vit qu il remettait du linge et des pantoufles dans un sac qu elle connaissait bien . respectueuse et désespérée , elle suivait tous ses mouvements , et des larmes tremblaient , couleur d or , sur ses yeux jaunes . il la prit par le cou pour la rassurer : tu pars aussi . tu ne me quitteras plus . tu ne pourras pas , la prochaine fois , me raconter le reste . peut être que je me trompe . . . . peut être t ai je mal comprise . . . . mais tu ne dois pas rester ici . ton âme n est pas faite pour d autres secrets que les miens . . . . et tandis que la chienne frémissait , encore incertaine , il lui tenait la tête entre ses mains , en lui parlant tout bas : ton âme . . . . ton âme de chienne . . . . ta belle âme . . . . pieds juillet . monsieur , dis je à mon bottier en lui rapportant la paire de bottines qu il m avait livrée l avant veille , vous voyez bien que ces chaussures prennent l eau . ne pourriez vous , pour le prix de quatre vingts francs que vous me demandez , et que je vous accorde , confectionner pour moi des bottines que je n aie pas besoin d écoper après chaque sortie comme une mauvaise barque ? le bottier , sincère entre tous les bottiers , baissa le front et répondit : non , je ne peux pas . nous n avons plus de cuirs battus . je n insistai pas , et j achetai chez le pharmacien le plus proche des pastilles au chlorate de potasse et un gargarisme , car j avais pris mal à la gorge dans mes bottines poreuses . en rentrant chez moi , je trouvai dans le jardin ma petite fille qui , pieds nus , foulait gaîment l herbe mouillée , les tessons d ardoise , les dures dragées du gravier . sa démarche imitait la liberté charmante des chats , des nègres et des élèves de l école jacques dalcroze . je suivais ces fiers talons crottés qui semblaient invulnérables , ces orteils écartés qui choisissaient leur chemin , et je songeais : le voilà bien , le vrai cuir battu . que ne battons nous ainsi le nôtre ? la mode est aux enfants demi nus , sans souliers ni bas . mais leurs parents paient fort cher oeils de perdrix , durillons et ongles incarnés . l enfant va au bois sans chapeau , bouclé ou tondu , sa mère porte un serre tête rigide de paille , de crin ou de cuir , et cligne un oeil sous la migraine commençante . y aurait il là une idée confuse de rachat , de compensation , quelque chose comme la mortification volontaire des nonnes et des moines , qui prient et souffrent pour payer les fautes des joyeux pécheurs ? . . . on peut rêver un moment , couché sur l herbe déjà poudreuse d un taillis du bois , en regardant passer une frise de jambes et de pieds , de bottes hautes et de souliers bas . la mode est à l empeigne courte , si courte qu on se demande si toutes ces dames se sont fait rogner une phalange . la mode est au talon haut , ramené sous la voûte du pied : ces dames piquent du nez en avant , comme des poules , tendent la croupe et bombent le dos . la mode est aux souliers trop fins , où s empreint le moindre caillou : ces dames craignent tous les chocs latéraux et marchent les pieds en dedans . toute notre race , hommes et femmes , a des bases inavouables , et la situation sociale n y fait rien . car , bébé chic et moderne qui vas au bois les pieds nus dans des sandales de daim blanc , quand tu entreras au lycée , maman te choisira de bonnes chaussures de collège , double semelle , mégis inexorable , et tu commenceras de souffrir . . . . on t apprendra les mathématiques , les langues vivantes , mais on ne t enseignera plus à courir , pieds déchaux , sur ta mère la terre . on t enseignera la gymnastique , on veillera au développement de tous tes muscles , tu sauras lancer le disque , arracher le poids , nager , manier le fleuret , mais tu ne sauras plus courir , jetant derrière toi tes souliers , sur ta mère la terre . et tu deviendras l un de ces fantassins que j ai rencontrés , il y a quelques mois , sur une route . au nombre d une cinquantaine , ils traînaient dans la farine blanche de la route ces coffres de cuir inflexible , garnis de clous , qu ils injurient du nom de godasses . j abordai deux soldats qui boitaient en arrière du détachement : vous êtes blessé ? demandai je à l un d eux . blessé ? non , me répondit il en regardant son pied emmailloté de toile . c est mes souliers neufs . . . . j ai été forcé de les quitter; j enflammais du talon . et votre camarade ? ah ! lui , c est autre chose . . . . il a voulu rigoler pieds nus , au repos , alors naturellement il s est amoché le pouce du pied . . . . ceux d avant la guerre novembre . vous en avez connu , vous , des allemands ? c est une question fréquente , à laquelle on répond : parbleu ! il ne manque , à la question et à la réponse , ni la curiosité sadique ni la fanfaronnade . le soir , à paris , entre la cigarette et l infusion sans sucre; à la campagne , devant les châtaignes grillées et le cidre mousseux , anecdotes qu on dramatise , portraits qu on pousse au noir , les français de l arrière se racontent leurs allemands d autrefois . tout le monde n a pas la chance d être l ex ami d un espion , ou d un général prussien; il y a quelque modestie de ma part à déclarer ici que je ne fus jamais présentée à un kaiser camouflé . . . . ma chère , me disait l autre jour mon amie valentine au sortir d un thé assez bruyant , elles ont toutes tellement ri quand j ai avoué que je n avais jamais rencontré les bolo à biarritz : je ne savais plus où me fourrer . . . . j ai regardé , en franconie , l allemand manger et boire . j ai logé chez l habitant , au temps où bayreuth rançonnait ses pèlerins . j ai grelotté dans des lits étroits et durs comme des huches , sous les draps à boutonnières et les couvertures à boutons . je n ai fait qu entrevoir , dans leurs loges des théâtres de munich et de bayreuth , des princes rogues , entre leurs femmes et leurs filles parées en juments de sacre et leur petite cour servile . joviale ou gourmée , la femelle y représentait l élément robuste , tandis que sur les mâles on pouvait relever mainte coxalgie , mainte loupe sur des crânes duveteux , et les fleurs rosâtres de la scrofule sous l oreille , et des prunelles strabiques au dessus de museaux d hyènes couardes . ce n est pas en allemagne que je retrouve , pour étonner et conquérir les lecteurs d excelsior , mon boche digne d être cité , mais bien à paris , sous les traits et le nom d un compositeur très parisien , au vrai viennois , et qui maintenant , suicidé l année dernière conduit , à trois temps , les mornes processions du purgatoire . de même que le vase d argile , sur le plateau tournant du potier , puise dans sa giration même la rondeur de sa panse , de même cet homme rose et rond semblait le fruit sphérique d une de ses valses obstinées . il faisait aussi songer busqué quant au nez , et le jabot avantageux , à un bouvreuil , mais à un bouvreuil plein d arrière pensées . le roi de la valse lente , l auteur enrichi de cent rengaines au rythme ternaire , s il signait et touchait beaucoup , composait peu . ces choses là se voient . un musicien français , besogneux , ingénieux , élaborait pour lui dans l ombre ces valses adroites , où le hoquet viennois coupe huit mesures faciles , où l oreille étonnée peut rencontrer la petite parure harmonique ou mélodique à laquelle l auteur , le vrai , n a pas voulu renoncer . . . . lorsque notre bouvreuil , grandissant en gloire , songea à s essayer dans l opérette , il arriva ce qui devait arriver : le compositeur qui ne composait guère demanda un livret badin au littérateur qui n écrivait pas ses oeuvres et qui , parfois même , ne les lisait pas . chacun de leur côté , ils travaillèrent , et bientôt le compositeur si j ose écrire convoqua l auteur passez moi le mot du livret , pour une première audition . assis au piano , le bouvreuil chanta , joua , avec une fougue et une langueur viennoises : ta . . . na na ni . . . ti na ni na ni na ni na na . . . , tandis que son obscur employé tournait les pages d un premier acte manuscrit , quelque peu chargé de ratures . bravo . . . joli . . . une merveille , la rentrée . . . murmurait , balançant le chef , l auteur du livret . charmant . . . char . . . . aïe ! hurla t il soudain , qu est ce que c est que ça ? de rose tourné au cramoisi , le roi de la valse essayait en vain , le nez sur la partition , de s évader d un guêpier de fausses notes . . . . il y renonça , et , virant avec son tabouret , fit tête à son collaborateur : je me suis complètement perdu , dit il . mes ratures . . . . des surcharges . . . . et puis un texte impossible . . . . mais oui , mon cher , à ce moment là vous avez mis dans la bouche de notre héroïne des vers qui ne sont pas en situation . . . . moi ! protesta imprudemment le signataire du livret , moi , j ai mis . . . . du diable si j ai jamais su ce qu elle pouvait bien dégoiser dans ce . . . . un peu tard il se mordit la langue . il y eut , entre les deux hommes , un échange théâtral de regards pleins d abord de blâme , puis de défiance , enfin de cordiale entente , de complice et complète friponnerie . . . . cependant le musicien salarié , et l auteur véritable du livret je ne vous avais pas dit qu il était présent ? c est vrai qu il faisait si peu de bruit . . . . donnaient tous deux les signes du plus sincère , et , disons le , du plus suspect embarras; l un taquinait les fleurs d un candélabre en porcelaine de faux saxe; l autre , le nez au mur , s absorbait dans l étude d une gravure ancienne , richement encadrée , mais d une origine , elle aussi , douteuse . . . .