fabrice colin dreamericana avant propos des caméras , il y en a partout . des balles perdues , des explosions . depuis que tu es partie , je cherche l écho déflagrant , l impact de brûlure : le reflet dans l oeil de verre . et il me faut encore du temps . tu m as laissé nu , tu m as laissé désarmé . voilà la raison de ce livre . j écris ce livre parce que je t aime . j écris ce livre sur comment un livre s écrit , et comment les choses que nous pensions imaginaires deviennent vraies , et comment la réalité , derrière ses guillemets , nous échappe toujours . mais toi , toi mon amour , avec un peu de chance je te trouverai au bout . en attendant , bien sûr , ces pages te sont dédiées . fragments entre le ler janvier et le décembre , hades shufflin , célèbre écrivain de science fiction , perdit l essentiel de ses moyens au point de devenir fou ou de croire qu il l était devenu , ce qui revenait à peu près au même . le roman sur lequel il était censé travailler à l époque , et dont les épreuves devaient être remises au plus vite la compagnie warner bros . , détentrice de ses droits , ayant confié le projet d adaptation cinématographique au réalisateur stanley kubrick , fut rédigé in extremis , en des circonstances fort inhabituelles . les fragments présentés en ces pages extraits de romans , correspondance privée , enregistrements , interviews , articles de journaux , croquis et hypothèses , notes de synthèse et admonestations reviennent sur cette période mouvementée : ce qui est arrivé à shufflin , et comment , bien malgré lui peut être , il s en est sorti . chute de rideau extrait d un roman jamais écrit le numéro , vanté dès le début de la décennie par un éditorial liverpudlien habituellement sarcastique comme l attraction la plus originale et la plus inventive jamais présentée à un public de music hall , arrivait maintenant à son terme . d un claquement sec , le magicien referma son livre coffre d ébène . nés d un jeu complexe de projecteurs et de miroirs , ogres et fées , espions et fantômes avec lesquels , moins de cinq minutes auparavant , certaines mondaines à moitié ivres avaient dansé sur le tapis au point de les croire parfaitement réels regagnèrent leur royaume d ombre , laissant derrière eux un sillage de trouble ému . à une extrémité de l estrade , témoin d un numéro plus ancien et beaucoup plus personnel , un énorme microscope de bronze dardait toujours son oeil bombé sur une lamelle grossie mille fois où grésillaient , reflétées sur un écran de toile écrue , une multitude de particules frappées de folie : des zéros , uniquement des zéros , le sang brûlant de l enchanteur . l illusion était parfaite . l homme , un vieillard grisonnant au manteau de cuir sombre , ôta son haut de forme et salua sobrement la foule . chaussée de cuissardes brodées , la nymphette au sourire mutin qui l accompagnait lança une poignée de perles vers l assistance : un instant suspendues entre ciel et terre , elles retombèrent bientôt en une pluie crépitante . un rideau de velours se referma sur la scène . il y eut un moment de silence , puis un tonnerre d applaudissements éclata , faisant vibrer les fantaisies cristallines des lustres jumeaux du grand hall . lumière ! il était près de cinq heures du matin , le er janvier , et la plupart des pensionnaires du dôme hôtel de kalevala , eux mêmes espions et fantômes , ogres et fées , quoique à leur très furtive et terrienne manière , n avaient pas dormi de la nuit . l air au dehors était si froid qu il en acquérait une sorte de qualité électrique . sur l or de la coupole scintillaient les premiers éclats de l aurore . kalevala lieu historique , où avaient été signés les accords américano russes de était le dernier avant poste américanien avant le cercle arctique , un genre de relais baroque perdu au dessus des glaces de behring , par soixante huit degrés de latitude nord et cent soixante dix de longitude ouest . erik suncliff y était arrivé l avant veille pour une mission de la plus haute importance impliquant grosso modo , et moyennant un treillis complexe de machinations létales courant sur plus d un quart de siècle , la destruction intégrale du globe terrestre . emmitouflé dans un manteau de fourrure que les radiateurs ronronnant de l hôtel rendaient pour le moins superflu , il tenait entre l annulaire et l auriculaire un fume cigarette ambroïd de belle taille , et tirait dessus avec une moue contemplative . qu en avez vous pensé ? suncliff leva les yeux . la nymphette se tenait devant lui , une écharpe d organdi sur ses épaules dénudées . yeux noisette , coupe à la garçonne , petit grain de beauté sur la lèvre supérieure , l assistante personnelle du pseudo mage vivian darkbloom , dont le spectacle venait de s achever , était déjà auréolée d une dangereuse réputation . dix neuf ans , estima l agent américanien , allez , disons vingt . écartant la mèche grisée qui lui mangeait le front , il indiqua une chaise à la jeune femme . jolie couverture . merci . écoutez , miss prey . le soleil se lève et je tombe de sommeil . alors ne perdons pas de temps . écrivez moi ce nom si vous ne voulez pas me le dire , et séparons nous bons amis . il y a des hommes à vous dans la salle . suncliff porta son fume cigarette à la bouche . ils sont ici pour ma sécurité . vous vous sentez en danger ? le voyageur se pencha en avant et grimaça un sourire . vous me paraissez bien jeune pour ce genre de petit jeu . dois je vous rappeler que plusieurs centaines de personnes sont déjà passées inutilement de vie à trépas ? et des millions vont bientôt les suivre , fit la jeune femme en attrapant un verre abandonné sur une table voisine . auriez vous des états d âme ? le nom . pas tout de suite . je vous demande pardon ? . . . chuchota la jeune femme avant de vider son verre , tandis que la grande horloge or et noyer du vestibule sonnait ses cinq coups cuivrés . allez vous enfin me dire . . . vous avez une très jolie bouche . sans lui laisser le temps de répondre , elle lui attrapa le menton et l embrassa avec fougue . puis elle se leva et lui saisit le poignet . suivez moi . un peu ébahi , l américanien se redressa et , lâchant son fume cigarette , décida très provisoirement de se laisser faire . un goût de watermint lui restait sur les lèvres . vite , vite . la jeune femme l entraîna vers les grandes baies vitrées . à cinq cents mètres en contrebas , sous les vestiges de la nuit boréale , s étendait l immense désert de glace de behring . attendez , protesta suncliff . qu est ce que ça signifie ? dans le fond de la salle , derrière les palmes grasses d un sagoutier , ses deux hommes de main posèrent à leur tour leur verre et se levèrent en rajustant les pans de leurs vestons . quelqu un s était mis au piano , initiant une étrange ritournelle qui , pour une raison plus étrange encore , faisait entrevoir à l espion une possibilité qu il avait refusé jusqu alors d envisager : la jeune femme qu ils étaient venus piéger jouait elle aussi double jeu . cette fois , il l arrêta fermement . si vous croyez . . . le reste de sa phrase se perdit dans le brouhaha qui montait des tables environnantes . debout sur l estrade , le magicien enlevait la peau caoutchouteuse de son visage et dévoilait un masque d une blancheur inquiétante . suncliff resta la bouche grande ouverte . un aérostat de bonne taille venait de faire son apparition au dessus de la plaine et s approchait dangereusement du dôme hôtel de kalevala . sur ses flancs métalliques , des lettres en relief épelaient un slogan publicitaire : wodka démonia : une fraîcheur d enfer ! vous aimez la menthe ? demanda mercy prey en entraînant erik suncliff à l écart . la wodka à la menthe ? à peine eut elle prononcé ces mots qu une trappe s ouvrit sur le côté du dirigeable et qu un grappin en jaillit . une baie vitrée explosa . des hurlements de panique retentirent . terrifiés , les convives refluèrent vers le fond de la salle en une bousculade insensée . suncliff , que mercy prey tenait toujours par la main , se dégagea vivement et courut vers ses deux acolytes . stupéfait , il les vit sortir des revolvers de leurs vestons . qu est ce que vous faites ? rejoignez la jeune fille , marmonna l une des brutes en agitant son arme . partout , les gens criaient , se cramponnaient les uns aux autres , essayaient de se relever parmi les débris de verre ensanglantés , le grappin resté à terre , tandis qu à quelque trente mètres de là , l aérostat dirigeait ses deux canons en plein sur l édifice . quoi ? rejoignez mercy , répéta l homme . sans quoi vous mourrez . erik suncliff porta une main tremblante à ses lèvres . ne se sentait pas bien du tout . le décor commençait à tanguer . dans la cohue , quelqu un le tira en arrière . il n opposa qu une vague résistance . accrochez vous , dit mercy , qui venait d enfourcher la partie supérieure du grappin comme un vulgaire cheval de bataille . mes hommes . . . balbutia l américanien en suivant les instructions . petite erreur d appréciation , très cher . ce ne sont pas vos hommes . attention . . . sans bien comprendre ce qu il faisait , erik noua ses bras autour du corps de l espionne . ses forces déclinaient . sa vue était trouble . la jeune femme referma ses cuisses sur lui . une violente secousse les ébranla , et ils glissèrent sur le parquet au milieu des morceaux de verre et des convives abasourdis . une scène figée dans une seconde sans fin : des hommes criant des ordres , des coups de feu tirés , la panique générale et , comme un point immobile au milieu du chaos , le magicien vivian darkbloom qui le regardait , lui , erik suncliff , qui le fixait derrière son masque . . . . . . jusqu au moment où le sol cessa d être sol et où ils basculèrent dans le vide glacial , arabesque aurorale au bout d un câble d acier , avant de revenir vers l hôtel dans un mouvement de balancier sifflant , agrippés l un à l autre tels des amants extatiques . une puissante déflagration déchira l atmosphère . suncliff regarda la façade de l hôtel voler en éclats et sentit une onde de chaleur déferler dans leur direction . déjà , l aérostat s éloignait , et eux , suspendus à cinq cents mètres au dessus du sol , filaient dans l aube glacée sous les plumets des cirrus effilochés . doux jésus . vous êtes croyant ? ricana gentiment mercy . l américanien voulut rétorquer quelque chose mais ses paupières se fermaient toutes seules . les gardiens . la fille travaillait pour les gardiens . il s était fait berner comme un enfant . une seule question subsistait : pourquoi ne l avaient ils pas tué ? bah . il n allait sûrement pas tarder à l apprendre . sommeil . . . marmonna t il en enfouissant son visage dans le cou parfumé de la jeune femme . comment . . . ? c est ce baiser que je vous ai donné , répondit joyeusement mercy . tenez bon encore quelques instants , votre calvaire se termine . les feux du matin . le vent glacé . nous retournons au pays , songea suncliff avant de sombrer . americana . à présent , le câble remontait vers le dirigeable . assurément , quelqu un allait s occuper d eux . une voix à son oreille : je vous aime , erik suncliff je vous aime à la folie . et puis plus rien . réveil peu avant que cela n advienne , quelques heures , quelques minutes peut être , fractions temporelles dérisoires , et alors que rien , aucun signe avant coureur , aucune altération de la texture apaisante du réel ne laissait augurer des cataclysmes à venir un monde entier en guerre , tout contact rompu , verrait il seulement la tour tétrapode s enfoncer dans les eaux noires de l hudson , ou l express enchanté s envoler au dessus des forêts prussiennes ? , hades shufflin se tenait debout sur sa somptueuse véranda , un verre à la main , clignant des yeux dans les déchirements de l aube . le vent était calme et les montagnes émergeaient de la brume . il était si facile de rêver : facile de lever son verre sur le porche en ruine de kalevala , facile de voir le dirigeable se fondre dans la nuit avec , sur les lèvres , un goût d alcool et de menthe aquatigue . c était la dernière fois , mais comment aurait il pu savoir ? le jour arrivait , des avions glissaient mollement sous le silence bleu cobalt , et hades rêvait encore . erik suncliff venait de fêter ses trente ans : exacte ment l âge de son fils . il y repensait maintenant avec une acuité particulièrement douloureuse parce que la veille au soir , il l avait vu , sa main à couper , il avait vu son fils redescendre l allée menant à sa villa , un pentax numérique autour du cou . il lui avait fait des signes bien sûr , hey ! il était sorti de sa voiture , bon sang , je ne te veux aucun mal ! mais l autre s était enfui comme un voleur , il avait quitté l allée et dévalé la colline , filant tel un damné par dessus les cactus et les buissons . hades s était arrêté au bord de la route et l avait regardé disparaître dans les ondulations caniculaires de la ville . une goutte de sueur avait glissé sur sa tempe : trente années passées à écrire , trente années perdues , uniquement dans ce but ? remplacer son fils ? ! ? l aurore maintenant indissociabilité yinyang . surplombant la ville ensommeillée , l écrivain tomba à genoux comme une icône hollywoodienne tandis qu un escadron de libellules frôlait le vert de la piscine . phoenix déployait ses ailes de poussière : feux clignotants , signaux et enseignes , panneaux lumineux , autoroutes aveuglantes , et toutes ces rues qui portaient des noms de tribus indiennes , des câbles à perte de vue et des merles mandarins filant au dessus des décharges , le réseau bourdonnant du monde et soudain , le tableau se figea , le temps d une vision glacée , et il se rendit compte en fait , il le savait probablement depuis le début que quelque chose n allait pas , que quelque chose manquait terriblement . eléments biographiques hades shufflin . né le janvier à crève coeur , illinois . taille : , m . poids : kg . couleur des yeux : bleus . couleur des cheveux : gris calvitie . signes particuliers : tendances dépressives , alcoolique . profession : écrivain . enfance tranquille . mère bibliothécaire . père photographe . fils unique . premier contact avec la science fiction : , le seigneur des anneaux . première expérience sexuelle : . mort de la mère : , accident d avion . mort du père : , cancer . statut marital : a vécu en concubinage de à avec anaïs dream actrice . première nouvelle publiée : rideaux , . premier roman : l adore , . dernier ouvrage en date : le champ de bataille où la lune dit je t aime , . nombre d exemplaires vendus : sept cent soixante mille aux états unis . résidence actuelle : phoenix , arizona depuis . biltmore mountain il était souvent allé à phoenix avant , y avait même vécu quelques mois en compagnie d anaïs dream , quoique les détails de cette période difficile , agrémentés d inventions toutes personnelles , fussent désormais noyés dans le limon saumâtre de ses souvenirs . la maison se dressait sur les hauteurs au nord est de la ville , dans les collines arides surplombant la plaine . elle avait été construite à l aube du iii millénaire , dans un style parfait contemporain : volumes cubiques , rigidité géométrique , qui ressemblait aux nombreuses villas édifiées dix ans auparavant près de santa monica . c était une demeure de six mille pieds carrés comprenant quatre chambres , six baignoires , deux piscines , une salle de projection privée douze places , une cave à vins climatisée , un sauna et une salle d exercice . l essentiel était en pierre mais on trouvait aussi du cuir parmi les matériaux employés , de l acier sans tain , du bronze , du marbre , des porcelaines italiennes , du bois de cerisier et du verre de murano . chaque chambre possédait son propre réfrigérateur et sa salle de bains privée , les cheminées marchaient au gaz . lune des terrasses donnait sur la métropole ; l autre sur le désert sonoran . dans la journée , le silence était quasi absolu . une route unique menait à la villa , surveillée par un réseau de huit caméras mobiles . des milliers de cactus et de petits buissons essaimaient sur les pentes du domaine . la nuit tombée , coyotes et porcs sauvages venaient s aventurer crânement , attirés par les lumières . hades shufflin , qui niait avoir dû débourser plus de quatre millions de dollars pour acquérir cette munificente combinaison de surface et de temps privilégié , aimait les écouter allongé au bord de sa piscine : jappements effrayés , cavalcades joyeuses . le grain rugueux de son verre diffractait les lueurs de la ville . en temps normal , il passait sa matinée à écrire . lorsqu il avait bien dormi , ce qui lui arrivait de plus un plus rarement , il se levait avec le soleil , s enfermait dans son bureau noir et blanc et travaillait sans relâche jusqu à onze heures , accompagné par le discret ronronnement de l air conditionné . ensuite , il s installait sur sa terrasse devant une table noguchi et s autorisait un premier petit cordial , un russian bear le plus souvent doses de wodka , doses de crème de cacao noir , dose de crème et dose de lait , avec quelques feuilles de menthe poivrée , parfois un cossack ou un saint pétersbourg , avant de risquer deux ou trois brasses dans la piscine extérieure . l après midi était consacré à la sieste , à la lecture et aux promenades . parfois , il prenait sa voiture et partait s aventurer downtown , affublé de casquettes sport et de postiches excentriques , l autoradio à fond et l esprit bien ailleurs . à d autres moments , des séances de gymnastique sexuelle avec la jeune lucette , sa bonne occasionnelle , venaient teinter de buée , pareilles à des fenêtres glacées , les heures les plus soporifiques de la journée . hormis cartoon network émanation de la warner , ce n était pas un hasard , hades ne regardait pas grand chose à la télévision . les bandeaux défilants de cnn et consorts lui donnaient des migraines . les films l ennuyaient , à part d éventuelles rediffusions de kubrick , ou peut être un vieux welles , un eisenstein oublié . il n aimait pas les séries , et n éprouvait qu une indifférence vaguement coupable pour les gesticulations stéroïdiennes des phoenix suns ou des arizona cardinals . il ne lisait pas les journaux et encore moins les livres des autres . en fait , il passait le plus clair de son temps immobile , les yeux grands ouverts . c est de cette manière qu il trouvait les idées de ses romans . allongé sur une chaise longue , à l ombre d un store mécanique , il se laissait doucement guider jusqu aux portes de l autre monde . ses livres , aimait il à penser , lui étaient inspirés par un oeil intérieur , balayant l univers telle une caméra omnisciente . c était comme filmer une scène , puis s asseoir à son bureau et raconter simplement , dérouler la bande . parfois , pour être sûr de ne rien oublier , il empoignait un carnet à croquis et dessinait des formes à la va vite , des structures exclusivement , par dizaines , jamais de visages . il s agissait surtout de s amuser . au fil des romans , il en était venu à penser que son don , malédiction ou pas , ne lui ferait jamais défaut . un voisin c est un type hyper riche , et hyper solitaire . sa bonne , c est son seul contact régulier avec le reste de l humanité . à un moment , il y avait une jeune femme une , assez jolie , plutôt bien sapée . elle travaillait pour lui je crois . genre attachée de presse , la nana qui s occupe de tout . bon , mais c est terminé . je veux dire , ils ne se voient plus . une fois toutes les deux semaines , il y a un jeune portoricain qui vient s occuper de la piscine . et puis le jardinier , pour entretenir les massifs de gardénias . lui , il se pointe avec son matériel , les ciseaux et tout , il fait son bazar et il s en va . ces deux là , ils doivent toucher une petite fortune . à côté de ça , je ne les ai jamais vus parler avec lui . ça fait sans doute partie du dal . de temps en temps , il y a des filles qui viennent . des brunes exclusivement . des fois , elles sont deux , trois , habillées en geisha ou autre , bon , mais c est pas mes oignons . un soir il y en a une qui s est trompée : faut dire que c est un peu compliqué dans les collines avec toutes ces voies sans issue . la fille , elle est arrivée devant notre grille et à l interphone , elle nous a expliqué qu elle travaillait pour dreams came true , qu elle venait pour m . shufflin . oups , j ai pensé . je lui ai dit de pas bouger et je suis descendu la voir avec un plan pour lui indiquer le chemin . c était vraiment la belle fille , assez classe , call girl haut de gamme , quoi . elle n arrêtait pas de s excuser et tout . le lendemain , on a reçu des fleurs à la maison avec une petite carte signée h . s . ; mais ma femme les a jetées . question boulot , y a son éditeur qui se pointe deux ou trois fois par an et basta . c est vraiment pas le type qui va organiser une partouze pour la sortie de son dernier roman . les mondanités et lui ça fait deux . d ailleurs on ne le voit pratiquement jamais à la télévision . pour les drogues je ne me prononcerai pas . vous savez , on ne s est croisés que trois ou quatre fois en dix ans . à mon avis il fume un peu . les journaux disent qu il prenait plein de saloperies avant son accident , mais vous savez comment c est . depuis il a dû se calmer . ses bouquins ? c est pas trop mon rayon . il paraît que les autres écrivains de s f peuvent pas le blairer , qu ils lui reprochent de faire sans cesse la même chose , genre la formule magique éternelle , et tout pour le pognon . les critiques c est différent . apparemment il vend beaucoup mais en même temps il écrit bien , alors du coup ils ont du mal à le cerner . le côté néo taoïste , cosmologie simpliste , ça les chatouille . je crois qu au fond , ils ne voient pas où il veut en venir et ça , y a rien de pire pour un gratte papier . les chiffres exacts ? comment voulez vous que je les connaisse ? il faudrait demander à son éditeur . cela dit , j ai gardé un vieil exemplaire du new york times , printemps je crois , c était pour americana ! et à l époque ils disaient qu il pointait à huit cent mille exemplaires , même qu à ce moment là , je montrais ça à tout le monde autour de moi en disant , hey ! je connais ce type , on est voisins , vous y croyez ? sauf que mes potes ne lisent pas de s . f . les fils de l aube premier roman du cycle dantiterra , les fils de l aube est aussi le plus court de la série . c est un ouvrage d introduction qui présente le monde et raconte en parallèle deux histoires distinctes . le er décembre , les dix gardiens apparaissent pour la première fois à paris aux abords de la tour saint jacques et entrent en contact avec un certain aristophane lanterne , messie illuminé qui révélera plus tard au monde l existence du psychonium . le lendemain , louis napoléon bonaparte réussit son coup d état . les premiers voyageurs , eux , n arriveront sur terre qu en . déjà pourtant se dessine la profonde et souterraine métamorphose d un monde où le train de l histoire non seulement déraille , comme le souffle l un des protagonistes , mais finalement s envole . c est dans ce contexte prometteur , mais encore fragile , qu on assiste vers la moitié du roman à la naissance d erik suncliff , presque aussitôt possédé par un voyageur . l amérique , à cette époque , hume les parfums suaves de sa gloire en devenir . clarence suncliff , le père du jeune héros , se trouve à chicago le février lorsque le premier train quasi métaphorique de la michigan southern railway se présente en gare sous les acclamations d une foule enthousiaste . au petit matin , rentrant chez lui ivre mort , il voit un homme sortir de chez lui , avec aux lèvres un sourire énigmatique . l aube se lève et on ne sait toujours pas de quels fils elle vient d accoucher mais , déjà , l histoire est en marche . expiration portrait de l écrivain en présexagénaire éreinté , déphasé , dépassé , marmonnant quelque incompréhensible malédiction chinoise avant de retomber sur son lit , bouche ouverte et bras écartés , woouf . à ce moment là , il était encore un peu tôt mais quelques heures plus tard , hades se réveilla pour de bon et réalisa , en se frottant vigoureusement les yeux , qu il tenait une gueule de bois épouvantable . les chiffres clignotants de son réveil digital indiquaient midi et il ne comprenait pas ce qui avait pu le tirer de son sommeil . la maison était totalement silencieuse et un masque de la dynastie zhou le regardait en souriant . il se leva , porta la main à son front , grimaça . son cuir chevelu était aussi tendu qu une peau de tambour et il avait envie de vomir . merde . il se traîna jusqu à la salle de bains : une pièce immense , douche à deux places , jacuzzi circulaire , lavabo triple , écran de télé incorporé . cartoon network . l image apparut . le grizzli michigan , affublé d une coiffe d indien , était en train de courir à flanc de montagne accompagné d un ulm pétaradant . moins fort , moins fort gémissement . la barre de volume se réduisit jusqu à son point minimal . les mains posées sur le lavabo , l écrivain tira la langue . barbe de trois jours , cernes bleutés , il referma la bouche , risqua un doigt sous le filet d eau , s aspergea le visage , se brossa les dents , s essuya la figure , passa sous la douche , se laissa glisser au sol , dix bonnes minutes sous le jet brûlant tandis qu à l écran michigan l ours idéaliste parcourait les plaines du nord sous une pluie de bombes incendiaires , un poing levé vers les nuages . à l autre bout de la maison , le téléphone sonna , le répondeur s enclencha mais personne ne laissa de message . à midi et demi , hades sortit de la douche . il se souvenait de s être levé sur le coup de cinq heures , cinq heures et demie . il était allé sur sa terrasse , c était bien ça ? il avait vu un dirigeable s éloigner et tout lui avait paru très simple , si parfaitement lumineux qu il s était envoyé une bonne douzaine de russian bears pour rester en harmonie . ensuite , il était allé se recoucher . ç avait été une erreur . enfilant un peignoir , l écrivain passa dans la cuisine et se cogna à lucette , la bonne , qui était venue préparer son repas . lucette était âgée de vingt sept ans : il l avait choisie principalement parce qu elle était jolie , qu elle n avait lu aucun de ses livres et qu elle acceptait sans trop rechigner de coucher avec lui . monsieur shufflin ? il la regarda , peignoir ouvert , érection naissante . derrière lui , une piste d empreintes humides s évaporait sur le parquet . bonne année , lucette . il la prit par la taille et la serra contre lui . elle se laissa faire , un batteur à la main . elle gagnait autant chez lui qu une dirigeante de petite entreprise californienne . il l embrassa à pleine bouche ; elle le repoussa un peu . il passa une main sous sa jupe et lui malaxa les fesses . monsieur shufflin ! bon dieu , j ai foutrement besoin d un xanax , non , préparez m en deux , et puis venez me rejoindre au lit , qu en dites vous ? je pourrais passer la journée à embrasser votre mignon petit postérieur . et introduire ma langue . . . c est que , monsieur , j avais prévu d aller chez mes parents à washington , vous savez ? j ai un avion qui part cet après midi à , attendez , quinze heures vingt huit . annulez tout , sourit hades en glissant une main dans sa culotte . ne prenez pas l avion , jamais . elle lui saisit le poignet : non , s il vous plaît , mais il insista , cherchant sa fente du bout des doigts . avec le mal de tête qui le tenaillait il l imaginait humide et offerte , une image idéale , réconfortante , et le genre d épisode qui pouvait sauver sa journée alors qu elle , au contraire , avait justement pensé lui parler aujourd hui , résolutions de l année nouvelle consécutives à un accès de culpabilité mal digéré , et comme son autre main , agrippée à ses fesses , descendait maintenant vers le point de non retour telle une anguille frénétique , elle le gifla à la volée , elle était elle aussi très fatiguée , désolée , et le coup était parti tout seul . hades ôta ses mains et recula , plus surpris que blessé . oh mon dieu , souffla lucette entre ses doigts écartés . l écrivain haussa les épaules . il chancela jusqu à l évier , se remplit un verre d eau , le vida d un trait , le reposa et se tourna vers elle . faites moi une pipe , proposa t il d une voix très douce . je vous le demande comme une faveur personnelle . elle le regarda en secouant la tête , quitta la pièce et revint sur ses pas . vous êtes . . . vous êtes . . . la bite en berne , il lui ouvrit grands les bras . dédaigneuse , lucette le contourna avec prudence et attrapa les sacs du wal mart qu elle avait laissés en plan . un tube de mayonnaise tomba au passage , elle ne le ramassa pas . ses talons hauts s éloignèrent dans le couloir , clac , clac , clac , furieusement décidés . quoi ? j incarne le tao céleste . l assertion resta en suspens . une porte claqua , une voiture démarra en trombe . t es virée , lâcha hades en ouvrant son frigo . à l intérieur : un paquet de pain de mie entamé , plusieurs tubes de sauce ouverts , mayonnaise , worcester , sauce tartare , sauce bbq , trois oignons duvetés de blanc , quelques barquettes de plats préparés , périmés depuis longtemps . hades retourna dans sa chambre . il laissa son peignoir glisser au sol et se regarda dans la glace . mon dernier roman s est vendu à sept cent soixante mille exemplaires : une baisse légère mais quand même . je vais devoir me trouver une nouvelle cuisinière . c est quoi ces bourrelets ? devrais faire du sport . me remettre à écrire . il ferma les yeux . les rouvrit aussitôt . il y avait un problème . il courut vers la salle de bains , tomba à genoux levant la cuvette des toilettes et commença à dégueuler . au mur , les aventures du grizzli indien s étaient mystérieusement achevées , et les programmes n avaient pas repris , une neige charbonneuse grésillait sur l écran comme un essaim d insectes . putain , gémit hades entre deux renvois . il avait l impression de perdre quelque chose . la fièvre était là , des forces obscures lui nouaient les entrailles , enténébraient son esprit . il pensait à son fils , imaginait son fils debout derrière lui , soupirant , secouant la tête . merde , mais tu t es regardé ? il ferma de nouveau les yeux , essaya de voir comme il le faisait pratiquement tous les jours depuis trente ans et un frisson glacé le parcourut : son esprit restait vide , désespérément à sec . cela ne lui était encore jamais arrivé . il termina de vomir , se releva et tira la chasse . grelottant , il revint dans sa chambre , renfila son peignoir , passa dans son bureau et alluma son ordinateur . un message du vieux maître ondulait en fond d écran : le retour est le mouvement du tao . le retour ? il fit craquer les jointures de ses doigts en attendant l activation des fonctions principales puis ouvrit un fichier et commença à écrire . quelques mots pour voir . non , non : back , back . une autre approche alors : back aussi . ses lèvres commencèrent à trembler . c est pas vrai . il se forçait : un paragraphe au moins , pour conjurer le mauvais sort . mais il sentait bien que cela ne venait pas . il relut ce qu il venait d écrire . ce n était pas spécialement mauvais . simplement , ce n était pas lui . la scène qu il décrivait ressemblait à n importe quelle scène de n importe quel bouquin : des mots les uns à la suite des autres et en arrière plan , le monde avait disparu . où était le monde ? la peur qui gisait tapie se déployait maintenant avec grâce . elle ouvrait ses ailes ténébreuses au dessus de la maison , au dessus de la ville , et du sang se mettait à goutter de ses griffes , du sang sur ses murs et dans les rues ensoleillées . sur son bureau , une photo de bobby fischer ricanait méchamment . hades ôta son poing de sa bouche . se levant d un bond , il empoigna son pyjama à matrice et le fracassa contre le mur , où il explosa dans une gerbe d étincelles . il sortit en tombe , donna un coup de poing dans la porte et entra dans le salon comme une tornade . il attrapa le téléphone sans fil , composa un numéro et attendit en faisant les cent pas . un répondeur se déclencha : bonjour , vous êtes bien en communication avec les bureaux de cesar mind . nous sommes ouverts du lundi au vendredi , de neuf heures à dix huit heures . veuillez laisser un message en indiquant clairement vos nom et coordonnées . biip . adam ? adam , c est moi . ravi de tomber sur cette putain de messagerie centrale . ceci est un message pour adam von librikov . rappelle moi immédiatement , bon sang , pourquoi tu n es pas au boulot ? rappelle moi . hades raccrocha . sa migraine le tenaillait . merde ! merde ! il se rendit dans sa cuisine pour se chercher une aspirine , puis changea d avis et renversa le frigo samsung avec ordinateur incorporé avant de le bourrer de coups de pied . dans le salon , il balança une libellule de bronze italien sur l écran plasma à triple brillance de son téléviseur haïko , lequel explosa en une pluie de particules pailletées , puis tourna son regard vers la chaîne bang olufsen bombée à lecteur de cd vertical , qu il arracha à son cordon d alimentation et projeta au sol . il s arrêta au dessus des débris pour reprendre son souffle . l image fulgurante d un nouveau né vagissant , englué d humeurs placentaires et enlevé à sa mère , venait de lui traverser l esprit . plus nauséeux que jamais , il retourna dans sa chambre et pulvérisa méthodiquement son réveil tamashi à affichage lcd contre le chambranle de sa cheminée . le masque zhou observait sans rien dire . épuisé , hades descendit à tâtons jusqu à son bureau et se laissa tomber dans son fauteuil , le temps d envoyer une poignée d e mails incompréhensibles à von librikov , à son attachée de presse meredith , tout est terminé , merde ! et à une cohorte de fans sur le forum de son site , leur enjoignant fraternellement d aller se faire enculer . sur le coup de seize heures , à moitié somnolent , il retourna dans sa salle de bains , s acharna sur sa télécommande , faisant défiler près de trois cents chaînes à la suite mais impossible de retrouver cartoon network : la reconnaissance vocale semblait ne plus fonctionner , tenta vainement de se masturber , essaya de rappeler lucette qui était déjà partie pour washington , et ne reviendrait plus , écouta la météo sur la seule radio qui lui restait un modèle de poche , téléphona à une agence répondeur , évidemment , entreprit une nouvelle fois de se masturber mais son sexe restait comme un poisson flasque entre ses doigts , et il avait la tremblote , ferma les yeux très fort , jusqu à s en faire mal , dans une tentative désespérée de rétablir le contact , ailes volantes sur le miroir de l l hudson , ridules grisées , croiseurs et voiliers , oh ! il s en serait aisément contenté ! mais rien , le vide total , pas même un éclair . alors , tandis que sur l écran mural subitement possédé , les chaînes se succédaient désormais à toute allure un satellite devenu fou ? , il se tira les cheveux comme un second rôle de tragédie grecque et éclata en sanglots . après quoi il redressa la tête , contempla le champ de bataille qu était devenu son intérieur , essuya ses larmes , bredouilla quelques nouveaux jurons , et finit par s endormir , agenouillé sur son lit , le visage enfoui dans une peluche de grizzli géant , michigan : please love me inscrit en lettres d or sur le ventre , envoyée par un jeune fan d asheville , il ne savait plus quand . première vue il la rencontra un soir au music box de chicago , un cinéma de quartier qui avait connu son heure de gloire dans les années . oh , elle patientait dans la queue en mastiquant un chewing gum à la menthe poivrée , le papier entortillé autour de son doigt , et à la voir aussi sûre d elle , il crut d abord qu elle attendait quelqu un , son jules probablement , une fille comme elle devait forcément en avoir un , de sorte qu il hésita longtemps avant de l aborder . le lieu : , southport avenue . elle avait l air ailleurs . c étaient peut être les drogues . alors voilà . on était en , et la guerre du vietnam s enlisait à vue d oeil . si vous lui demandiez à lui , il était absolument contre d un point de vue idéologique . n empêche qu il en rêvait la nuit , tête baissée sous les bombes , serpentant sous les palmiers , et que c était étrangement grisant . il ne pouvait en parler à personne . les discours de paix commençaient à fleurir un peu partout , leurs parfums libertaires dispersés aux quatre vents , hey , vous avez entendu ce qui se passe à paris ? sauf que dans le même temps , ceux qui étaient aux commandes venaient de lancer un truc appelé projet phoenix dans le but avoué de filer une raclée définitive à l armée secrète des viêt cong . et hades avait seize ans . quoi qu il arrive , il savait déjà qu il ne partirait jamais , poumons fragiles , lui avaient dit les médecins en rajustant leurs lunettes , vous serez réformé , bon , abstenez vous de pavoiser , fiston . message reçu . en vérité bien sûr , cela l arrangeait salement , dans la mesure où il comptait écrire , se lancer dans le grand bain . la politique , il s en foutait . la guerre à la rigueur , la guerre pouvait l intéresser en tant que spectacle , les rêves et tout le décorum , mais ça s arrêtait là . le film de ce soir était : l odyssée de l espace . hades l avait déjà vu trois fois depuis sa sortie , le avril dernier , toujours dans des cinémas du centre ville . il adorait kubrick et était actuellement son préféré de tous les temps devant spartacus , brûlant secret et docteur folamour . quiconque ne partageait pas cet avis ne valait pas la peine qu on lui adresse la parole . cette fille , justement , qu est ce qu elle savait de l odyssée de l espace ? l avait elle déjà vu ? lavait elle seulement compris ? elle était blonde , les cheveux bouclés mi longs , vêtue d une jupe d été et d un chemisier déboutonné très bas . l heure approchait , les gens commençaient à s agiter . hades shufflin cligna des yeux . il le savait : dans la grande salle du music box , décor faux italien , colonnes de stuc et plafond palazzo constellé d étoiles , une fumée épicée montait en volutes dès que retentissaient les premières mesures d ainsi parlait zarathoustra . au premier rang , les types ne bougeaient pas d un poil . envoûtement illicite . hades était en train de se demander quel effet cela pouvait faire de s inoculer des images en perfusion lorsque la fille sortit un joint de son sac à main et entreprit de l allumer avec une impériale désinvolture . le vent éteignait ses allumettes l une après l autre . hades lui tendit son briquet . elle leva les yeux sur lui , un regard vert magnifique . merci . de rien . vous avez déjà vu ce film ? deux fois . moi , c est la quatrième aujourd hui . félicitations . elle lui souffla une bouffée au visage . hades sentit son coeur se déchirer . dieu , il était en train de tomber amoureux en direct . vous aimez kubrick ? elle lui fit un signe de la main indiquant que oui , elle aimait bien . il souriait stupidement . vous savez que la propre fille de stanley jouait dans le film mais que sa scène a été coupée au montage ? la fille étouffa un bâillement . sans blague ? je vous ennuie , hein ? j ai l habitude . quoi ? j ai l habitude de m ennuyer . dans mon métier , on passe beaucoup de temps à ne rien foutre . c est quoi votre métier ? la fille aspira une nouvelle bouffée et passa son joint à hades . actrice . vous me charriez . ne me croyez pas . le jeune garçon tira une taffe prudente . les larmes lui montèrent aux yeux , il renifla en regardant le ciel . dans quels films ? oh , je ne suis que figurante pour l instant . mais un jour , je tournerai avec de grands réalisateurs . genre stanley ? pourquoi pas ? il lui rendit son joint , effleurant sa main au passage . intérieurement , il tremblait comme une feuille . quelque chose de très important était en train de se produire . quelque chose dont les implications d ores et déjà le dépassaient . ok , à mon tour . un jour , je serai un écrivain célèbre , et kubrick adaptera l un de mes romans . alors j écrirai un rôle rien que pour vous . elle éclata de rire . qu est ce qu il y a ? demanda hades en riant lui quoi , vous croyez que je dis ça en l air ? oh non , dit la fille , les épaules tressautant , non , non , pas du tout . alors qu est ce qui vous fait marrer ? vous , répondit elle en essayant de se calmer . c est . . . vous . votre façon de dire ça . vous êtes tellement c est comment déjà , votre nom ? au même moment , les portes du music box s ouvrirent et la foule se mit en mouvement . le jeune garçon posa une main sur son coeur . hades shufflin . et le vôtre ? les spectateurs avançaient . la fille lâcha son joint à terre et l écrasa d un coup de talon avant de leur emboîter le pas . anaïs , fit elle sans se retourner . anaïs dream . jeux de mondes avec brume pour son troisième roman , hades shufflin nous livre déjà un chef d oeuvre . la guerre n avait été que survolée dans quand le siècle nous découvre . avec jeux de mondes . . . , l auteur plonge littéralement dans la mêlée , et nous à sa suite . nous sommes en . le psychonium est partout : sur les grands boulevards parisiens , dans les réservoirs des dirigeables , sous les trottoirs de londres où , tel un serpent de ferraille furieuse , le métropolitain vient de faire son apparition . le monde entier est saisi d une fièvre industrielle sans précédent . on construit des sous marins , des bateaux , des canons , on s arme à la hâte en prévision des chocs futurs . bismarck , lui , déclare la guerre à l autriche : les voyageurs sont déjà à l oeuvre . pourtant , ce n est pas à eux que s intéresse shufflin , pas vraiment : cette fois , nous suivons le destin de deux généraux rivaux , l un autrichien , l autre prussien , deux frères ennemis rongés par la haine , aux vies emmêlées comme des ronces autour d une même branche morte et qui finiront par s entre tuer dans un fossé de boue sanglante tandis que leurs supérieurs , tasse de thé à la main , concluent d ineptes traités à bord d un dirigeable aux flancs couverts d or pâle . roman politique , pamphlet cauchemardesque , six cents pages de merde et de sang , confesse shufflin lui même , jeux de mondes avec brume est un grand livre malade , qui foule aux pieds les conventions d usage et fait voler en éclats les barrières de la littérature de genre . six mois six mois passés à ne rien faire . le même programme qu avant , en fait . sauf que désormais il ne travaillait plus . il restait au lit le plus longtemps possible en se tripotant l entrejambe et fixait les fêlures du plafond . dehors , des ondes de chaleur faisaient vibrer des nuages de poussière . les lézards se cachaient sous les pierres . le vieux maître recommandait des pratiques vivifiantes . mais que savait le grand maître ? sur le coup de onze heures , hades partait s enfermer dans sa salle de projection . il secouait la tête , se parlait à lui même , caressait les touches de sa télécommande et se repassait de vieux kubrick en boucle , des copies noir et blanc , les sentiers de la gloire , docteur folamour , brûlant secret , achetées à prix d or sur des marchés parallèles , remastérisées et transférées sur support digital avec des scènes coupées , reniées , honnies . parfois , des chiffres apparaissaient sur l écran : un compte à rebours entrecoupé de zébrures . hades se repassait sans cesse ces quelques secondes : les acteurs marchant à l envers , l eau brûlante regagnant la théière , la balle rentrée dans son fusil et ensuite , fondu inverse sur agitation trouble , des craquèlements , des pattes de mouches sur toile blanche . alors il quittait sa maison , laissant le film tourner , bloqué sur une séquence repeat , et il descendait à phoenix . la route dessinait une courbe voluptueuse sur les flancs de biltmore mountain . au loin , les gratte ciel de downtown tremblaient dans la chaleur . il s arrêtait dans un drugstore pour acheter des cigarettes , en fumait deux , donnait le reste à des gamins à vélo . ou bien c était une fillette assise sur le trottoir , en train de lécher une sucette , rajustant sa courte frange rousse avec ses doigts tout sucrés , et il lui souriait en regardant autour de lui , des types avec des téléobjectifs , pourquoi pas ? des types avec des micros planqués dans des ruelles , et il rêvait de lui offrir tout un présentoir de chupa chups . au lieu de quoi il retournait à sa voiture à l ombre d un palmier penché , mettait le moteur en marche , la climatisation , des tabloïds sur les genoux , la stripteaseuse venue des étoiles , avec photo à l appui , mon époux est un ours kodiak , et il écoutait de la musique en essayant de retrouver son souffle , l oedipus rex de stravinsky en version deluxe , ou bien le beau danube bleu , et les violons jouaient si fort qu il n entendait rien d autre . parfois , il trouvait la force de continuer jusqu au mall de paradise valley , après s être assuré à plusieurs reprises qu il n était pas suivi . il n y avait pas grand monde dans les rues à cette heure , juste quelques types en complet cravate , portables en main , qui se hâtaient vers la fraîcheur , des touristes allemands complètement hagards , et ce vieux clodo noir sempiternel serrant un calendrier maya contre son ventre , hades avait toujours une pièce pour lui , que dieu vous bénisse , monseigneur , mais rentrez vite chez vous avant la fin du monde . les jours de grande déprime , l écrivain se risquait jusque chez barnes nobles . wayfarer baissées , il décrivait des cercles concentriques autour du maigrelet rayon science fiction , guettant les réactions d un acheteur potentiel . la musique de fond était toujours la même : singin in the rain . il se sentait seul , terriblement . ses romans étaient là , sagement empilés , attendant qu une main amie vienne les palper , qu un coeur succombe pour eux . certains portaient des bandeaux rappelant qu ils avaient gagné des prix . hades les soupesait sans comprendre . un jour , une vendeuse s approcha et lui demanda si elle pouvait l aider . elle souriait . hades s éloigna en grommelant puis se sentit stupide et , devant la vitrine de bath body works , rebroussa brusquement chemin . il alla lui dire qu il était désolé , je vous assure . elle sourit de plus belle . elle l avait reconnu . elle ressemblait un peu à meredith persons mince , brune , cheveux raides et mi longs , le grain de beauté en moins . il éprouvait une furieuse envie de la baiser . sexe triste et sans avenir . il ôta ses lunettes . elle chassa l air autour d elle avec un gloussement incrédule . je n habite pas très loin d ici , expliqua hades , c est pour ça , et tandis qu il parlait , un autre lui même se tenait un peu en retrait et le regardait discuter , tisser sa toile visqueuse avec une compassion résignée . le patron de la librairie arriva peu de temps après . il serra la main de hades avec empressement , se déclara extrêmement honoré , oh , le cycle d antiterra est une valeur sûre , depuis toujours , il pianota un code sur son ordinateur , tenez , cette semaine , nous avons vendu quinze exemplaires du champ de bataille , alors vous me direz ce n est pas énorme , mais je peux vous assurer que c est l une de nos meilleures ventes , il se trouve que notre rayon science fiction n est pas encore très garni et croyez bien que je le regrette mais seigneur , si tous les romans se vendaient aussi bien que les vôtres ! après quoi lui et hades et la vendeuse convinrent de se retrouver pour dîner , et l écrivain hocha la tête . ça tombe bien , s entendit il expliquer , j ai quelques emplettes à faire . il s éloigna en leur adressant de joyeux signes de la main et passa le restant de la journée à dépenser son fric , une petite robe pour elle chez charlotte russe qui resterait trois semaines dans le coffre de sa voiture avant qu il ne se décide à la jeter , un vélo tout terrain karbonkinetics chez just sport à faire livrer chez lui et plusieurs autres choses dont il n avait absolument que foutre . il déjeuna chez shogun express vers quatre heures , quelques sushis industriels et trois tasses de café trop limpide . pendant un long moment , il considéra la possibilité de rentrer chez lui et de ne plus jamais remettre les pieds ici , mais les haut parleurs diffusaient une musique douce et apaisante , et même s il lui semblait parfois que des gens le suivaient impression tenace qui l obsédait depuis quelques semaines déjà et allait s amplifier au cours des mois à venir jusqu à atteindre un paroxysme insupportable et prenaient des notes sur lui et des photographies flashs au coin de l oeil , glissements de pas pressés , disparitions furtives , peut être des blagues d enfants , il tint bon et , à l heure de la fermeture , se présenta à l entrée du b n , tout étonné de sa propre audace . la vendeuse l accueillit avec un sourire si séduisant que sa présence même prit les atours , dans le creuset de son esprit , d un possible retour en grâce , une éventualité miraculeuse doublée d un désir beaucoup plus immédiat et tangible : celui de la tringler . en définitive , ni l une ni l autre de ces promesses ne se concrétisa , mais hades passa une soirée hors du temps dans un restaurant mexicain , à écluser des frozen margaritas émeraude et à regarder sa jeune proie alinda , lucinda , belinda ? droit dans les yeux , tentant plusieurs fois de glisser son pied contre l une de ses chevilles doucement gainées série d échecs inexplicables et à déguster , mm , des tacos ruisselant de guacamole et de crème fraîche . le directeur du magasin , très à l aise avec les responsables presse marketing du pôle décisionnaire , n arrêtait pas de dégoiser . enhardi par une série de tequilas frappées , il finit par proposer à shuflin un chat sur le web : une petite heure avec vos lecteurs , qu en dites vous , hein ? nous sélectionnerions les questions pour vous et le champ de bataille où la lune dit ,je t aime serait replacé livre du mois . ce genre de procédé rencontre toujours beaucoup de succès auprès de la clientèle . je trouve que c est , euh , une idée fantastique , fit hades après trois heures d aimable discussion , et ils se séparèrent bons amis , lui , essayant de fourrer son numéro de portable dans la poche de la salope , oh , et comme il l imaginait ouvrant son tailleur , et le poids de ses cheveux soyeux sur son bas ventre mais des circonstances malheureuses liées à l ivresse , la précipitation , empêchèrent au dernier moment la réalisation de cet audacieux projet , et les choses en restèrent là . il retourna vers sa voiture en leur promettant de revenir les voir pour recauser de tout ça , et ne tint jamais parole . pointillés ils couchèrent ensemble le soir même . le lieu : ambers hotel , w belmont avenue . le propriétaire : un genre de rouquin à lunettes passionné de sciences physiques . salut , fit hades . on peut avoir une chambre ? le type releva les yeux et tira sur sa lèvre inférieure . ln numéro de popular mechanics était ouvert devant lui : une double page illustrée d une aile volante expérimentale avec une scène de guerre en arrière plan . chambre double ? hades haussa les épaules . pendue à son bras , anaïs dream mâchonnait un nouveau chewing gum en regardant le plafond . ben oui . ok . le rouquin ouvrit un registre sur son magazine et fit mine de se concentrer . en vérité , la quasi totalité des chambres étaient libres . je vous donne la . c est bon ? hades hocha la tête . il sortit une liasse de billets de sa poche et les éparpilla sur le comptoir . le rouquin lui en rendit les trois quarts et rangea ce qui restait dans une cassette en fer blanc . petit déjeuner entre six heures et neuf heures . hades eut un geste évasif . les deux tourtereaux montèrent à l étage en gloussant . devant la porte de leur chambre , ils s arrêtèrent pour s embrasser . ils l avaient déjà fait dans le cinéma , perdant la moitié du film , laissant la voix de hal résonner en vain la scène où dave était sur le point de le déconnecter , mais cette fois c était encore meilleur , parce qu ils sentaient que ça irait très loin et chacun de leurs gestes leur semblait luxurieux , incroyablement osé . anaïs dream se laissait faire . hades remontait ses mains le long de ses cuisses , embrassait son cou , la naissance de son cou , ses lèvres poisseuses . il n avait jamais connu une fille comme elle . plus jamais il n en connaîtrait . ils entrèrent dans la chambre sans allumer la lumière . il défit ses vêtements avec la fougue d un jeune chien en chaleur . elle dégrafa son pantalon comme si elle n avait lamais fait que ça de toute sa vie . il resta un moment à admirer la courbe de ses seins , la forme parfaite de ses hanches tandis qu au dehors les lumières de la ville semblaient papilloter en cadence . puis , couché face à elle , un peu sur le côté , il la pénétra lentement , les yeux fermés , et éjacula presque aussitôt . désolé , murmura t il . je ne t ai pas fait mal ? elle lui fit signe que non . elle était vierge et il ne s en était même pas rendu compte . elle souriait . la deuxième tentative fut à peine plus brillante : après quelques va et vient extatiques , hades s écroula de nouveau , souffle coupé . elle était tellement belle , tellement . . . la troisième fois fut meilleure . ce coup ci , sa verge lui faisait un peu mal , mais au moins , il pouvait tenir , aller et venir en elle sans crainte de s oublier en route , la regarder dans les yeux et jouir de se savoir en elle . anaïs sembla le comprendre . quelque chose changea dans sa posture . ses mains se crispèrent sur ses fesses et imprimèrent lin rythme plus soutenu . après quelques minutes , elle commença à gémir . puis son gémissement enfla et elle indiqua à son partenaire qu il était temps de passer à la vitesse supérieure . hades s exécuta , totalement abasourdi . tout cela n avait rien de réel . lui , dans cette chambre d hôtel , en train de faire l amour pour la première fois d une fille , et quelle fille ! et il l avait rencontrée quatre heures auparavant . bientôt , elle se mit à crier . baise moi , souffla t elle , les mains sur ses fesses , baise moi , plus fort , plus fort ! hades suait comme un lutteur . augmenta la cadence . les ongles d anaïs s enfoncèrent dans sa chair . oh , mon amour , mon amour . . . il comprit qu il ne pourrait plus se retenir très longtemps . tête renversée , anaïs se laissa emporter . hades sentit les parois de son vagin se contracter autour de sa verge . il explosa en serrant les dents . le plaisir était si fort qu il ne savait plus quel sens lui donner . anaïs se mit à hurler . une éternité . quelqu un frappa à leur porte , puis tapa sur le mur , et toutes les portes de l hôtel s ouvrirent et claquèrent , toutes les fenêtres volèrent en éclats , une apocalypse miniature mais ils s en moquaient , ils s en foutaient complètement , ils n étaient plus là . lincoln sous la caresse lascive des gardiens , l histoire se laisse maintenant guider . dans lincoln , les enjeux du cycle se précisent enfin : le monde est devenu un obstacle infranchissable sur la route des voyageurs . antiterra sur son lit de mort montmartrois , le prophète lanterne souffle le nom de baptême à ses disciples n est rien d autre qu un gigantesque champ de bataille , mieux : un terrain de jeu à l échelle cosmique tant il est vrai , rappelle un voyageur à abraham lincoln , que dieu nous a créés pour que nous jouions à le retrouver . dans le monde tel que nous le connaissons , lincoln ne devient président des états unis qu en . sur antiterra , c est en novembre qu il accède à la fonction suprême , évinçant d un même coup le puritain millard fillmore et le bouillant james buchanan . lincoln se présente comme une véritable biographie de ce personnage ahurissant , ce républicain noir , comme l appellent ses ennemis , qui , grâce à une verve et à une énergie hors du commun , va se hisser au pouvoir en l espace de quelques mois . portrait d un homme sous pression , tableau en creux d une nation déchirée , le roman met également l accent sur l influence grandissante des voyageurs qui ont décidé pour de bon de passer à l action . il n y a qu une façon de supprimer l obstacle : il faut détruire le monde . je pense que d ici une dizaine d années , nous serons en mesure d y parvenir . d ici là , mon cher abraham , vous savez ce qu il vous reste à faire . attendre une nuit dans les collines : l impression qu une ombre furtive se glissait parmi les cactus et se rapprochait de sa maison comme un rapace millénaire , quelque chose qui aurait attendu trop longtemps . des craquements , des chuchotis de ténèbres , d imperceptibles bruissements se mêlaient à la rumeur de la ville immense et , sous la chaleur vespérale , plus d un million d habitants , autant de lecteurs potentiels se retournaient dans leurs lits . hades alluma les projecteurs autour de la piscine . la surface de l eau était finement ridée alors qu il ne soufflait aucun vent . l écrivain resta un long moment à l affût , attendant que la menace se dissipe ou se manifeste de quelque façon . l inquiétude lui nouait les tripes . assis dans ses toilettes , il se rappelait certain film d épouvante où des rôdeurs encapuchonnés épiaient leur victime en respirant avec force , une caméra à la place des yeux , un couteau dans une main gantée . il s imaginait une nouvelle espèce de tueur , un genre de voleur d âme muni d un appareil photo , capable d aspirer votre substance en zoom arrière . puis il tira la chasse en se maudissant et en maudissant sa peur . quelques semaines plus tôt , il avait passé toute une nuit devant la télé , à mater des ados de banlieue massacrant de riches adolescentes , lèvres pulpeuses et la poitrine frémissante , cependant qu une rousse experte , mandatée par aileen escorts , s efforçait sans succès de ressusciter son désir endormi . dis donc , tu veux que je m en aille ou quoi ? et il l avait peut être giflée , ou bien il s était giflé lui , en tout cas il l avait regardée prendre ses cliques et ses claques en se servant un trois millième russian bear . une autre fois , quelque part près de sereno park , il avait eu la certitude quasi absolue qu un homme le suivait , un homme échappé de ses propres romans , oh merde , je suis en train de devenir vraiment cinglé , quel genre d homme s il vous plaît ? un espion furtif à la solde des prussiens , portant un short adidas avec un journal enroulé dans la poche arrière . plusieurs fois , il se retourna pour essayer de le surprendre . seulement le type n était pas stupide . il se tenait à distance respectable et s arrêtait à la moindre alerte , systématiquement , sa démarche calquée sur celle de shufflin . de temps à autre , il consultait sa montre ou s accroupissait pour refaire ses lacets , puis il observait les façades des maisons comme quelqu un qui vient de débarquer , ou bien se tordait le cou pour reluquer la cime d un palmier . hades mourait d envie de se lancer à sa poursuite , de l attraper par le revers de sa veste et de lui faire cracher le putain de morceau . mais le courage lui manquait , et ce genre de petit manège se reproduisit à bien d autres reprises , en d autres lieux tout aussi publics , et avec d autres poursuivants . au fond , il n avait peut être pas envie de savoir . et plus le temps passait , plus cela devenait difficile . cette sensation tenace de perdre contact avec la réalité , de regarder le train s éloigner dans les ténèbres et de se retrouver seul sur un quai de gare désert , avec la vérité de la nuit . ne pas écrire le rendait fou , lentement mais sûrement . elle arrivait , la foutue crise obligée . elle arrivait et elle ressemblait à la mort . révélation ? un dao dont on peut parler n est pas le dao permanent . le masque zhou restait le témoin de sa décrépitude . il y avait ce roman qui attendait d être écrit . les droits cinématographiques avaient déjà été vendus et quelque part dans la campagne anglaise , kubrick commençait les repérages en s appuyant sur les romans précédents . il fallait donner le change . il fallait répondre au téléphone . ouais , ouais , ça avance bien . ecoute , je t enverrai un premier draft bientôt . c était tellement sordide qu il ne parvenait même pas à y croire . tenir la peur à distance . le fantôme de la vacuité . il en rêvait la nuit , maintenant , et même l après midi , et le soleil le réveillait méchamment , un coup de projecteur en pleine figure . plusieurs fois , il pensa appeler son éditeur , écoute , j abandonne , je . . . c est tout , j arrête d écrire , mais en définitive , il se contentait de mails laconiques , de notes de frais incompréhensibles , accompagnées de commentaires hypocritement enthousiastes . il vivait , il avait l impression de vivre , il se mentait à lui même , son inspiration gisait au fond d un tombeau , les call girls s asseyaient sur le cercueil et faisaient tourner des cigarettes ultralight , crème solaire et silicone , et elles ne partaient pas , et lui restait des matinées entières vautré sur un canapé à regarder les cartoons à la télévision , et dès que l ours michigan apparaissait à l écran , poursuivant sa chloé il y avait toujours cette libellule , des larmes perlaient au coin de ses paupières et il devait se retenir pour ne pas fondre en sanglots . les quelques connaissances qui l invitaient encore se manifestaient de plus en plus rarement . il avait essayé d entreprendre la deuxième femme d un ami dans sa propre salle de bains . il avait exposé ses théories sur l amour en tant que formule mathématique . il s était remis à fumer de l herbe et à sniffer de la coke . parfois , il retournait zoner du côté de barnes nobles de paradise valley , et il restait des heures immobile à la terrasse d un nouveau café simili latino , coiffé d une casquette nyc , de lourdes lunettes brunâtres posées sur le nez , à regarder cette salope de vendeuse , espionner et être espionné , l éternelle ritournelle et , bon dieu , quel cul fabuleux elle avait , et elle ressemblait de plus en plus à meredith , elle devenait son double , mieux que son double , l exact inverse d anaïs dream . de temps à autre , des lettres énigmatiques lui parvenaient , ponctuées de signatures illisibles . l écriture lui était familière , et il les retournait sans comprendre entre ses doigts tremblants , à se demander s il n avait pas aussi rêvé toute l histoire . questions transcription du chat hades shufflin organisé par barries nobles . juillet , pm . moderateur : hades shufflin , bienvenue . merci d avoir accepté de répondre aux questions de vos lecteurs . comment allez vous ? hades shufflin : aussi bien que possible . modérateur : en tout cas , nous sommes particulièrement heureux de vous avoir avec nous ce soir . de très nombreux lecteurs se sont manifestés pour discuter avec vous . pour des raisons pratiques , nous n avons pu sélectionner que vingt de leurs questions . si vous le voulez bien , nous allons maintenant vous les soumettre . hades shufflin : allons y . bryan , de oak park , h , : pourquoi avoir choisi de vivre à phoenix ? hades shufflin : à dire vrai , les pionniers qui fondèrent cette ville aux alentours de pensaient que leur oasis avait surgi des cendres d une ancienne communauté indienne hohokam . j aime cette idée de recyclage perpétuel , et je chéris avec une émotion intacte l image saisissante des canaux innombrables que nous ont laissés ces indiens , ces sillons métaphoriques creusés sous les flèches ardentes d un soleil pré christique . par ailleurs , phoenix est une ville très agréable en hiver , et très calme en été : il y fait tellement chaud . le vrombissement de l air conditionné est devenu la bande son de mes flambées littéraires . je ne pourrais plus vivre sans lui . peter , de mt . desert island , me : quel est le roman dont vous êtes le plus fier ? hades shufflin : en général , les écrivains possèdent une réponse toute faite à ce genre de titillation amicale , un balbutiement typique du style celui qui n est pas encore écrit , mais je vous épargnerai pareille trivialité . mon unique ambition est de provoquer l émerveillement du lecteur . je considère cela comme un devoir sacré . ouvrez la porte et retenez votre souffle : ce qui se trouve de l autre côté dépasse vos espérances . le seul roman dont je sois fier , c est celui qui vous laisse épuisé , les mains derrière la tête et les yeux fixés au plafond , vous faisant murmurer , seigneur , il est trois heures du matin . d aurora , co : pourquoi refusez vous systématiquement les interviews télé , et pourquoi toutes les photos qu on a de vous sont elles trafiquées ? hades shufflin : de mon point de vue , la télévision n est qu une machine à produire du vide , un aquarium bruyant , dénué de toute beauté . je ne regarde que quelques cartoons . je ne suis pas salinger , mais je ne vois pas en quoi le fait de subir les interrogations préfabriquées d un bellâtre inculte affligé d un éternel et stupide sourire pourrait contribuer à augmenter les chiffres de mes ventes , lesquels , faut il le préciser , satisfont pleinement mon éditeur . la question des photos est légèrement plus complexe . comme vous le savez sans doute , j affectionne les jeux de piste , les faux semblants , les tours de passe passe . et je ne pense pas que les lecteurs aient besoin de voir mon visage . en aucune façon . hillary , de sacramento , ca : le passé est très présent dans votre oeuvre . il y a quelques années , vous avez déclaré que le monde de vos romans était plus réel à vos yeux que celui dans lequel vous viviez . maintenez vous cette opinion ? hades shufflin : je la maintiens d autant plus que je peux la défendre . qu est ce que la réalité ? une simple affaire de perception . nos rêves sont réels , aussi réels que nos souvenirs . ce que nous lisons est réel . les livres continuent à vivre dans notre mémoire une fois que nous les avons refermés . même s ils dorment au grenier : nous savons qu à tout moment , malgré la poussière , nous pouvons monter les retrouver et les serrer contre notre coeur , et faire revivre leur histoire . de la même façon , certaines personnes disparues restent présentes en nous à jamais , alors que d autres qui sont encore en vie n ont pas plus de consistance qu une mention administrative sur une fiche d état civil . cela fait trente ans que j écris , et la plupart de mes personnages me sont devenus plus familiers que , disons , mon agent littéraire ou mon marchand de journaux . ce que je vois lorsque je ferme les yeux est si précis et si unique que je suis bien forcé d y croire . vous savez , je connais chaque détail d antiterra . tout est là , quelque part , attendant d être révélé . et si nous vivions dix mille ans et que je passe mon temps à écrire et vous à me lire , le monde dont je vous parle vous deviendrait bien plus familier que celui dans lequel vous vivez . steven , de sudbury , ma : quel est , selon vous , votre rang parmi les auteurs actuels ? hades shufflin : je sais qu il existe un signe typographique spécial pour désigner un sourire en coin , point virgule , tiret et parenthèse , mais pour des raisons que je qualifierai d éthiques , je répugne à utiliser ce genre d artifice . il faudra donc vous contenter d imaginer ce sourire . isobel , d albuquerque , nm : bonsoir , monsieur shufflin . j ai vraiment très hâte de lire votre prochain roman . pouvez vous nous en dire quelques mots ? hades shufflin : le roman existe; il est là , quelque part , frémissant d impatience . très différent de ce que j ai écrit jusqu à présent . la plupart des thèmes auxquels vous êtes accoutumé s y retrouveront , bien sûr , quoique agencés de manière fort inhabituelle . andrew ,dithaca ,ni : vous avez fait vos études à cornell . avez vous été en contact avec d autres personnages célèbres , comme kurt vonnegut ou thomas pynchon ? hades shufflin : thomas pynchon a quinze ans de plus que moi , et vonnegut est né au début des années , si ma mémoire est bonne . je ne les ai jamais rencontrés personnellement , quoique leurs écrits ne me soient pas inconnus . vous savez , je ne pense pas qu il faille accorder à ces histoires de pépinières artistiques plus de sérieux qu elles n en méritent . le hasard a fait que nous traînâmes nos guêtres sur le même campus à certain moment de nos vies , et c est tout . mais peut être votre question tait elle une manière détournée de me demander ce que je pensais de ces auteurs ? j ai lu l arc en ciel de la gravité au moment de sa sortie , en , et je dois reconnaître que ce genre de fatrasie para joycienne peut produire son effet . contrairement à pynchon toutefois , je me situe sur le terrain de l imagination pure , et mes romans n offrent en rien une quelconque radiographie sauvage et déjantée de l amérique post postmoderne . marcus , de düsseldorf , allemagne : êtes vous bon aux échecs ? hades shufflin : disons que je me défends . mais contrairement à stanley kubrick , par exemple , qui m a flanqué de confortables raclées les rares fois où nous avons joué ensemble , j aime surtout les échecs en tant que spectacle , métaphore des combats du monde , pure alternance taoïste de yin et de yang , et j ai du mal à considérer ma vie comme une succession de coups calculés . juliet , de santa monica , ca : bonsoir ! je voulais savoir comment votre premier texte avait été publié . est il vrai que vous étiez encore à l université quand c est arrivé ? hades shufflin : j étais à l université lorsque ma première et seule nouvelle a été publiée . j avais vingt trois ans , un âge respectable pour un apprenti sorcier . rideaux est le compte rendu d une expérience somme toute assez banale mêlant lectures subversives et prise de stupéfiants . j ai présenté le texte à mon professeur de littérature contemporaine , un vieux monsieur réactionnaire mais plein de bon sens , qui l a lu devant moi puis l a consciencieusement déchiré avant de m en rendre les débris . vous avez un certain talent , a t il déclaré . mais jack kerouac est mort il y a trois ans . je l ai regardé sans comprendre . la modernité est un mirage , a t il ajouté . écrivez à la troisième personne . vous n êtes pas un témoin . vous êtes un conteur . je suis retourné dans ma chambre et j ai réécrit entièrement ma nouvelle . mon professeur a lu la seconde mouture , toujours devant moi , et l a posée cette fois sur un coin de son bureau . entendons nous bien , a t il commencé . je ne dis pas que vous n avez pas vécu cela . je dis simplement qu un roman , ou une nouvelle , participe d une convention tacit e passée entre l auteur et le lecteur , et dont les termes sont : je vais vous raconter une histoire . aucun ouvrage documentaire n aura jamais la force de la métamorphose ou de guerre et paix . je vous enjoins de ne pas perdre de vue cette évidence , car vous êtes sur la bonne voie . deux semaines plus tard , rideaux était publié dans une revue semi professionnelle , dont j ai heureusement oublié le nom . bertson , de casper , wy : avez vous participé à la guerre du vietnam ? hades shufflin : en , au moment même où l opération cedar falls se terminait , je passais mes vacances sur les bords du lac michigan avec quelques amis un peu plus âgés . j avais quinze ans , et l idée de partir à la guerre m était insupportable . c était l hiver , nous campions sur les rives d un étang gelé , mes parents me croyaient à saint louis . un jour , à la suite d un pari stupide , je me suis mis en tête de nager sous la glace , une centaine de pieds en apnée rattaché à la surface par une simple corde . aux deux tiers de la distance , la corde s est rompue . j ai fait immédiatement demi tour , mais je n ai pas été capable de retrouver le trou par lequel j étais censé sortir . terreur panique . j ai commencé à hurler , à taper des poings contre la couche de glace bleutée . au dessus de moi dans le monde extérieur mes amis tambourinaient eux aussi , criaient des choses que je n entendais pas . au bout de trois minutes , j ai perdu à peu près conscience . je dis à peu près , parce que dans mon souvenir , je continuais à voir ce qui se passait : les ombres au dessus de ma tête , les hurlements étouffés , le froid comme un étau . finalement , quelqu un a plongé à mon secours et m a ramené à la surface . ils n ont jamais voulu me dire qui c était . un hélicoptère est arrivé et j ai été hospitalisé dans un état assez grave : mon coeur s était arrêté de battre , ma température corporelle avait chuté de plusieurs degrés . je m en suis sorti avec une double pneumonie; les séquelles subséquentes ont fait que , plus tard , on m a réformé sans la moindre discussion . en , je suis resté à chicago avec mes parents . l assassinat de luther king , les offensives de saigon , l élection de nixon , j ai vu tout cela à la télévision tandis que mes amis , et parmi eux celui qui m avait sauvé la vie , se faisaient tuer au vietnam . david , de boulder , co : vous avez connu un succès considérable dès la parution du premier volume de votre cycle . qu est ce qu il vous reste à espérer ? hades shufflin : rien . j écris des livres parce que leur monde vit en moi , parce qu une voix me demande de les écrire , parce que je vois littéralement ce qui se passe au moment même où je le décris . le moins que je puisse faire est sans doute de témoigner . l argent n a jamais été un but en soi . c est un confort , qui me permet de continuer à tra vailler dans les meilleures conditions possibles . mais j aurais continué quoi qu il arrive . mathieu , de paris , france : avez vous de la famille ? que pense t elle de vos livres ? hades shufflin : comme vous le savez sans doute , ma mère est morte en dans un accident d avion au mont trelease . mon père , qui aurait dû se trouver à ses côtés , rendit son dernier souffle quelques années plus tard , accablé par le chagrin . du côté de ma mère , je possède sans doute deux ou trois oncles et tantes aux environs de chicago , mais je n ai jamais repris contact avec eux après le décès de mon père et je ne souhaite nullement , pour des raisons personnelles , le faire . je me contrefiche de savoir ce que ces gens pensent de moi à l heure actuelle . la seule famille qui me reste aujourd hui , c est mon éditeur , mes lecteurs et mes souvenirs . stanley , d arco , id : la warner a racheté les droits de plusieurs de vos romans , mais c est seulement maintenant que le film arrive . pouvez vous nous dire pourquoi ? rades shufflin : une chanson des rolling stones dépeignait en ces termes le sous fifre hollywoodien typique : sitting here thinking just how sharp i am ,an under assitant west coast promo man . j ai longtemps vu les choses ainsi : sous les palmiers de los angeles , des scénaristes serviles planchent sur des scripts absurdes et leurs supérieurs sourient pensivement , des budgets à neuf chiffres passant dans leur tête comme des avions de croisière . à un moment ou à un autre , lesdits supérieurs m appellent : pas par acquit de conscience , mais parce qu ils sont contractuellement obligés de le faire et que j ai plutôt mauvaise réputation dans le milieu . ils me racontent l histoire : à propos , mon cher hades , certaines scènes ont légèrement été repensées , dans l intérêt du film bien sûr , et dans le vôtre par voie de conséquence . invariablement , je les envoie promener . j ai longtemps pensé alors que la seule solution consisterait à écrire le scénario moi même . et puis stanley est arrivé , et tout a changé . absolument tout . la vie d une oeuvre est faite de ce genre de miracles . la warner lui a passé mes bouquins , il a aimé , il m a appelé . nous avons décidé que mon prochain roman fournirait la trame de son film . et voilà . ces derniers temps , nous échangeons pas mal de documentation . c est un processus très intéressant . kubrick est un homme extraordinaire avec lequel je partage un goût prononcé pour la solitude et un rigoureux mépris pour la critique et les philistins . il est certainement l un des plus grands réalisateurs à avoir foulé cette terre et pour ce que j en sais , le film qu il compte mettre en scène marquera une étape déterminante dans l approche du cinéma moderne . helen , de knoxville , te : que pouvez vous nous dire sur la période qui a précédé la paru tion des fils de l aube ? reniez vous les ouvrages antérieurs au cycle d antiterra ? hades shufflin : je ne les renie nullement . j ai simplement l impression qu ils ont été écrits par une autre personne . l adore correspond à une période très particulière de ma vie : l agonie de mon père et tout ce qui s est ensuivi , les troubles classiques de la post adolescence . puis il y a eu et bien des choses encore , dans une veine nettement plus satirique . en vérité , je ressentais ce besoin presque physique d écrire , mais j avais la sensation qu il me manquait quelque chose . noir , blanc est le roman de mon désir : désir d enfanter , désir d être compris , amour et création , le blanc du titre renvoyant aussi bien à la lumière qu à l aveuglement . la métaphore échiquéenne demeurait plus qu accessoire à cet égard . tout cela a changé après mon accident de voiture . les fils de l aube sont sortis de moi d un coup , à la façon dont erik suncliff , qui apparaît dès les premières pages du cycle , a été expulsé du ventre de sa mère . ce roman fut en quelque sorte l enfant que je n avais jamais connu . j ai écrit le premier volume du cycle d antiterra d une traite , en quelques semaines . à la fin de l année , il était publié . dave , d ontario , canada : un critique du new york times parle de la densité supérieure de votre oeuvre en termes élogieux . qu en pensez vous ? fades shufflin : sans doute était il ivre , comme la plupart des tâcherons et écrivassiers de son espèce qui boivent pour oublier qu ils ne seront jamais écrivains . encore celui ci se trouvait il dans une disposition d esprit relativement pacifique . densité supérieure , dites vous ? j ignore s il existe des densités inférieures . je pense que notre ami fait référence à cette qualité peu commune de mon oeuvre , qui a fait son succès : l impression de profonde vérité qu elle produit sur son lecteur . ken , de westwood , ca : quel est le moment le plus beau que vous ayez jamais vécu ? hades shufflin : il y en a deux . le premier , qui est aussi le pire , est l accident de voiture qui a failli me coûter la vie , le janvier . je roulais sur une route de cayuga heights , non loin d ithaca , lorsque j ai cru voir un fantôme sur le bas côté : une forme penchée , anormale . le temps de me retourner , j avais perdu le contrôle de mon véhicule , qui a effectué plusieurs tonneaux avant de finir sa course dans un ravin . le chant des oiseaux dans les arbres est la dernière chose dont je me souvienne . en de tels instants , le temps semble se suspendre . je suis resté deux heures dans le coma . trois côtes fracturées , quelques contusions j ai eu de la chance dans mon malheur . le hasard a voulu que je ne fusse pas seul ce jour là . une jeune personne se trouvait à mes côtés; je crois même me souvenir que nous fomentions d indicibles projets de bonheur . seulement , elle a disparu au moment de l accident et ne s est jamais remontrée ensuite . les policiers qui m ont secouru m ont affirmé qu elle avait survécu et je veux le croire , ardemment . mais j ai pris cette disparition comme un message : le signe que je devais changer d existence . à partir de cet instant , plus rien n a été pareil . l inspiration m est tombée dessus telle une enclume de dessin animé , et ma carrière a commencé . le deuxième plus beau moment de ma vie est le jour où j ai vu : l odyssée de l espace pour la première fois . j avais seize ans , j habitais chez mes parents à chicago et nous n étions qu une vingtaine dans la salle , c était la séance du matin . ce fut une immense émotion esthétique; peu d expériences peuvent se comparer à cela . eugene , de manchester , royaume uni : que répondez vous aux critiques qui déplorent le manque de vision politique de vos ouvrages ? hadesshufflin : le penseur de moyenne volée ne peut se défaire de ce sentiment sournois qui veut qu un livre , pour être grand , doit brasser de grandes idées . il aime un bon conte épicé de considérations sociales; il aime reconnaître ses propres pensées et ses propres angoisses dans celles de l écrivain . pensez vous que brasser des concepts pseudo libertaires à longueur de temps puisse être apparenté à une forme de courage ? tout le monde fait cela de nos jours , y compris des gens qui roulent à un million de dollars . soyons clair : c est mon cas , et tout ce qui m intéresse , c est la survie du monde dans sa globalité , ainsi que l impôt sur les grandes fortunes . aucun homme politique ne m a jusqu à présent donné satisfaction sur ces deux points . je n ai jamais appartenu à un parti politique , mais j ai toujours abhorré et méprisé toutes les formes d oppression , de censure , de persécution raciale et religieuse , d enrégimentement de la pensée . peu importe si ce credo affecte ou pas mon écriture . je présume que mon indifférence à l égard de la religion est de même nature que ma répugnance pour l engagement politique . l alternance est tout ce qui compte le mouvement perpétuel entre le un et le zéro , entre le noir pâlot et le blanc cassé . j ai permis à certaines de mes créatures dans certains de mes romans d être des libres penseurs zélés , mais là encore , il m est indifférent de savoir quel type de croyance ou de couleur politique mon lecteur attribuera à leur créateur . obtenir en soi l union des contraires , voilà la seule joie suprême , nous enseigne lao tseu . montana , de east village , nyc : au début des années , vous avez vécu avec une actrice du nom d anaïs dream . je présume que c est elle que vous évoquiez dans votre réponse à ken de westwood . j ai cherché des renseignements sur elle , mais je n en ai pas trouvé . pouvez vous nous dire dans quels films anaïs a tourné , et où elle se trouve aujourd hui ? hades shufflin : non . thomas , de philadelphie , pa : en dehors de l écriture , quelles sont vos passions ? hades shufflin : d autres que moi répondraient avec une gourmandise quasi extatique à cette question . malheureusement , mes marottes , excepté l écriture , sont pratiquement inexistantes . il faut abolir la prétention à la sagesse . ma seule passion inassouvie est le sommeil : je dors très mal , et rien ne m est plus agréable qu un petit plongeon d une heure ou deux pour oblitérer ma conscience toujours en éveil . pour le reste , j aime assez le cinéma , enfin , certains films , et il m arrive de dessiner , quelques instantanés au crayon dénués je l espère de toute valeur artistique . eric , d asheville , cn : prenez vous , ou avez vous pris , des drogues ? hades shufflin : j ai arrêté d en prendre le janvier . l homme que j étais avant cette date en avait sûrement besoin . mais cet homme là n est plus . désormais , les seules drogues que je connaisse sont celles que sécrète mon cerveau . par exemple une petite ligne , adam ? je te demande pardon ? cocaïne . première main , inutile de faire cette tête . eh bien , désolé , mais je fais cette tête , justement , oh oui je la fais , et je la ferai aussi longtemps qu il me plaira . je viens de passer trois heures dans un avion bourré de scouts allemands et de mouflets en bas âge . les scouts jouaient de la guitare , ils étaient comme joyeux . bordel , est ce que tu peux imaginer un truc pareil ? crois moi , un rail est bien la dernière chose dont j aie besoin pour le moment . je suis venu te parler , hades . bon sang , est ce que tu t es regardé ? est ce que tu t es regardé ? et ça , c est quoi ? une paille en argent . non , merde , je te parle des verres . ah ! russian bears . tu sais bien . seigneur , il n est que neuf heures du matin . un verre , un verre pour chaque mois passé sans écrire , tu vois ? d accord . et ensuite , quoi ? tu vas te foutre en l air ? arrête . tu ne sais pas ce que c est . non ? et qu est ce que c est , selon toi ? une crise d inspiration . sainte mère de dieu . une crise très grave , vraiment . la première de ma carrière . quoi ? je n ai rien vu venir . c est facile de rigoler . tu penses que je reste les bras ballants ? je ferme les yeux , j implore les muses , les dieux , les coyotes , je bois à m en rendre malade , je me saoule la gueule , adam ! je pourrais en crever , je sors me promener : séances de signatures , interviews locales , conférences , je vais même traîner dans des librairies pour regarder les livres des autres , toutes ces choses que les écrivains sont censés faire quand ils se retrou vent subitement en panne sèche , et bien voilà , ça ne marche pas . pas la moindre image , et ça fait huit mois que ça dure , une éternité . le grand si en , dieux tout puissants ! l empire allemand est proclamé , abraham lincoln est largement réélu et un certain karl m . est emprisonné à oxford pour atteinte aux institutions de l état . pourtant , c est à la france que shufflin s intéresse : la mort d un despote ambigu , déclin annoncé d une nation . en janvier , napoléon iii , pressentant sa fin prochaine , verse dans le spiritisme à haute dose , tente de converser avec les esprits de ses ancêtres et , pour finir , devient membre d une cellule secrète de l iph , institut de préparation à l hadès . un casque à électrodes vissé sur le crâne , le vieux nap passe ses nuits connecté au domaine , cherchant sans relâche l ombre de dieu , cette chose ultime et noire , tapie au centre comme une araignée sur sa toile . au petit matin , on le retrouve dans le cimetière de saint lachaise , étendu sur une tombe , agitant , en quête d un signe , ses doigts engourdis dans les papillons de l aurore . au même moment , dans un palais secret de l île saint louis , la princesse eugénie , épouse volage et manipulatrice , organise d immenses orgies sponsorisées par une grande marque de soda américaine cocal fait pétiller vos soirées laquelle empêchera quatre ans plus tard le candidat lincoln de remporter une troisième victoire électorale . roman de l angoisse et de la désillusion , le grand si référence au if de l institut de préparation à l hadès s achève avec la mort de napoléon iii , le avril , d une congestion pulmonaire . la princesse eugénie , garce vampire aux seins flétris , accueille , cela va sans dire , la nouvelle avec un joli détachement . vivre avec elle l été s acheva pour hades comme il avait débuté : dans la confusion et la solitude . anaïs commençait à new york des études de cinéma . quelle fac ? insoluble mystère . ce qu elle ne voulait pas , c est qu il en apprenne trop sur elle , sa vie , les gens qu elle fréquentait , les excroissances superflues comme elle disait . ce qu elle ne voulait pas , c était qu ils continuent à se voir exprès , parce que statistiquement , ce genre d histoire était voué à l échec . et malgré tout , elle croyait en lui , nourrissait une sorte de confiance irrationnelle en l avenir . je voue un culte à l amour , prétendait elle . elle savait , elle sentait qu ils étaient destinés à se retrouver . le jeune shufflin accueillit ces allégations avec toute la morgue dont il était capable . chronique d un désastre annoncé : il était amoureux d elle . il aimait sa bouche . il aimait son sourire . il aimait le goût de son sexe , la rondeur de ses seins , la sueur au creux de son épaule et , plus encore , la façon qu elle avait de se moquer de tout , comme si les choses allaient de soi , comme si les choses étaient déjà écrites , quoi qu il en soit et depuis le début . seulement , soupirait il , seulement je ne veux pas qu on se sépare comme ça . alors , après qu il eut mendié et supplié en vain , après qu il se fut jeté à ses pieds , les yeux baignés de larmes indubitables , elle consentit à lui faire une promesse : elle lui écrirait lorsqu elle aurait le temps . ce qui voulait dire ? ii verrait bien . elle partit pour new york à la mi septembre . hades passa la quinzaine suivante et tout le mois d octobre à guetter sa boîte aux lettres . les premiers jours , il crut mourir . rien ne venait , et il n avait aucun moyen de la contacter : elle s en était allée sans lui laisser d adresse . chaque midi , il quittait le collège ventre à terre et se précipitait chez lui dans l espoir d arriver avant le facteur . en général , il n y parvenait pas , et de toute façon , cela ne changeait rien : il n y avait pas de courrier pour lui , pelouse vierge , putain de merde . il commença à soupçonner ses parents d intercepter les missives d anaïs , une hypothèse absurde ils ne la connaissaient pas et auraient probablement été ravis de la rencontrer . il la suspecta , elle , d avoir trouvé quelqu un d autre . new york était une ville immense . les beaux garçons y pullulaient . il se voyait au bout du rouleau , debout au sommet de l empire , promenant un fusil à lunette sur la foule méprisante . des balles au hasard pour tous ces foutus connards . la fin du monde était proche . il décida de devenir provisoirement fou . cela lui semblait le meilleur remède contre la douleur . début novembre , il prit la résolution de s enfermer trois heures par jour dans la chambre obscure de son père . les yeux clos , il dessinait des tours new yorkaises : interminables , et bien plus hautes qu elles ne l étaient en réalité . il s imaginait sautant dans le vide sans parachute . il s imaginait embrassant anaïs , puis sautant , contraint à la chute par quelque menace prodigieuse . avec des plaques de verre et le matériel de bricolage de son père , il édifia plusieurs gratte ciel dans l atelier du garage . parfois , il se coupait , et laissait le sang goutter sur le sol , un peu de ketchup dans la poussière . tout n était qu apparences . le soir venu , allongé sur son lit , il concevait des plans de cité . il ne savait pas exactement à quoi correspondaient les lignes et les numéros , les noms et les enceintes . les images venaient , naissaient d elles mêmes . il jetait la plupart de ses croquis et ne conservait que ceux jugés conformes . il se tuait au travail . dans le même temps , il était entré à la fac . il voulait devenir architecte disait il . il voulait devenir pilote . il s était inscrit dans une section de mathématiques , mais séchait la moitié des cours . l ambiance générale était à la contestation . à londres fin octobre , cinquante mille personnes étaient descendues dans la rue pour demander l arrêt des hostilités . le novembre , richard nixon battait hubert humphrey d une courte tête . quelle année ! geignait le père de hades , comme si elle dût ne jamais finir . martin luther king était mort en avril , robert kennedy en juin , et trente mille types étaient déjà rentrés du vietnam dans des boîtes . hades shufflin voulait devenir pasteur . hades shufflin voulait partir , et faire le tour du monde . en attendant , avec une application inquiétante , il construisait des tours . il ne retrouva anaïs que dix ans plus tard . peut on parler de hasard ? il y avait ce principe comme quoi le hasard n existe pas . il y avait ce principe comme quoi le destin de chacun est inscrit dans les gènes : une séquence codée , inintelligible mais foutrement réelle . ce qu on fait , ce qu on pense , ce qu on éprouvait survive d une façon ou d une autre . un jour ou l autre , à proximité d une source d énergie ou de chaleur , le passé se réveille , se rappelle à la mémoire . processus de décodage enclenché . et cela englobait proust . cela englobait toute expérience vécue . hades avait maintenant vingt six ans . sa mère et son père étaient morts tous les deux . accident d avion , cancer . ses cauchemars étaient peuplés d appareils en flammes , d estomacs pourrissants , d estomacs pourrissant dans des appareils en flammes , d estomacs appareils explosant , pourrissant en plein vol sur fond de requiem tranquille , sur fond de routine monsieur désire t il un rafraîchissement ? une wodka menthe poivrée ? en décembre , après deux nuits blanches consécutives , il s était endormi durant la projection d orange mécanique et dans son rêve , les accords de la neuvième de beethoven s étaient mêlés aux images du martin s écrasant au pied du mont trelease , trente deux morts sur quarante passagers , une simple erreur de pilotage , des corps ventilés sur un rayon de deux kilomètres , membres arrachés , organes internes suspendus à des branches . avec l assurance vie de ses parents , il s était acheté une petite maison à la périphérie d ithaca puis s était inscrit à cornell , section histoire . la guerre du vietnam s était terminée quelques années plus tôt . en , barry lyndon sortit sur les écrans , avec ryan o neal et marisa berenson . d une certaine façon , on pouvait estimer que les choses se dégradaient lentement , qu elles n avaient cessé de se dégrader depuis . hades serrait les dents . dans sa maison perdue en lisière de forêt , il vivait en ermite . walden ou la vie dans les bois . parfois il essayait d écrire : comme la plupart de ses condisciples . il ne se rendait que rarement à cornell . les cours ne présentaient guère d intérêt . il s éclaira à la bougie quelques mois durant : expérience peu concluante . des types se pointaient à l improviste , provisions de nuit plein les poches . oh , salut , shufflin . je crois que tu veux quelque chose , mais que tu ne le sais pas encore . l hiver arriva et il se mit au lsd . diéthylamide de l acide lysergique . son dealer lui avait conseillé un contexte favorable . le contexte était le suivant : une baraque isolée , avec à peine l eau courante , et des drôles de tempêtes annoncées tous les trois jours . hades s en foutait . assis sur le perron , il percevait la structure intime de chaque flocon de neige parmi des milliers de flocons frères . il restait de longues heures immobile , indifférent aux bourrasques . la cime des sapins se courbait , la lune demeurait cachée , on y voyait comme en plein jour . un matin , il trouva son père assis devant la table du petit déjeuner en train de jouer avec un couteau à beurre . il souriait . hades s installa en face de lui et demeura quelques minutes sans rien dire . puis il se décida à parler . à peine avait il ouvert la bouche que le visage du paternel se creusa et que ses cheveux tombèrent par poignées . le jeune homme ne se démonta pas . il alla chercher un pistolet d alarme dans sa chambre et revint lui tirer dessus , deux fois . la première balle laissa un trou dans le mur . la seconde s arrêta , suspendue en plein vol . papa shufflin s était volatilisé . hades rassembla ce qu il lui restait de windowpanes , leva la cuvette des toilettes et tira la chasse . ce matin là , il écrivit une nouvelle . à cornell , sa cause semblait entendue . en février , il avait sauté du deuxième étage des sigma delta tau , au bord de ridgewood road , avec une toile de tente pour tout parachute . sa chute s était achevée dans un buisson et il s en était tiré avec une entorse . en juin de cette même année , une fête d anniversaire tourna court lorsque le pétard dissimulé dans le gâteau surprise destiné à un partenaire de projet sauta à la figure de ce dernier , le brûlant au deuxième degré sur toute une moitié du visage et aspergeant l assistance médusée de crème chantilly tiède . hades fut mis à l amende et ne dut qu à l intercession d un professeur de littérature auquel il soumettait régulièrement ses travaux la chance de ne pas se voir exclu de l université . rideaux , sa première et dernière nouvelle , sortit dans une revue amateur en novembre . il ne la dédia à personne . le temps passa , et hades se découvrit une passion nouvelle pour la musique classique . il écumait les concerts locaux , se rendait parfois à chicago pour assister à des opéras ou à des récitals de l orchestre symphonique , le meilleur des états unis à l époque . en octobre , mû par une inexplicable impulsion , il acheta deux places pour la première des symphonies nos et de beethoven , sous la direction de sir georg solti . à l entracte , une jeune femme vint s asseoir à ses côtés . elle mâchait un chewing gum à la menthe poivrée . tu savais que la menthe poivrée était un croisement de menthe douce et de watermint ? fit elle en inspectant son paquet . il tourna lentement la tête . que dieu me damne . à ce point là ? tu . . . je t avais dit qu on se retrouverait . il lui tendit sa place : elle lui raconta par quel patient travail pyscho déductif elle avait retrouvé sa trace . pour commencer , elle avait consulté une voyante : . . . il y a ce garçon , oui . . . votre première rencontre . . . séduction purement physique . . . et j entends cette musique . . . une scène déjà vécue . le mois d après , elle alla voir barry lyndon au cinéma . elle comprit de quelle scène déjà vécue avait voulu parler la voyante : lady lyndon à la table de jeu , avec le trio de schubert . il est des signes qu il faut savoir saisir au vol , intercepter avant que leur sens profond ne se dilue . anaïs se mit à feuilleter régulièrement la page des concerts de chicago . un jour , elle lut qu on donnait le trio de schubert . . . la boucle était bouclée . hades se gratta le front . c est une belle histoire , dit il , très belle histoire , vraiment , à ceci près que ce que nous écoutons n est absolument pas du schubert , pas une seule seconde . anaïs se redressa . oh , mon dieu , mais alors tu n es pas mark ? il voulut répondre quelque chose . elle posa un doigt sur ses lèvres . je suis là . c est l essentiel , non ? je te hais . c est tellement gentil . tu as inventé cette histoire et enfin , bordel , où étais tu passée ? pour toute réponse , elle l attira par la nuque et enfonça sa langue dans sa bouche . il se laissa faire en fermant les yeux . elle lui mordit les lèvres . un spectateur se racla la gorge . index levé , hades lui signifia qu il était libre d aller se faire enculer . le type appela le service d ordre . on les pria de sortir . ce qu ils firent , toujours collés l un à l autre . c était la deuxième de beethoven , mais qu est ce qu il en avait à foutre ? il l avait retrouvée . les années qui suivirent ne ressemblèrent à rien de connu . l amour , disait une chanson , est un ange de lumière avec des ailes en tôle , une bouche peinturlurée d un mauve agressif et un oeil de verre luisant . lucky to be olive . les règles étaient qu il n y avait pas de règles . anaïs était revenue vivre à chicago . hades restait dans sa maison . ils se voyaient deux ou trois fois par semaine et se jetaient l un sur l autre avec une fureur brûlante . l unique exigence était : jamais le même endroit , jamais au même moment . improviser . souvent , ils prenaient la voiture et c était un banc public sous les étoiles , une chambre de motel dans les brumes , un ascenseur en début d après midi . la seule chose dont hades ne voulait pas entendre parler , c était l avion . je ne banderai pas dans l avion . ou bien je banderai trop . elle insistait , mais ça ne le faisait pas rire . ils restèrent ainsi jusqu à l aube des eighties . hades avait publié son premier roman en . bien qu il s en défendît , l histoire était principalement centrée sur sa relation avec anaïs . l exception amoureuse vécue comme une transe . que devient l amour lorsque les drogues envahissent votre champ de perception ? un champ de bataille . une dynamique . l amour devient une formule . les chromosomes x et les y sont enfin pris pour ce qu ils sont , les inconnues d un théorème , tournoyant dans l espace des possibles . hades shufflin était fou amoureux . fou de terreur aussi , à l idée qu elle puisse le quitter une seconde fois . penser à acheter des menottes . il continuait d écrire , mais n était pas satisfait . penser à acheter de la digitaline . il estimait ne pas aller au bout de ses idées . lui écrire une lettre dont elle ne pourrait jamais se remettre . est ce que c est vraiment important ? lui demandait anaïs . dans cinquante ans , statistiquement , tu seras mort . lui écrire un bouquin . et tu aimes les statistiques , n est ce pas ? elle voulait devenir une actrice célèbre . elle passait l essentiel de son temps dans des castings . tout était bon à prendre , rien n était dégradant , parce que le mal avait déjà été fait . c était comme manger une tarte aux pommes au lendemain du péché originel . de la figuration , des publicités , d obscurs navets tournés avec des budgets de dix mille dollars : alors tu vois , lui , c est le maître des vampires , celui qui tombe amoureux . lorsque je joue un rôle , expliquait elle , j inscris mon être , je m inscris , dans l éternité . même si je n ai incarné un personnage que quelques minutes , le fait est que je lui ai donné vie . tu vois , cette pauvre fille de ferme , je veux dire si le vampire ne la bouffe pas , ou même s il la bouffe , on sait très bien que quelque part elle continuera à exister sans moi , elle aura des enfants , elle mènera la belle vie . quelque part , non ? ce travail , ce n est même pas être immortelle , c est être dieu à la petite semaine . ça n a rien d innocent . elle n aimait rien tant que parler de dieu . crois tu en lui ? lui demandait elle sans cesse par exemple , le chevauchant sur la cuvette des toilettes d un restaurant chinois ; ou bien allongée dans l herbe bleutée d une clairière minuscule , un soir de lune pleine . crois tu en ça ? dieu , disait elle , dieu est ce qui restera quand tout aura été inventé . dieu est la petite créature ailée qui fait sa maison dans chaque nanoseconde du grand déroulement temporel . dieu est un trou noir . dieu est la phrase dieu est . tu ne le sais pas ? il n avait pas d idée particulière sur la question . il avait été élevé dans une famille croyante par confort , mais les maigres convictions de son papa s étaient effondrées le jour où le téléphone avait sonné pour lui annoncer la mort de sa femme . dieu était ce qu on voulait qu il soit . quelle connerie ! hades soliloquait , couché sur la pelouse . un monde sans dieu ni création , disait il , voilà la définition du bonheur . et si tu veux vraiment en parler , alors moi aussi je suis dieu , je crée des personnages qui continueront à vivre leur vie une fois le bouquin refermé , en plus c est moi qui décide ce que font ces têtes de noeud , ah , ah , par exemple ils ne vont jamais aux toilettes . anaïs fronçait les sourcils . c est toi la tête de noeud . bon . disons qu on est dieu à cinquante cinquante . elle essayait de le gifler , petite chatte en colère , et puis ils refaisaient l amour . en , anaïs obtint un rôle de figuration dans heaven can wait , mais son apparition dans la file d attente du concorde , une morte en partance pour le paradis fut coupée au montage , parce qu elle faisait trop jeune , et le chef opérateur lui avait demandé trois fois de cracher son putain de chewing gum . elle avait quand même vu warren beatty . vous avez couché ensemble ? bien sûr . moi qui pensais que tu faisais ce métier pour , comment déjà ? devenir dieu . oups . ma couverture . hades travaillait maintenant sur et bien des choses encore , compte rendu iconoclaste de la guerre du vietnam écrit par un type qui regardait trop la télévision . ses souvenirs de jeunesse , à peine sortis du four , se tordaient en implorant sous le staccato de sa frappe . il les déformait sans vergogne . il tapait avec deux doigts , cigarette au bec comme un vrai privé sur le retour . l important , disait il , l important avec la clope , c est l écran de fumée . c est pour ça que les écrivains fument . ils ont besoin de mystère . en , ils décidèrent de déménager à l . a . en fait , c est anaïs qui décida . c est mieux pour ma carrière , décréta t elle . seulement , ils n avaient pas vraiment de fric , et les manoeuvres d infiltration hollywoodienne se révélaient nettement plus délicates que prévu . ses agents successifs elle en changeait tous les quatre matins lui proposaient des scripts d une nullité si absolue qu elle se demandait parfois s ils n essayaient pas de la faire marcher . elle titillait hades pour qu il se mette à en écrire . je ne suis pas scénariste , répondait il . je suis écrivain , tu piges ? merde , tu n as qu à prendre un autre agent . ou accepter ce qui passe . dans ce truc , ils me proposent d incarner une naine . c est dur . mince alors . je suis si petite que ça ? lève toi pour voir . tellement marrant . ils riaient souvent . se chamaillaient pour un rien . donnaient un sens nouveau au mot habiter . ils étaient partout et nulle part . se poursuivaient dans des couloirs d hôtels paumés avec des pistolets à eau achetés dans une station service . hades la filmait avec une caméra imaginaire : un bout de carton , un pied de chaise cassé . moteur , action . ils s invitaient à droite , à gauche . ils s inscrivaient sous de fausses identités , quittaient leurs chambres sans payer . lorsqu il faisait mauvais temps , ils passaient des journées entières au cinéma . en , ils voyagèrent à phoenix et décidèrent d y rester . hades revendit sa maison d ithaca et leur acheta un minuscule appartement en périphérie . pourquoi ici ? d une façon générale , ils essayaient de ne rien expliquer . leur amour restait intact , croyaient ils , parce qu ils s étaient fait une règle de ne jamais en parler . mais dans le cadre prédéfini des contraintes spatiales et temporelles imposées par le monde , il ne cessait de rétrécir . zoom out , répétait hades en regardant par la fenêtre . zoom out . ce qui se passait , c était qu il essayait d écrire un bon roman , un truc dont il puisse être fier . mais ce qui se passait , c est qu elle était là , elle , et que chaque seconde sans elle était une seconde perdue . il ne voulait pas l embêter , même pour rire , évoquer les prétendues affres de la , ouvrez grands les guillemets , création littéraire . seulement , s il n écrivait pas , il ne serait jamais personne , et anaïs finirait immanquablement par se barrer . c était le genre d équation tordue qui n avait pas de solution . plus tard cette même année sortit le shining de kubrick . à mesure que le temps passait , le génie du maître retranché devenait la seule évidence , la seule constante parfaite de leurs vies . que le monde prît enfin sa mesure restait somme toute d une importance secondaire . cela n arriverait probablement jamais . le monde avait il pris la mesure de kafka ? kubrick sait , aimait à marteler hades . kubrick possède la foutue connaissance . stanley et le spectacle le théâtre , voire le spectacle en général , a toujours joué dans l oeuvre de kubrick un rôle majeur de référence . théâtre aux armées avec la chanteuse des sentiers de la gloire , concert et tours de magie de barry lyndon , poupées , marionnettes , mannequins du baiser du tueur et d orange mécanique . barry lyndon tout entier peut être vu comme la peinture d une société en représentation : fêtes et repas , cérémonies et rencontres obéissent à des règles strictes , à un rituel contraignant . la guerre elle même est l expression d une violence réglée : les soldats avancent et reculent comme des automates suivant un dessein dont le sens nous échappe . . . . plus généralement , le théâtre , le spectacle , le masque ressortissent au domaine du jeu . jeux de compétition . . . qui constituent un monde autonome en marge de la réalité mais dont ils sont un reflet , avec des codes stricts , des règles claires respectées par tous et qui se distinguent de l anarchie et de la confusion du monde . au premier rang les échecs bien sûr , occupation préférée du cinéaste , où il déclare retrouver la conjonction de l intuition et de la rigueur . les échecs mettent en lumière la dualité de tout jeu . . . . le symbolisme du jeu d échecs , originaire de l inde , se rattache d ailleurs à celui de la stratégie guerrière . il représente un combat entre pièces noires et pièces blanches , entre l ombre et la lumière , entre les titans et les dieux . . . l enjeu de la bataille est la suprématie du monde . paris londres en , les choses se précipitèrent . noir , blanc était sorti dans un silence assourdissant . c était un roman plus autobiographique encore que les précédents , et il semblait que les lecteurs se branlassent de la vie de l auteur avec la dernière énergie . hades et anaïs revendirent leur appartement de phoenix et partirent habiter à paris , où la jeune femme possédait un groupe de relations . les groupes de relations faisaient partie du passé d anaïs : une zone d ombres mouvante , pulsant de mystère . elle avait une adresse . des gens fabuleux , lui disait elle , tu vas les adorer . sauf que lorsqu ils arrivèrent , les gens fabuleux n étaient plus là . a leur place , un grand noir chauve en costume music hall . vous venez pour louer ? anaïs nia énergiquement . je vois . alors vous venez pour les gens qui étaient là avant ? cette fois , ce fut hades qui secoua la tête . tant mieux . parce que voyez vous , ces foutus connards ont failli foutre le feu à mon immeuble . vous n avez pas des foutus connards pour amis , n est ce pas ? inutile d insister . dans l escalier , anaïs prit hades par le bras . c était scatman crothers , tu as vu ? hein ? n importe quoi . elle prit une voix de basse et le regarda par en dessous . tu aimes les glaces , canard ? hé , dit il , tu crois que le monde entier est un film ? tu peux m expliquer ce qu on fout là ? ils sortirent de l immeuble . les trottoirs de l avenue de l opéra étaient d une blancheur immaculée . des guirlandes lumineuses clignotaient dans les arbres . jingle bells , jingle bells . . . je crois que je ne me sens pas bien , fit anaïs . elle se plia en deux et rendit l intégralité de son repas . le soir venu , entre les murs en carton pâte d une auberge de jeunesse un peu décentrée , anaïs expliqua à hades qu il n était plus question qu ils fassent l amour ensemble , ou en tout cas sans précautions , qu elle n avait pas l intention d avoir un enfant avec lui parce que à ce train , son héritage aurait disparu d ici à un an maximum et ensuite quoi ? ses romans n étaient tirés qu à deux mille exemplaires et diffusés en librairies spécialisées . hades ne trouva rien à répondre . les arguments avancés lui paraissaient ahurissants . le fric n avait jamais eu la moindre importance pour eux . quel était le putain de problème ? dans la chambre contiguë , les bruits d une conversation leur parvenaient assourdis : on parlait du tunnel sous la manche , un projet sans cesse repoussé , il paraissait que napoléon lui même y avait pensé . napoléon ? hades donna un grand coup de poing contre la cloison , puis se retourna vers anaïs . tu veux que j écrive des trucs plus commerciaux ? fiche moi la paix . cette nuit là , hades rêva de napoléon . il se tenait à ses côtés , aux commandes d un b survolant la manche . il essayait de lui parler , mais l empereur n entendait rien , parce que la neuvième de beethoven était trop forte . il lui montrait les côtes anglaises et souriait comme un dément . hades savait que les bombes destinées à être larguées sur l angleterre étaient chargées à mort de concentré prussien , de beethoven liquide , et qu elles seraient balancées par paquets de neuf , de la musique à ne plus savoir qu en foutre , de la musique déversée dans les rues londoniennes , en tout état de cause , ces salopards de rosbifs ne résisteraient pas très longtemps , et napoléon se mettait à hurler , hein l écrivain , qu est ce que tu penses de ça ? il se réveilla en sursaut . il s habilla et partit faire un tour au parc montsouris . plus tard ce matin là , ce qu ils savaient déjà leur fut confirmé . anaïs était enceinte . de trois mois . le gynécologue , consulté après que la jeune femme eut de nouveau vomi , cette fois sur le boulevard saint michel , était absolument formel . bien sûr , quelques analyses s avéreraient nécessaires , mais ça va , mademoiselle ? l après midi venu , ils décidèrent de se bourrer la gueule . ils achetèrent quelques bouteilles de vin rouge et prirent le bus jusqu au champ de mars . les pelouses étaient couvertes de neige , mais tant pis . ils s allongèrent sur un plaid de fortune , désossèrent des paquets de clopes et se mirent à picoler , clignant des yeux dans les brumes prévespérales . des libellules passaient en vrombissant . le soir tombait . hades se leva et tendit un bras vers la tour eiffel . tu ne trouves pas qu elle bouge ? la jeune femme lança une boule de neige dans sa direction . je te jure . je te jure qu elle est vivante . ils restèrent quelques mois à paris . dans une librairie rive gauche , hades découvrit un bouquin sur le taoïsme et commença à se passionner pour la doctrine du vieux maître . d autres livres suivirent . il dévora le tao t king . ne pas regarder ce qu on pourrait désirer . c était cela : une chose qui existait avant même la formation de l univers , ineffable et tranquille , et à laquelle on ne pouvait donner de nom . abolir le désir , rejeter le savoir pour retrouver l état originel . le tao ordonnait d antiques convictions , et même si hades avait du mal à assimiler certains principes le triple continuum énergie espace temps , oui mais et ma place dans tout ça ? , cela ressemblait à une révélation . plusieurs fois , il essaya de convaincre anaïs . mais elle demeurait farouchement hermétique . est ce que le non agir t empêche de me payer une bière ? lui demanda t elle un matin . ce qui mit un terme au débat . ils s embarquèrent pour londres . ils connaissaient des gens là bas . un peu de famille , des copains de la fac . ils se promenaient dans les parcs . ils bavardaient dans des pubs . le ventre d anaïs s arrondissait . le petit donnait des coups . c était un garçon , ils le savaient , ils avaient demandé à le savoir , cela leur avait coûté une fortune et plus tard , un hindou avec un pendule le leur avait confirmé dans un salon du hilton de park lane , où un réalisateur leur avait posé un lapin . vous êtes certain ? sans le moindre doute possible . le soir venu , lors d une party donnée chez des amis d anaïs , la réalité de la situation s imposa à hades comme une révélation mystique . il était en train de soulever le bocal du poisson rouge lorsque cela arriva . boum ! soudain , il avait compris . l enfant ! il allait avoir un enfant . de stupeur , il lâcha le bocal , qui explosa sur le parquet . le poisson rouge tressauta au milieu de sa flaque d eau . le sol était constellé d éclats de verre . hé , qu est ce qui se passe ? demanda quelqu un en lui posant une main sur l épaule . il secoua la tête . rien . rien du tout . il pensait au foetus . : l odyssée de l espace . le nourrisson garde au complet toutes ses forces vitales et son action est parfaitement spontanée tao t king . il se baissa pour ramasser le poisson , mais ce petit con lui glissait entre les doigts . il refusait d être sauvé . eh bien , qu il crève , songea hades . un enfant . putain c est pas vrai . à compter de cette minute , il prit la décision de ne plus jamais écrire de romans . ce n était plus la peine , à présent . derrière lui , la propriétaire du poisson rouge se mit à hurler . il ne lui restait que trois mois . le jeu des mondes extrait de la thèse de eric kadesh le cycle d antiterra décrit un monde alternatif assez semblable au nôtre , mais s en éloignant de façon régulière à partir d un instant donné . si on a bien affaire à une uchronie l histoire ayant dévié de son cours à compter du er décembre , le changement est ici justifié par un deus ex machina d essence surnaturelle : l arrivée sur terre des premiers gardiens . pour mieux comprendre l histoire , il faut d abord s attacher à la théorie des mondes multiples , dont l auteur a fait la pierre d angle de son oeuvre . cette théorie , assez complexe et savamment distillée au fil des romans , peut se résumer comme suit : il existe à chaque instant t une infinité de mondes parallèles . chacun est séparé de ses voisins par une unité de temps indivisible de l ordre du milliardième de milliardième de seconde . certains mondes sont très jeunes : la terre n existe pas encore , non plus que notre système solaire , l univers commence à peine à s étendre . d autres sont très vieux : la terre n existe plus , l univers finit de se rétracter . entre ces deux extrêmes existe notre monde , celui où nous vivons aujourd hui , et que nous croyons être le seul . lointains descendants des humains , les voyageurs , entités de pur esprit , sont capables de voyager dans l espace sans véhicule physique . passant de trous de ver en trous de ver , ils remontent progressivement vers la source de toutes choses , le commencement suprême . leur but : percer les secrets de la création . émanations du principe divin le temps zéro où se niche la création , les gardiens connaissent ces secrets et sont chargés de les protéger . en d autres termes , ils doivent empêcher les voyageurs de remonter le temps . depuis toujours , ils pourchassent leurs ennemis jurés en route vers l origine du monde . de même que l espace est , pour les voyageurs , un moyen de se déplacer dans le temps , le temps est pour les gardiens une façon et la meilleure de parcourir l espace . il faut dire ici que hades shufflin ne s embarrasse pas outre mesure de cohérence scientifique , et que les théories développées dans ses romans hérissent plus souvent qu à leur tour les tenants de la hard science . l auteur se dédouane en invoquant l irréductibilité du mystère divin , de facto inaccessible aux sciences , et l état d avancement extraordinaire des voyageurs sur un plan scientifique , autorisant toutes les audaces . un prosateur du xvi siècle décrivant une simple communication téléphonique , déclare t il à juste titre , aurait été classé sans la moindre hésitation dans la catégorie des fous littéraires . je rends grâce à mon époque , qui a tout de même compris qu on ne pouvait pas tout comprendre . en tout état de cause , c est donc à une véritable course poursuite à travers l espace temps que se livrent gardiens et voyageurs , un délassement métaphysique sans fin au milieu des étoiles . le nom de cette course : le jeu des mondes . sa finalité : prouver ou non l existence d un principe créateur . les joueurs : quelques dizaines de part et d autre . de cette lutte aux sidérantes implications , rien ou presque n est dit dans le cycle d antiterra , quelques détails à peine , disséminés çà et là par l entremise de personnages secondaires . voyageurs et gardiens sont rarement présentés de façon directe et n apparaissent significativement qu à partir de ce jour dura deux nuits . leurs serviteurs humains , en revanche , se révèlent nettement plus actifs , et entrent en action quasiment dès le début . autrement dit : les enjeux existent , mais ne sont pas clairement explicités . voyageurs et gardiens contaminent petit à petit la substance du récit . tout se passe , et c est là sa suprême habileté , comme si l auteur lui même découvrait leur présence en même temps que le lecteur . plusieurs épisodes liminaires comme majestic , majestic portent en eux les germes du jeu des mondes . certains détails , des personnages , des allusions , des complots , prennent rétrospectivement tout leur sens après que l existence d un conflit aux proportions cosmiques a été révélée . rentrons maintenant dans le détail . les voyageurs se déplacent toujours dans la même direction : vers l origine de l univers . passant de mondes en mondes par sauts de puce aléatoires , ils remontent le temps vers le zéro absolu . pour les piéger , les gardiens décident de créer une saillie sur le toboggan temporel . ils investissent donc un monde très proche du nôtre et créent un immense paradoxe en modifiant le cours de l histoire . forcés de s arrêter sur terre antiterra , comme l appellent les protagonistes , les voyageurs n ont d autre alternative que de s incarner dans des organismes vivants le corps humain étant le choix le plus évident , seul moyen pour eux d échapper à la vigilance des gardiens . leur objectif est clair : détruire antiterra pour supprimer le paradoxe , et continuer leur course vers l origine des temps . dès lors , le monde le cycle commence en , mais les sciences et les technologies se développent beaucoup plus vite que prévu va devenir un formidable champ de bataille , gardiens et voyageurs n hésitant pas , pour parvenir à leurs fins , à se servir de quelques humains triés sur le volet . c est l histoire de ces hommes que racontent les romans . les gardiens se comportent en véritables chasseurs . pratiquement invisibles , capables d accélérer ou de décélérer le cours du temps , ils doivent à la fois exterminer tous les voyageurs présents sur antiterra et les empêcher de détruire la planète . le juillet , une première tentative des voyageurs explosion d une bombe temporelle se solde par un semi échec ; le temps se décale légèrement par rapport à l espace , et une bonne partie du globe se voit plongée dans une nouvelle ère glaciaire . gratte ciel immenses , énergies nouvelles , dirigeables cuirassés survolant des métropoles frigorifiées , coups d état , conspirations inéluctables menaçant la survie même du monde : le jeu se joue avec des armes humaines et , dès les premiers tomes , le décor est planté . décor c était un matin de septembre ensoleillé , et la température stagnait encore à un niveau supportable . hades shufflin se trouvait sur sa terrasse , affalé dans un luxueux fauteuil adirondack teck , face à une table basse en verre posée sur deux gargouilles . sur la table , dispersés : huit verres de russian bear encore pleins , une paille métallique , le tirage d un mail récent et légèrement angoissé de kubrick , un nécessaire à tabac doré à l or fin , deux miroirs de petite taille dont un finement rayé , une amex platine , quelques grammes de cocaïne pure d excellente qualité et un exemplaire corné des fils de l aube daté de . debout à ses côtés , bras croisés , se tenait un homme d une cinquantaine d années aux cheveux roux décoiffés , vêtu d un complet anthracite . une sacoche était posée à ses pieds et un vieux numéro d esquire dépassait de la poche de sa veste . ses traits étaient tirés , il fumait des stuyvesant watermint à la chaîne et s éventait fébrilement avec une version paperback du champ de bataille où la lune dit je l aime . russe d origine , adam von librikov était l éditeur de hades depuis près de vingt ans et il n était pas loin de considérer ça comme un boulot à plein temps . il faut dire que shufflin était sans conteste son plus gros vendeur . au cours des trente dernières années , il avait publié vingt romans chez cesar mind , un tous les dix huit mois en moyenne , sans que jamais l homogénéité de son oeuvre en pâtisse . cette régularité était devenue sa marque de fabrique . elle lui garantissait un lectorat constant , totalement acquis à sa cause : le cycle dantiterra , par qui vous savez . série d ouvrages hors du commun . un monde prend forme devant vos yeux . adam venait rarement à phoenix : trop chaud pour lui , le new yorkais de souche . mais aujourd hui , il y avait un problème . un vrai problème . réglant l heure de sa montre sur le nouveau fuseau horaire , von librikov leva les yeux au ciel . océan bleu parfait , des avions sillonnaient le ciel , points blancs et traînées cotonneuses . dans quelques heures , la température atteindrait degrés celsius . soupir . première fois en décembre , par le plus grand des hasards , hades shufflin rencontra stanley kubrick à londres . en ce temps là , le réalisateur consacrait la majeure partie de ses loisirs à aménager sa retraite de childwick bury . il ne savait pas encore ce que serait son prochain film . c était un type qui savait prendre son temps . hades , lui , avait déjà publié trois romans , mais leur diffusion était restée fort confidentielle , et quelque encyclopédique que fût la culture littéraire de kubrick , il était peu probable qu il en ait jamais entendu parler . dix heures du soir : kubrick venait de sortir d un restaurant indien aux environs de leicester square et se promenait dans le quartier en compagnie de gordon stainforth un bon ami à lui , qui avait été monteur sur shining , à la recherche d un pub où poursuivre une discussion entamée trois heures plus tôt . shufflin tomba sur eux en pleine rue . il tenait anaïs par le bras , enceinte jusqu aux dents , et tous deux étaient moroses : ils venaient de se disputer une nouvelle fois au sujet de ses bouquins , comme quoi il avait pris la décision d arrêter , comme quoi ce n était pas du tout ce qu anaïs avait voulu dire . kubrick , qui marchait tête baissée , faillit leur rentrer dedans . sans un mot d excuse , il rajusta ses lunettes puis remarqua le ventre arrondi d anaïs . c est ma faute ? la jeune femme secoua la tête et hades sentit son coeur battre plus fort . vous êtes stanley kubrick ? non . si , c est lui , fit gordon . c est juste qu il essaie d oublier . méfiant , kubrick regarda autour de lui . il craignait sans cesse d être reconnu , importuné . le contact intime avec le public n était pas sa tasse de thé . shufflin se lança : si je vous dis que nous adorons vos films , vous allez partir , hein ? bon , alors je les ai trouvés pas mal , sans plus . anaïs le tira par le bras . ne faites pas attention . nous nous sommes rencontrés lors d une projection de , à chicago en . kubrick se caressa la barbe . vous venez d inventer ça ? je vous promets que non . oh . alors on peut dire que cet enfant est de moi , hein ? tout le monde s esclaffa . laissez moi vous offrir une bière , enchaîna hades tout de go . vous venez d agresser une femme enceinte . vous ne pouvez pas refuser . non ? fit le cinéaste . anaïs éternua . non , répondit hades . kubrick et gordon échangèrent un regard indéchiffrable . écoutez , commença stainforth , nous sommes sensibles à votre proposition , mais ce n est pas dans nos cordes , vraiment , nous . . . vous jouez aux échecs ? demanda kubrick . eh bien . . . venez , alors . nous allons parler échecs . anaïs soupira en passant la main sur son ventre . le garçon qu elle portait semblait apprécier la proposition . il décocha un coup de pied . à moins que votre amie ne se sente trop fatiguée ? hades secoua la tête . c était un test , il le pressentait , une de ces mises en scène dont le cinéaste , à en croire sa légende , se montrait particulièrement friand . tu veux parler ? très bien , parlons . si tu es prêt à discuter échecs avec moi au risque de te couvrir de ridicule , si tu es prêt à voir irrémédiablement se ternir sous tes yeux l image de celui que tu vénères , si tu es prêt à engager ta compagne dans cette aventure pour le seul et très aléatoire plaisir de ma nocturne société , alors pourquoi pas ? ils se mirent en route . cinq minutes plus tard , ils arrivaient dans un pub discret de soho . on était en semaine , l endroit était loin d être plein . kubrick avait remonté sa capuche et ressemblait à un ours . ils commandèrent trois bières et une limonade pour anaïs . tout de suite , stanley demanda à hades qui était son joueur préféré . spassky . je crois . kubrick se caressa la barbe . spassky , expliqua t il , était un champion intéressant mais un peu trop attentiste . lui préférait fischer . et de citer la sixième partie de la finale du championnat du monde à reykjavik en avec son ouverture anglaise . pour la première fois de sa vie , fischer joue le gambit de la reine . un signe ? la fin de la partie , spassky se lève pour applaudir son adversaire en compagnie des spectateurs du hall . pleine guerre froide , il y a les types du kgb partout dans la salle . c est peut être le match du siècle . plus tard , fischer deviendra champion du monde , mettant fin à vingt quatre ans de domination soviétique . ce que j aime chez bobby , rêvassait kubrick , c est qu il ne cherche pas systématiquement à créer un schéma stratégique gagnant . il attache de l importance à chaque coup , à ce qu il peut receler de possibilités tactiques . une connaissance parfaite des ouvertures : c est ce qui lui permet de jouer très vite le début de partie et de remporter la bataille psychologique initiale . ensuite , souvent il maintient le rythme en sélectionnant le premier coup fort lui venant à l esprit . pression constante qui pousse fréquemment ses adversaires à la faute . mais il s est retiré , répondit hades poliment . il s est retiré après trois ans de règne , parce que le monde des échecs lui répugnait . kubrick se pencha doucement vers lui . vous admirez cela ? je ne sais pas trop . vous devriez . vous devriez , parce que c est simplement . . . brillant . vous savez ce que fisher disait ? shufflin secoua la tête . on ne peut devenir bon aux échecs que si on aime le jeu . et il disait aussi , les échecs , c est la vie . je vois un homme lumineux sur le champ de bataille . je vois un homme qui s est retiré du jeu parce qu il a compris qu il n y avait pas de gagnant . il n y a que le jeu . c est le jeu qui révèle l homme . et c est l homme qui tue le jeu , sourit anaïs . ma chère , reprit kubrick , on ne saurait mieux dire . le jeu est condamné à ne rien fonder ni produire car il est dans son essence d annuler ses résultats , roger caillois . pour durer , il ne faut pas produire des choses . tao tô king , chapitre vii . hades . . . soupira anaïs . intéressante analogie , fit stanley . quant à moi , je vois les échecs comme un apprentissage : apprendre à se restreindre , à contrôler l excitation initiale qui vous saisit lorsqu un choix vous paraît s imposer . il faut attendre . et c est exactement ce que je suis en train de faire . d où les prises à répétition dans vos films , non ? demanda la jeune femme . kubrick leva un sourcil et se tourna vers hades . félicitations . elle est brillante . plus tard , hades repenserait souvent à cette première discussion . d autres suivirent . par mail d abord , lorsque kubrick manifesta son intérêt à la warner . en visioconférence ensuite . et une fois même en vrai . mais dès le début de cette nouvelle relation , les positions avaient considérablement changé . avances sur échiquier : hades était devenu un auteur célèbre , et kubrick avait connu le plus gros succès commercial de toute sa carrière . début , les deux hommes se parlaient pardessus l océan : shufflin allongé sur un transat , ou bien debout en short devant sa piscine , kubrick dans un simple fauteuil , sur la terrasse de son manoir , dans son bureau parfois . les ondes montaient vers les cieux et se transformaient en codes , en brouillage , en mouvements . la barbe de kubrick était devenue presque blanche . son regard , lui , était toujours aussi malicieux . il montrait les eaux turquoise de la piscine . comment pouvez vous ? la climatisation ne s étend pas à ma terrasse . petite partie d échecs ? non merci . ok . parlez moi de new york en . shufflin se passait une main sur la nuque . je vais chercher mes notes . je croyais que vous aviez tout dans la tête . vous êtes certain que le film vous intéresse ? vous plaisantez ? alors bon . à londres , la nuit tombait déjà alors qu il n était que onze heures à phoenix . ils discutaient pendant des heures . new york en : des tours de verre immenses . une impression de . . . de fragilité . dirigeables pachydermes , leurs reflets sur les façades , vous les voyez ? passant d un miroir à l autre . des passerelles suspendues . sur plusieurs niveaux . au sol , des taxis à vapeur , ouverts , avec trois rangées de banquettes . les new yorkais sont toujours chaudement vêtus . la plupart du temps , il fait trop froid pour neiger . mais il suffit d une fois , et la ville est recouverte d un intense glacis bleuté , et il y en a pour six mois au bas mot . le coeur de manhattan est comme un gisement de quartz . soleil d hiver . des gamins en patins à glace , sur des pistes à mi hauteur , longeant les gratte ciel . gros plan sur un médaillon néo taoïste . vous avez déjà une idée de comment . . . kubrick baissait la tête et faisait non en rigolant . puis il poussait un soupir et rentrait en lui même . coupée transversalement , sa figure sortait de l ombre . même chez lui , songeait hades , les lumières sont parfaitement réglées . je vais . . . je vais tout reconstituer par morceaux , en taille réelle . uniquement des raccords . quoi ? chaque fois que ce sera nécessaire , je recourrai à des incrustations digitales . mais je ne transigerai pas sur ma conception du mot . pour les gardiens , bien sûr , quelques autres scènes aussi , et pour les villes . je partirai de villes réelles , comme dans i . a . je suis catégorique sur ce point . une réalité donnée ne peut être engendrée que par une autre réalité . pour les plans rapprochés , nous filmerons dans la région . studios extérieurs . nous reconstruirons des quartiers . des morceaux . l aspect visuel . . . . . . est ma partie . faites moi confiance . vous gardez votre équipe d effets spéciaux ? je vais en créer une autre . je tiens à vous dire aussi qu il y a dans vos livres une qualité de persuasion très particulière , ce monde est aussi réel que celui dans lequel vous vivez , et c est cela qui m a plu , et non , je ne cite pas un article de mémoire , mais on m a dit . besoin d un regard extérieur ? c est ce que je crois . je crois qu un film doit essayer d imposer quelque chose . une vision . et je poursuis ma réflexion . quand pensez vous m envoyer des pages ? bientôt . très bientôt sera parfait . plus vous laisserez passer de temps , plus le film sera fidèle à ma vision des choses , et non à la vôtre . sauf à supposer que vos fans aient raison . mes fans ? que votre americana existe vraiment . ouh , ouh . eh oui , mon vieux . injectez moi votre réalité . exploits mais ce n est pas tout . comme tu es un écrivain très consciencieux , tu ne recules devant aucun sacrifice pour retrouver le feu sacré . attends que je me rappelle la date . bon , on va dire il y a trois mois . extérieur nuit , une douce nuit de printemps . ça va comme ça . tut , tut . une douce nuit de printemps , disais je , et et tu es ivre mort , et des policiers te récupèrent devant un pavillon de van buren street , et comme ce sont de gentils policiers , que tu es blanc et tout , et comme certains te connaissent , pour la petite histoire il s en trouve même un pour avoir lu tes livres , ils prennent sur eux de te ramener chez toi . mince alors , j ai oublié la suite . je me promenais . rien de plus . tu te promenais . bon sang mais c est bien sûr . je ne vois qu une explication , hades : c est une odieuse conspiration . comme la fois où un journaliste du l . a . tribune t a surpris au saut du lit avec la fille unique du gouverneur du nevada . . . . . . un foutu paparazzi . la fille unique du gouverneur , disais je , levée au cours d une séance de dédicaces organisée par nos soins et âgée de , combien déjà ? dix sept ans et demi ? dix huit ans . me voilà rassuré . oh , mais qu est ce que c est que ça ? voyons un peu . note de frais , huit mille deux cent cinquante deux dollars , hum , pour un restaurant de reno ? on mange drôlement bien , à reno . le roi du sarcasme . où veux tu en venir ? il s agit simplement d une récapitulation , compadre . j essaie de comprendre comment tu procèdes pour trouver l inspiration . frais d avocat , douze mille dollars , j arrondis à l entier inférieur , j espère que cela ne te dérange pas trop , et oh ! que se passe t il ? la fille du gouverneur t accuse maintenant de l avoir violée ! ne passez pas par la case départ , allez directement en prison . arrête un peu . c est son père . attends , attends : c est son père qui l a violée ? non , j y suis : tu as violé son père ? tordant . c est moi que tu trouves tordant ? moi qui ai payé les vingt cinq mille dollars de ta foutue caution ? bon , tu as terminé ? pas tout à fait . il y a encore cette petite altercation dans un bowling de sedona où , dans un accès d enthousiasme éthylique , tu fracasses la glace du bar avec une paire de chaussures gravées à tes initiales . . . ce n est pas . . . et au patron de l établissement qui essaie de te calmer , tu conseilles tout bonnement , je cite , de toucher à son cul . une question en passant , hades . penses tu que le fait de vendre en moyenne huit cent mille exemplaires de chacun de tes ouvrages sur le sol américain te donne , comment dirais je , le droit inaliénable et absolu de faire chier le monde entier ? que dit lao tseu à ce sujet ? rien . hum . oh , c est parfait , parfait vois tu , parce qu il se trouve que pas mal de personnes partagent mon point de vue chez cesar mind , de plus en plus même , et notamment en haut lieu . c est une menace ? non , une mise en garde . tu perds des points , hades . tu es en train de perdre des points . comme tu es célèbre et adulé et raisonnablement riche , tu as encore pas mal de marge , mais pas tant que ça , pas tant que tu pourrais le penser . j ai déjeuné avec jonathan il y a deux mois . et il t a dit que tout baignait dans l huile ? nous n avons , euh , pas trop parlé de mes livres . c est intéressant , hades . parce que vois tu , il se trouve que j ai moi aussi déjeuné avec jonathan , et pas plus tard qu hier midi . et il se trouve même que c est à la suite de ce déjeuner que nous sommes convenus , lui et moi , de remettre les pendules à l heure . autrement dit : une visite amicale s imposait , histoire de savoir si tu étais , oui ou non , encore un écrivain et si nous pouvions , oui ou non , caresser l espoir d obtenir le premier jet du brouillon de ton dernier manuscrit avant , par exemple , la date de présentation du draft final , que nous avons déjà annoncée à tous les journaux de la planète . et qui est . . . ? le janvier . seigneur , tu devrais boire un peu moins . ce jour dura deux nuits le jeu des mondes : l enjeu d antiterra . en , les voyageurs , de plus en plus nombreux , de mieux en mieux organisés , sont tout près de remporter la partie . infiltrés dans la majorité des gouvernements occidentaux , ils parviennent , après bien des efforts , à faire exploser une bombe temporelle gorgée de psychonium . censé ramener la planète quatre milliards d années en arrière , le cataclysme ne fera pourtant reculer le monde que de vingt mille ans , grâce notamment à l intervention du cavalier garnet de crow , qui paiera cet exploit de sa vie . deux jours durant , toute une partie du monde est plongée dans les ténèbres . au commencement de la seconde nuit , la température chute de à degrés celsius dans le monde entier . une nouvelle ère glaciaire arrive , et rien ne sera plus jamais comme avant . spectaculaire , volontiers lyrique , ce jour dura deux nuits décrit sur près de huit cents pages un événement extraordinaire . si les chapitres impairs un , chiffre de l homme et des voyageurs s attachent , en longues tirades fiévreuses , aux conséquences du bouleversement panique globale , émergence de courants de pensée inédits et de religions messianiques , les chapitres pairs retracent sur un mode autrement dynamique la formidable contre attaque des gardiens et la bataille sans merci qui s ensuit , livrée pour le contrôle du psychonium . récit bipolaire , ce jour dura deux nuits est un roman explosif , agressif jusque dans son déséquilibre . instantanés ce que voulait savoir hades , c est ce qu était adam au juste , un genre de nounou ou quoi ? je suis ton ange gardien , disait l autre . je suis chargé de te remettre sur pied , il te reste peu de temps pour boucler ce roman , très peu de temps , bordel , est ce que tu as quelque chose à me montrer au moins , je ne sais pas moi , même pas une ébauche , un plan ? silence : une main tendue , des clichés tremblants pour unique réponse . des photos ? qu est ce que je suis censé voir ? des gens bizarres . bizarres comment ? bizarres , c est tout . hades , je ne vois que des passants . oui mais regarde mieux . regarde . tu vois ce type , là ? eh bien sur ce cliché , c était encore lui . si tu le dis . de toute façon il est de dos . et puis quand bien même ? ! mais hades insistait . je te certifie , je te certifie sur l honneur que c est le même type . ces deux photos ont été prises à trois semaines d intervalle . d accord , soupirait adam . et après ? après ? des gens me suivent . te suivent ? des gens me suivent . dans quel but ? c est . . . ça a commencé le soir du nouvel an . dieu , de quoi est ce que tu parles ? attends , je sais que ça va te paraître dingue , je sais ce que tu vas penser alors promets moi une chose , d accord ? promets moi que tu ne vas pas mettre ça sur le compte de l alcool . parce que l alcool ne te fait pas voir des gens . l alcool te rétame , point final . ok , faisait adam en tripotant nerveusement sa montre , bon , crache le morceau , qu est ce qui a commencé le soir du nouvel an ? pause solennelle ; regard perdu vers les collines . j ai vu mon fils . quoi ? du calme , je sais parfaitement ce que je viens de dire . je sais que ça a l air dingue et d une certaine façon ça l est . mais tu lois me croire , adam . il faut que tu me croies . déclaration d un fan sur un forum ouais mais tout ça les mecs c est bruits de chiottes et compagnie . je me rappelle on avait déjà dit le même genre de trucs avant la sortie d americana ! parce que les trois précédents étaient sortis à un an d intervalle et après l attente semblait interminable mais en définitive tout était parfaitement sous contrôle . donc si ça se trouve tout est calculé . il faut reconnaître que les rares articles parus dans la presse sur shufflin ces derniers temps ne nous apprennent strictement rien . la palme du n importe quoi revient au type du new york times qui se contente d aligner les lieux communs et les généralités , avec en prime des photos vieilles de cinq ans ! ! ! caricature de l artiste en forçat , n importe quoi ! je suis sûr qu il ne l a jamais rencontré , les propos de shufflin proviennent d anciennes interviews déjà lues mille fois , j appelle pas ça du boulot de journaliste ou alors faudra m expliquer . les prétendues difficultés de l auteur à boucler son roman peuvent très bien n être qu un coup de pub inédit . connaissant cesar mind ça ne m étonnerait pas d ailleurs . les jeux sur la réalité c est dans l air du temps . en plus il y a le film annoncé : je crois que finalement c est ça qui excite tout le monde , les délires sur les repérages et tout , en plus kubrick est lui même un type vachement secret et je crois qu il est bien rentré dans ce trip de brouillage parasite , la neige grisâtre du yinyang . sauf que pour le film c est pareil on ne sait rien , cf . les rumeurs sur les tournages du seigneur des anneaux ou de i . a . qui étaient juste là pour faire monter la sauce . un truc beaucoup plus intéressant mais dont je ne peux malheureusement pas garantir l authenticité , c est sur le site d eric kadesh , cette déclaration de shufflin : . . . cela va plus loin que les allégations traditionnelles; c est , je dirais , un rêve , une manière de projection fatale qui puise son essence à la source même de mon oeuvre . je serais en communication avec une sorte d univers parallèle . ce jour de , ce jour où mon personnage principal est sorti du ventre de sa mère et s est mis à hurler en onomatopées vigoureuses sur le papier de ma machine à écrire , alors oui : ce jour là , je suis devenu père . si vous saviez les lettres que je reçois . les trésors d imagination déployés par mes lecteurs ! monsieur shufflin , avez vous déjà songé à ce qu était la réalité ? j aimerais savoir que vous n existez pas . j aimerais savoir que les voyageurs sont réels . si je devais résumer mon oeuvre , ce serait : de vérité , de vraisemblance . je pourrais déclarer aussi que rien n est vrai . des gens continueraient à le croire . voilà . tout le monde sait que le site de kadesh est quand même assez béton dans le genre . dommage qu en l occurrence il ne cite pas ses sources . négociations pourquoi tu ne m en as pas parlé avant ? eh bien , c est fait maintenant . bon . mais ça ne change rien au problème . rien ? ça change tout au contraire . écoute , je ne suis peut être pas très fin connaisseur des mécanismes présidant à l inspiration littéraire , tu vois ton fils , tu me racontes que des types l observent , te poursuivent , te pourchassent , seulement tu ne sais pas qui ils sont , tu possèdes juste des photos , je suis navré , je ne vois pas très bien le rapport avec ton livre , ton travail et tout le reste , mets toi un peu à ma place . mets toi à la mienne . hades , tu n as peut être pas l air de t en rendre compte , mais je suis sur un siège éjectable . les choses changent chez cesar . tous ces glandus du service commercial . . . ouais , ouais . tu dis ouais mais tu t en fous . j aime ce boulot , hades . j aime ce boulot et j aime ton boulot . j aime regarder en arrière et voir ce que nous avons bâti ensemble . alors écoute moi , écoute moi bien . je veux ce bouquin . il nous faut ce bouquin . tu penses à tes lecteurs ? nous avons la warner au cul , mon vieux . stanley nous balance des mails par millions et je crois qu il est en train de flipper , ce qui est parfaitement compréhensible . meredith ne sait plus quoi faire . les journalistes commencent à tourner comme des putains de vautours . nous sommes dans une mauvaise passe . un premier jet pour la fin de l année , c est tout ce que je veux . une continuité avec un peu de structure . je ne te demande pas la lune . je sais , adam . je sais tout ça . c est juste . . . quoi ? dis le , bordel ! les idées . ça ne vient plus . un vrai trou noir . je ne veux pas entendre ça . en temps normal , tu sais que je vois . enfin tu sais bien . je vois mes histoires . je suis dans mes livres . c est à se demander si quelqu un , quelque part , n a pas intérêt à , comment je pourrais te dire ça ? couper la connexion ? seigneur , hades . on a déjà parlé de ça mille fois . tu es un putain d auteur à succès , d accord . ce n est pas toujours facile à assumer , je te le concède . mais ce truc que tu t es trouvé . ce truc comme quoi antiterra est réelle , comme quoi ton inspiration prend sa source dans l autre monde : pitié , arrête avec ça . c est quoi maintenant ? la grande conspiration ? les voyageurs sont là , les gardiens te surveillent ? nous vendons quoi ? des jeux de rôle ? un manifeste de paranoïa galopante ? tu crois que ça fait rire les mecs du marketing ? parce que si c est ce que tu crois , il faut que tu saches que plus personne ne rigole chez cesar aujourd hui . merde , je ne sais pas quoi dire . la réalité de ton talent , les choses qui t empêchent d écrire , je sais que le passé te pèse , mais c est devenu une véritable névrose . tu dois apprendre à vivre avec . tes idées ne viennent pas d un univers parallèle , mon vieux . elles viennent de ton cerveau . oui , seulement , ce n est pas que ça . pas que ça ? non . je me suis nourri de mon passé . pendant toutes ces années . je me suis nourri de ce que j ai perdu . anaïs . le tao . mon fils . toute cette putain de frustration . et à présent , je paie pour ça . pour ce mensonge . il n y a pas de mensonge . le mensonge est un prétexte . tu es prêt à trouver n importe quelle raison . c est humain . tu crois que j invente ? pourtant , tu étais là en . tu sais pertinemment ce qui s est passé . comment je me suis mis à écrire . ce truc incroyable dans ma vie , adam . ce que je ressentais pour elle : ce n était pas seulement de l amour . c était de la démence . j avais tout arrêté , tu sais ? pour le fils qu elle devait me donner . et quand elle est partie , je me suis mis à écrire . c est aussi simple que ça . hé , mon grand . je respecte ton histoire , d accord ? le coup de la femme enceinte qui disparaît et des bouquins comme palliatif , je ne dis pas que tu mens , attention ! je ne dis pas ça . seulement on est en train de tout mélanger . il y a anaïs d un côté , tes romans de l autre . et nous n allons pas attendre que les portes dimensionnelles veuillent bien se rouvrir pour établir nos budgets prévisionnels , tu comprends ? ici , c est le monde réel . je ne sais pas , adam . quoi ? au téléphone ne parlons plus d inspiration . je ne veux plus entendre le terme inspiration . je te conseille de prendre ton dictionnaire et de rayer ce mot d un double trait rageur . faisons un pacte . adam . j ai de nouvelles photos . c est fantastique . j avance . mes théories avancent . je m en contrebalance , mon grand . je pense qu anaïs a pris la fuite parce qu elle a eu cette prescience . un voyageur est entré en moi le janvier . et elle a su : ne me demande pas comment , mais elle a su . hades , bon sang . . . elle a disparu devant l oeuvre . voilà l explication . quel drame . tu es un con , adam . écoute un peu . elle est partie pour fuir , pour s effacer devant le monde qui menaçait de m envahir . et maintenant , mon fils essaie de nous faire recoller les morceaux . il voudrait savoir qui je suis . il voudrait savoir comment on en est arrivés là . le problème , c est que même moi je l ignore . passionnant , hades . vraiment . tu prends des trucs , en ce moment ? aucune drogue . je suis l ennemi déclaré des drogues . bien . le fantôme de burroughs se rit de moi , adam . tu es juste un peu surmené . je rêve d une plage de sable blanc . concentre toi sur cette date : janvier . je me concentre . le principe régulateur veille sur mon karma . promets moi que tu vas t y mettre sérieusement . tu as ma parole . si tu as un problème , tu nous le dis . c est à l intérieur de toi , hades . je te le jure . personne ne te suit . personne ne te prend en photo . ii n y a pas de voyageurs , pas de gardiens dans la vraie vie . . . je sais . tu as une voix bizarre . qu est ce que tu fais ? rien . je dessine . du noir , du blanc . ne t inquiète pas , adam , il ne faut pas que tu t inquiètes . je vais me remettre à écrire . je vais tenter . tu ne vas pas tenter . tu vas le faire bien compris , ô grand sachem . nous ne voulons que ton bien , hades . d accord , alors arrête de dire nous , ça alimente mon délire obsessionnel . et puis arrête aussi le m appeler par mon prénom . je ne suis pas un patient d hôpital . je perçois des choses , voilà tout . écoute . . . oui , c est important . j ai besoin d y voir plus , de reprendre le contrôle . besoin de comprendre ce qui m arrive . je suis tout près , adam . vraiment tout prés . est ce que tu as besoin de quoi que ce soit ? tout est parfait . tu as reçu le mail de kubrick que je t ai transmis ? je lui ai même répondu . magnifique . tu sais , hades , je serais heureux que tu parviennes à remonter la pente . moi aussi . ce serait pour toi , avant tout . je suis sur le point de réussir , adam . ouais . tiens , à propos : félicitations pour le chat barnes nobles . mais ce serait gentil de nous prévenir la prochaine fois . meredith est dans tous ses états . qu elle aille se faire foutre . elle n a rien contre . c est toi qui ne veux plus . allez , je ne te retiens pas plus longtemps . il faut t y mettre . han , han . ah , et hades , une dernière chose . oui ? si tu nous plantes sur ce coup là , je viens personnellement te tuer . pensées le soir venu , tous les soirs maintenant , quand le soleil disparaissait à l horizon , il montait sur le toit de sa villa pour regarder les étoiles . le ciel de septembre était souvent vierge de nuages et malgré les lumières de la ville , malgré les picotements et les brillances , la voûte nocturne était un miracle , une splendeur silencieuse , les galaxies se déroulaient comme des bandes gazeuses sur la surface d un planétarium plus vrai que nature . il n écrirait jamais son livre dans la journée , il s asseyait devant son écran , tapait quelques phrases vides de sens , des passages épars du tao t king , puis il se prenait la tête à deux mains et gémissait comme un enfant . il ne voyait plus . il avait vécu ces histoires , il s était promené dans ces villes , il avait parlé à ces gens , les passages du grand livre tournées par le vent , et tout ce qu il avait eu à faire c était écrire , on ne pouvait rêver plus simple . sauf qu à présent c était terminé , les émetteurs restaient muets , les étoiles ne répondaient plus , l écran demeurait vide . un imposteur , voilà ce qu il avait été , un imposteur touché par la grâce , et il avait cru que cela durerait toujours c est fou comme on est prêt à tout pour oublier qu on a vécu . et maintenant , il y avait ces types . ces types qui l observaient . toujours les mêmes visages , les mêmes attitudes . ça aurait pu être un film d espionnage . une dame lui tendait une boîte de céréales au supermarché , et son sourire était une énigme . une voiture klaxonnait derriere lui au mcdo , et il y avait un message caché . l autre jour , en pleine rue , une main sur son épaule : vous y comprenez quelque chose ? . des tracts dans sa boîte aux lettres , indéchiffrables , des heures perdues à chercher le code . ce distributeur de journaux à l assaut des collines sur son vélo tout terrain , et dont on ne voyait jamais la figure . de quoi devenir fou ? de quoi accréditer les hypothèses les plus effrayantes . mais qu est ce qu il avait de concret , qu est ce qu il détenait ? des impressions . des réminiscences . une silhouette sortant de l ombre . un regard croisé à un feu rouge . la petite fille à la sucette . alors , d accord : peut être était il en train de perdre la raison . mais peut être pas . peut être que tout était vrai . peut être les gardiens et les voyageurs existaient ils réellement . peut être qu anaïs n avait pas disparu par hasard et que tout avait un sens , que toutes les pièces du puzzle pouvaient , devaient , allaient s imbriquer . peut être qu adam était dans le coup . il pensait à la mort , de plus en plus souvent . le confort indolore de la mort . ne plus chercher ailleurs ce qui n existe nulle part . sauter du toit , bras écartés . se laisser choir dans le non être . mais cela demandait de la volonté . alors il ne faisait rien . il attendait , prostré devant la télé . il commandait des articles de bain par correspondance , des sous marins en plastique pour enfants , des éponges naturelles . il consultait ses mails . il les consultait tout le temps . il dessinait des formes , sans savoir ce qu elles représentaient . il rédigeait de nouveaux épisodes pour chloé michigan , où l ours devenait strip teaseur dans une réserve navajo et finissait tout seul , à téter sa bouteille de whisky , à chasser les libellules avec un filet troué , jusqu à ce que des types en blouse blanche et masques noirs se décident à l emporter . un soir , il décrocha son téléphone et appela meredith . je veux te baiser , dit il . je veux que tout recommence comme avant . elle lui raccrocha au nez . dans le ciel de phoenix , les nuages avançaient à une vitesse surnaturelle . les lignes téléphoniques , tendues à l extrême , vibraient d une énergie maléfique . les satellites du monde entier russes , américains , chinois braquaient leurs antennes sur sa villa . n était plus qu un souvenir . dans le désert tout proche , les radiotélescopes pivotaient dans des directions soigneusement calculées . les coyotes hurlaient à la mort . sans doute étaient ils équipés d émetteurs , le mini caméras , de microprocesseurs . mais que voulaient ils ? que voulaient les noirs , que voulaient les blancs ? des voyageurs des voyageurs peut être considéré comme la suite de sorosa hall , même si sa perspective est beaucoup plus générale . marque le début de la guerre civile en russie . le pays est la proie du terrorisme le plus sauvage : des dirigeables s écrasent sur les coupoles moscovites , des bombes explosent dans des magasins bondés , des trains déraillent et crèvent les murs de leur gare . les paysans et les ouvriers , secrètement soutenus par les voyageurs tout ce qui est chaos nous concerne , dit l un d eux . le chaos , c est la terreur de dieu , se regroupent en confédérations et réclament la fin de la monarchie . à bout de ressources , à court d arguments , alexandre ii demande l intervention de son allié américain . les troupes de kenneth landry trente mille hommes féroces comme des ours et armés jusqu aux dents , huit cuirassés volants et trois cents chars à vapeur arrivent par le détroit de behring désormais gelé . à kalevala , relais hôtelier polaire , ex résidence princière , sont signés des accords secrets : l acte de naissance de la nation américanienne , qui ne sera officiellement entériné que deux ans plus tard . pour les voyageurs , au premier rang desquels erik suncliff témoin impuissant , acteur malheureux , l intervention américaine est un désaveu : une terrible perte de temps . à plusieurs reprises , ceux ci essaieront de faire avorter le projet de leurs ennemis , la création d un pays immense millions de km , plus grand que l afrique propre à garantir la stabilité du monde . mais chaque fois , et malgré le concours des prussiens , des dissensions internes les empêcheront d y parvenir . accident ce qui se passa ce jour là . comment ça se passa . les souvenirs qui vous restent après un truc pareil : travail de sélection . ils avançaient sur la route de cayuga heights , ils avançaient dans le poudroiement de l aube , et des arbres se penchaient sur leur passage comme des squelettes de train fantôme . ils venaient de rentrer de londres en bateau , hades ne supportait pas l avion et de toute façon , jamais ils n auraient pris anaïs à bord , elle était enceinte de huit mois et demi . ils s engueulaient : comme souvent , comme toujours maintenant . plus rien ne semblait fonctionner . il n écrivait plus , et cela le rendait amer . elle , elle ne demandait qu à l aider , prétendait elle , mais son aide était justement ce dont il n avait pas besoin , sa présence , son existence même était la cause de toute cette merde . c est peine perdue , grommelait il , les mains sur le volant . putain , tu ne comprends pas qu on ne peut pas faire deux choses à la fois ? deux choses comme quoi ? écrire et m aimer ? ne sois donc pas si conne . tu es tellement sensible . j ai arrêté d écrire . tu sais que je n ai jamais demandé ça . tu sais que je ne veux pas ça . pour rien au monde . ne sois donc pas si théâtrale . conduis plus lentement . hein ? elle lui montra son ventre . nous sommes trois . il n est pas né et tu l as déjà oublié . je sais . je suis théâtrale . parfois , mon amour , je me demande si le seul con de l histoire ce n est pas toi . tu as de l or au bout des doigts . tu as ce foutu talent , tout le monde te le dit . alors qu est ce qu il te faut de plus ? tu veux six mois pour toi tout seul ? prends les . si c est un problème de fric , jésus ! je croyais que le fric ne serait jamais un problème . c est toi qui le disais . ce n est pas la question . pas la question ? je voulais écrire un grand livre . je voulais , ah , ne me demande pas . je voulais créer quelque chose de si fort que les gens puissent y vivre vraiment , que cela devienne leur existence . je voulais ouvrir des portes . elle posa une main sur sa cuisse . tu peux faire ça , dit elle d une voix douce . non . il faut choisir . tu connais jane austen ? tu connais franz kafka ? tu connais marcel proust ? cite moi un seul foutu grand écrivain qui ait réussi sa vie sentimentale . stevenson ? oh , s il te plaît . les gens que tu cites étaient des névropathes . des solitaires pathologiques , des inadaptés , ce que tu veux . ils n auraient pas réussi leur vie de toute façon . tu ne comprends pas . si ! se mit elle à crier , si , justement , je comprends ! je comprends que tu ne vas nulle part , hades . je comprends que tu veux quelque chose qui n existe pas . pourquoi est ce que tu ne te contentes pas d écrire , hein ? juste un bon livre . pourquoi tu veux changer le monde ? oh , tu es tellement génial que tu n imagines pas écrire une seule ligne sans payer le prix fort . tu ne peux pas créer sans détruire . quand je pense que . . . elle s interrompit net . hades avait ouvert la bouche . sur le bas côté , une silhouette immobile les regardait . merde , dit il doucement . il se dévissa pour mieux la voir lorsqu il passa devant elle . il ne pensa même pas à ralentir . le volant tourna tout seul , et la voiture partit de biais . anaïs se mit à hurler . il sursauta , tenta de reprendre le contrôle , mais trop tard . le véhicule quitta la route . ils s envolèrent sur une colline escarpée , plantée d une rangée de bouleaux . hades ferma les yeux . des images défilèrent . des livres empilés sur une étagère . anaïs debout devant le music box . un nouveau né tout nu au milieu de new york . puis plus rien . le trou noir . image suivante : lui dans un lit d hôpital , entouré de médecins . ma femme ? où est ma femme ? vous êtes marié ? nous pensions . . . la femme qui se trouvait avec moi dans la voiture . les médecins se regardèrent . vous devez vous reposer . il essaya de se redresser , retomba sur son oreiller . elle est morte ? elle est morte , c est ça ? une vague de désespoir lui souleva la poitrine . monsieur shufflin , fit l un des médecins en ,;avançant vers la tête de son lit , monsieur shufflin , il n y avait pas de femme avec vous . récit une fois en octobre , à deux heures du matin , le téléphone sonna , réveillant hades au beau milieu d un rêve de montagne , faucons planant , pancartes ivresse liberté dressées sur les contreforts comme des devises californiennes . dehors , la nuit goudronneuse brûlait lentement , crissements de pneus , hululement d alarmes au loin , de coyotes , et les appareils ménagers en sommeil , leur doux bourdonnement de principe . sur l écran , le numéro affiché était connu . allô ? hades ? bon dieu , ouais . qui est ce ? je suis . . . allô ? hey , il est deux heures du matin , pauvre taré . j ai retrouvé votre numéro . oh , génial . je suis eric . hades ne répondit rien . son coeur battait fort , il avait mal à la tête et le masque zhou fronçait les sourcils . fouillant dans les poches de son pantalon à la recherche d un stylo , l écrivain attrapa le bloc notes osé sur sa table de nuit . allô ? je suis là . j ai dit , je suis eric . j ai entendu , dit l écrivain en griffonnant le numéro . qu est ce que vous voulez ? rien , c est . . . simplement vous dire que . . . je suis là . eric . oui . eric comment ? clic . sans perdre un instant , hades composa le numéro qu il venait de noter . le téléphone vissé à l oreille , il fit les cent pas dans sa chambre . les tonalités se succédaient . hades en compta une bonne vingtaine avant de raccrocher . il chiffonna la petite note , la mit dans sa bouche et l avala . puis il se laissa retomber sur son lit et attrapa sa télécommande . cartoon network . et maintenant , chers téléspectateurs , un nouvel épisode de votre série préférée , chloé michigan ! applaudissements , cris d un public invisible , le générique défile , la voix off continue aujourd hui , michigan va tenter de persuader le monde que les indiens ne meurent jamais ! le psychonium extrait de la thèse d eric kadesh le psychonium est une sorte d énergie psychique . pour simplifier , nous dirons qu il s agit de temps cristallisé , figé dans l espace . sa forme la plus courante est gazeuse . quasi invisible , il dégage une odeur caractéristique et laisse une trace poudrée dans le feu . la propriété la plus utile du psychonium est de décupler le rendement des énergies annexes auxquelles il est associé , qu il s agisse de vapeur ou d électricité . on imagine sans peine les applications d une pareille découverte . dès leur arrivée sur antirterra , les gardiens ont enseigné aux scientifiques la façon d obtenir et de domestiquer le psychonium : d énormes réacteurs chronodynamiques ont été construits , qui ont contribué à l incroyable essor de la révolution industrielle . bien qu il soit théoriquement possible de se servir du psychonium comme explosif à un état ultraconcentré animite , étymologiquement pierre d âme , le processus implique le recours à une technologie considérable et , en pratique , les résultats ne sont nullement garantis . les armes à psychonium , interdites par la convention internationale de désarmement de liverpool en , sont encore assez répandues dans les derniers romans de shufflin . la plus connue d entre elles , le dazer , projette un filament électrique vers sa victime , qui finit par imploser en cas de contact prolongé . le psychonium est également le composant principal du domaine , une sorte de matrice avant l heure née de la présence simultanée des voyageurs et des gardiens . il existe des casques à connexion , munis d électrodes et d une visière miroir , qui permettent , moyennant un terminal approprié , d y accéder . le domaine est un monde en quatre dimensions , composé d espace et de temps inversé . partout où gardiens et voyageurs se retrouvent , une potentialité de domaine est créée mais pas forcément exploitée . espace infini , temps segmenté : à chaque visiteur correspond une représentation personnelle de l endroit , basée sur le vécu et le psychisme du sujet . certains verront une enfilade labyrinthique de pièces et de couloirs , d autres une succession de terrasses suspendues , ou un château cristallin aux équilibres fragiles . le théorème de lanterne du nom d un des premiers explorateurs postule toutefois que le domaine est unique , et que sa réalité ne dépend pas d une vision extérieure . autrement dit , le décor peut changer , le plan reste le même : une série de pièces , ou sites , reliées les unes aux autres par une multitude d escaliers et de passerelles . en , il existe déjà une petite centaine de sites répertoriés par des visiteurs . ce nombre ne cesse d augmenter au fil des romans . dans la mesure où le temps y est soumis à un principe de finitude , tout dans le domaine apparaît saccadé et haché : soit trop lent , soit trop rapide . les communications internes sont uniquement télépathiques . certains visiteurs absorbent des pilules de psychonium solidifié pour améliorer leur perception . ce procédé , peu détaillé pour l instant , semble présenter des effets secondaires gênants : s il se sent plus à l aise à l intérieur du domaine , le sujet peut perdre le sens de la réalité une fois revenu dans le monde physique . en un sens , la connexion à cet étrange univers évoque les prémices de l expérimentation psychanalytique , et la défiance qu elle inspirait à ses contemporains . le domaine est un monde de symboles , semblable à un rêve éveillé . on y trouve ce que l on veut y trouver . enfer , révélation . aucune connexion , aucun voyage n est pareil à un autre . comment entre t on dans le domaine ? techniquement , il suffit d enfiler son casque et de composer un code binaire pour obtenir une connexion . en pratique , les choses sont souvent assez compliquées . pour commencer , il faut connaître son code , ce qui ne va pas sans certaines difficultés . chaque code se présente comme une séquence de cent chiffres , zéro ou un , un représentant l humain et zéro le divin une alternance qui rappelle le yin et le yang des antiludes , toute région de l espace et du temps se définissant , dans la cosmologie chinoise , par de semblables polarités . il va sans dire que les gardiens et les voyageurs ne peuvent entrer de plein gré dans le domaine , leur nature particulière codes binaires identiques , suite de cent un ou de cent zéros : voyageurs et gardiens sont le domaine les rendant impropres à toute visite volontaire . ensuite , et surtout , les dispositions d esprit nécessaires pour pénétrer dans le saint des saints sont si particulières qu elles nécessitent le plus souvent un rapport sexuel orgasmique . éléments biographiques eric kadesh . né en à phoenix , arizona . taille : , m . poids : kg . couleur des yeux : noirs . couleur des cheveux : gris blanc teints . signe particulier : l un des plus sérieux spécialistes de hades shufflin au monde . profession : serveur . abandonné à la naissance . premier contact avec la science fiction : , le grand si . première expérience sexuelle : . résidence actuelle : asheville , caroline du nord depuis . americana ! avec les accords de new york du décembre retransmis sur télévisor , l état américanien , produit de la réunification de l amérique et de la russie , est officiellement créé , malgré l opposition prussienne . après que l armée américaine a délivré saint pétersbourg des forces rebelles , le tsar alexandre ii prend ses quartiers d hiver dans un hôtel particulier de los angeles , son rôle désormais réduit à sa plus simple expression . comme l indique le titre , le personnage principal de l histoire est cette fois une nation , un pays tout jeune , balbutiant la plus grande puissance du monde . erik suncliff est à new york lorsque le souverain russe , vêtu d un manteau de vison étoilé d un mauvais goût atroce , appose sa signature sur l acte de baptême . malgré son amertume , il prend soudain conscience de vivre un moment historique . sous les voûtes et les traverses , le ballet rutilant des cuirassés filant sous les nuages , nul coup de feu inopiné ne viendra trouer la rumeur pyrotechnique . on dirait , note erik suncliff , qu une impulsion souveraine nous échappe . se pourrait il que l homme s accomplisse malgré nous ? quelques semaines plus tard , le démocrate olree cantwell est élu , une bouteille de soda à la main , et fête son succès du haut de la colac tower , le plus haut gratte ciel du monde . l : americana est née . une semaine de liesse populaire est décrétée . de moscou à san francisco , la fête bat son plein . la tête basse , l esprit traversé d inopérantes visions , suncliff et les siens enfilent leurs casques , affûttent leurs lames , et retournent à leurs complots . biltmore estate il vivait à asheville . il était toujours étudiant , travaillait dans un bar pour payer ses études interminables , et la chance semblait tourner autour de lui comme un oiseau de proie malhabile . dans le studio qui lui servait de repaire , non loin de biltmore estate , il laissait les livres s empiler en gratte ciel jusqu au plafond , jusqu aux lézardes orageuses du ciel . parfois , l un des échafaudages s écroulait et il se précipitait à sa rencontre , bras tendus , sauvant ce qui pouvait l être au milieu d un désastre de pages froissées , de mots , de phrases et d histoires mélangés . une pile pourtant ne tombait jamais : celle de hades shufflin . il possédait tous ses livres dans des éditions numérotées , en poche parfois , et aussi des traductions glanées au hasard , plusieurs exemplaires de chaque , avec des dédicaces , des marque pages , et des études de référence . il était comme des millions le lecteurs : il aimait vivre en antiterra , pensait , sans vraiment y croire , que la création de shufflin était une version fantasmée de notre monde et de ce fait , non ne création au sens strict , mais sans doute , quelque part , ailleurs , une réalité . le premier livre , les fils de l aube , était sorti au moment de sa naissance . lorsqu il s en était rendu compte , cela l avait frappé comme une évidence . lui avait commencé avec le grand si et ne s était plus arrêté depuis . des pages , des pages , et rien d autre . à qui voulait l entendre : une vague copine serveuse , un libraire ignorant , sa girl friend du moment , il expliquait que les bouquins de shufflin lui avaient sauvé la vie . c était peut être vrai . orphelin de père et de mère pour être plus exact , il n avait jamais connu ses parents , ballotté dès son plus jeune âge d institutions spécialisées en centres de réhabilitation sociale , avant qu un vieux et riche expatrié égyptien du nom de nouhrân kadesh ne se décide à l adopter en falsifiant les documents de procédure , et pourquoi en définitive ? il ne le saurait jamais , son bienfaiteur succombant à une embolie pulmonaire trois semaines à peine après l arrivée de son fils , il ne trouvait que peu d agréments à la vie provinciale . il avait vécu à boone , à raleigh , à charlotte entre autres , mais sans réelle conviction , et au bout de six mois il ressentait ce besoin de partir , alors il s arrangeait pour se faire virer du lycée , et ses tuteurs légaux s arrachaient les cheveux . pendant quelque temps , il essaya de percer le mystère de ses origines . il s adressa à l orphelinat de chicago où il avait été amené , un soir de janvier , avec un nom agrafé au berceau eric . mais l anonymat était de mise : il n y avait pas grand chose à faire . que pouvait on lui apprendre ? il avait été un enfant très calme . il avait appris à jouer aux échecs à l âge de quatre ans en regardant les grands . sa spécialité ? il parlait en dormant . je me souviens d une fois , lui avait confié une nurse à la retraite . vous étiez dans une voiture , et des gens vous tiraient dessus . des allemands , je crois bien . des allemands en avion . à dix huit ans , son premier diplôme en poche , il envoya un dossier à l université d asheville , section littérature moderne , et fut reçu sans difficulté . nouhrân lui ayant légué une somme confortable des papiers d une banque suisse reçus le jour de son anniversaire , très cher client . . . , c était le cas de le dire , il loua un studio et s installa dans une vie d étudiant paisible comme on s affale sur un canapé moelleux , une existence de rêves et de lecture . il avait décidé de consacrer une thèse à shufflin . a y bien réfléchir , c était l aboutissement logique , la consécration , le couronnement de sa passion . et il se sentait confiant pour ça . il ne voulait pas savoir ce qu aurait fait quelqu un d autre à sa place . les vacances étaient dédiées aux voyages . vacances à crève coeur pour débuter , banale bourgade de l illinois , où était né hades : il y avait encore une maison , près d une usine de sodas . puis à chicago , dans la région des grands lacs , sur les rives mêmes de l étang où l écrivain avait failli perdre la vie . cornell était une autre destination potentielle : il avait même songé à y faire ses études , d une certaine façon cela aurait été la solution idéale , mais rien dans son dossier , pas même une lettre de motivation au lyrisme échevelé et le début d un roman à la manière de . . . , n avait pu convaincre le jury de l accueillir et il avait renoncé . il dessinait . il avait toujours avec lui des cahiers de croquis , et il dessinait sans cesse . les endroits où shufflin avait habité . les visages de personnes qui , peut être , l avaient approché . des arbres dont il avait touché l écorce , des paysages qu il avait admirés , des routes qu il avait prises , celle qu il avait quittée . aborder hades ? discuter avec lui ? oh , lorsqu il le rencontrait , c était toujours déguisé , grimé de la tête aux pieds , le genre de garçon qui se faufile dans un débat et pose les bonnes questions , le type qui vous bouscule dans un lieu public et vous suit des yeux aussi longtemps qu il est permis , et il avait fait dédicacer lui même la plupart de ses romans , mais quant à lui parler vraiment , quant à se présenter sous sa véritable identité , ça , il avait beaucoup de mal à l envisager , la somme d efforts représentée , l investissement émotionnel . ou bien alors : se pointer à sa villa un jour et braver les systèmes de protection , la chaleur et la pierraille , tout l attirail paranoïaque , gardes du corps , caméras , grillages électrifiés , uniquement pour s introduire , violer le sanctuaire , uniquement pour être là , ne jamais se montrer , ne jamais rien voler , le plaisir unique de faire partie . et les cendres d asheville répondaient à l envol du phoenix , biltmore estate d un côté , biltmore mountain de l autre , et il se sentait lié à ça , le hasard c était quoi ? une façon particulière d interpréter les signes , n importe quels signes , une fois que vous aviez décidé de voir des signes partout , et pour l instant il dessinait , il dessinait et rêvassait et échafaudait des plans complexes en attendant le moment propice . tolkien et shufflin . . . mais les héritiers de tolkien des années en restent souvent à une imitation servile , se contentant d agencer différemment , dans leurs romans successifs , les mêmes figures et les mêmes schémas , empruntés d une manière trop visible au seigneur des anneaux . paradoxalement , c est chez hades shufflin que l on trouve le plus bel hommage aux conceptions défendues par tolkien . celui que certains critiques négligent en raison de son succès commercial ou de son appartenance au courant steampunk rejoint pourtant les exigences fondamentales posées par du conte de fées , la vraisemblance et la cohérence : c est ce que montre son oeuvre colossale , entamée en avec les fils de l aube , premier volume d un cycle d antiterra dont on retiendra en particulier jeux de mondes avec brume et des voyageurs . il n est que d observer la richesse de leurs univers pour comprendre ce qui rapproche ces deux auteurs . passons sur le constat que fait tout lecteur de shufilin : la géographie , l histoire , les constituants du monde sont présentés avec un luxe de détails et une minutie qui ont longtemps été considérés comme l apanage de tolkien . mais plus fondamentalement , les deux auteurs adoptent une même posture , celle de scripteurs , de scribes : qui de tolkien ou de shuffilin a déclaré qu il avait l impression de transcrire ce qui était déjà là , quelque part : pas de l inventer , ou qu il voyait littéralement ce qui se passait dans le monde qu il décrivai t ? tolkien a provoqué la perplexité de son biographe qui s imaginait qu il croyait réellement à l existence de son monde . hades shufflin se livre t il au même jeu subtil , lui dont on dit parfois qu il passe plus de temps sur antiterra que sur terre ? peu importe : ce qui compte , c est que pour ces deux auteurs les récits merveilleux disent le vrai , et que leurs lecteurs ont cette même impression que leurs textes relatent des événements réels ; de ce point de vue , certaines parties du cycle s apparenteraient au poème mythopoeia . pour autant , on ne perdra pas de vue les deux différences majeures qui séparent tolkien et shufflin . d une part , on oublie trop souvent que le premier n a publié de son vivant qu une partie des textes consacrés au monde qu il a inventé ; shufflin , au contraire , a poussé à son paroxysme la recherche de cohérence et la description minutieuse de son propre unif vers fictionnel , en publiant presque chaque année un volume de son cycle , comme pour réduire au maximum les zones d ombre recouvrant encore antiterra . mais surtout , si tous deux recherchent l émerveillement du lecteur on connaît les formules de hades shufflin : provoquer l émerveillement du lecteur est un devoir sacré , lui offrir l évasion totale par la lecture . . . l immersion dans un autre monde , le dessein de tolkien est plus clair . l évasion par la fantasy n est qu un détour pour amener le lecteur à . . . approche du jeu extrait de la thèse d eric kadesh le jeu est central dans l oeuvre de hades shufflin . tout est jeu . jeux avec le lecteur bien sûr , jeu sur les mots , les dates , les allusions . mais jeu aussi à un niveau métaphysique . tout est jeu . la guerre est un jeu . la vie est un jeu . à la base de tout : le rapport de le force , la représentation . on joue pour gagner . on joue pour que les autres reconnaissent en vous le plus fort . les hommes passent leur temps à se retourner pour verifier qu ils sont bien filmés , suivis , identifiés . que leurs disputes , leurs victoires , sont bien enregistrées . tous les conflits naissent du jeu et le nourrissent . c est la mécanique du monde . métaphore idéale , le jeu d échecs , revu et corrigé par l auteur , conçoit l univers comme une grille quadrillée , un champ de bataille éternel . d un côté les noirs , de l autre les blancs . le zéro et le un , le yin et le yang , l alternance binaire qui définit le monde . feintes , sacrifices . dieu a créé l homme , l homme veut détruire dieu . la finalité du jeu , c est la question même de son existence . message laissé sur le répondeur de cesar mind novembre adam ? oui , c est moi . ça ne va pas très bien , adam . ils ont . . . je crois qu ils sont passés à la vitesse supérieure . je ne peux plus ouvrir ma boîte aux lettres . la serrure est trafiquée . ils ont bidouillé les phares de ma voiture . ils diffusent un brouillard hallucinogène dans le système de ventilation . la concentration en chlore de la piscine . c est . . . c est général , adam . je sais ce que tu penses , mais je suis sérieux . j ai découvert des choses . je les connais , ça fait trente ans que je les connais . je sais comment ils opèrent . tu as écouté les infos récemment ? tu devrais , juste une fois , les infos locales , ils sont en train de pirater toutes les fréquences , je te jure . je voudrais . . . tu es là ? si tu es là , décroche . oh bordel . tu sais , je suis en train de prier maintenant . je prie dieu que tu ne sois pas de leur côté . je m accroche . j essaie de croire en quelque chose . j essaie de . . . tu es là ? ce que je sais , c est . . . en ce qui concerne l amour , il faut . . . utiliser un filet à long manche d au moins dix huit pouces de diamètre , donner des coups vifs de filet par derrière et placer le spécimen dans une enveloppe de papier glacé , ailes repliées contre le dos , et puis . . . merde , attends , il se passe un truc bizarre dehors . . . . adam , les choses . . . les choses adviennent et se mêlent et se déroulent à un niveau imperceptible et incroyablement flippant . tu n as pas idée de leurs connaissances en nanotechnologie . tu n as pas la moindre idée de ce qui est en jeu maintenant . je ne suis pas en train de te parler de livres , hein ? ils sont capables de faire saigner des gens à distance , adam ! de foutre en l air ton métabo lisme psychique comme ça , juste en claquant des doigts . les satellites , tu as vu leurs derniers satellites ? on dirait des yeux métalliques , énormes , ils filment tout , le moindre tressaillement , c est . . . menacer le tao , l ordre universel , je veux dire , tu réalises ? avec internet , ils viennent te chercher , ils te dissocient , ils sont capables de te dissocier . si tu pouvais voir ce que je vois , tu . . . allô ? l histoire est peut être en train de pivoter sur son axe , adam . l histoire du monde . oui , je sais ce que ça implique . il est possible qu ils contrôlent dieu . en réalité je prie une image , je demande juste un peu d espoir , juste un peu d espoir . . . . j ignore si anaïs était au courant . attends , c est quoi ce bruit , on est sur écoute ? mon masque chinois a changé d expression plusieurs fois ces derniers jours . il est nécessaire d inscrire le numéro de série sur l enveloppe , c est tout , le numéro avec les notes le terrain , une encre spéciale , ensuite il faut tremper le spécimen dans une solution d acétone pour éviter que les couleurs . . . bon , merde . je ne sais pas . . . adam , il faut que tu appelles stanley et que tu lui expliques la situation . il faut tout annuler maintenant . . je . . . je ne peux pas le faire moi même . tous mes e mails sont interceptés et tu dois compr . . . tuuut . contact allô ? bonsoir . je souhaiterais parler à m . eric kadesh . lui même . très heureux , monsieur kadesh . a qui ai je l honneur ? j ai lu votre mémoire de fin d études sur hades shufflin , monsieur kadesh . je trouve qu il s agit d un travail remarquable . merci , mais . . . nous avons un marché à vous proposer . nous ? je voudrais d abord vous expliquer ce dont il s agit . vous travaillez dans quoi ? dites moi au moins ça . pour les besoins de la conversation , disons : psychanalyse expérimentale . dianétique ? pas le moins du monde . de toute façon , je vais très bien , et . . . il ne s agit pas de vous , monsieur kadesh . il s agit de hades shufflin . quoi ? l écrivain . nous nous sommes laissé dire que son oeuvre vous était extrêmement familière . c est la raison pour laquelle nous voulons faire appel à vous . vous êtes quoi ? un chasseur de têtes ? votre aide pourrait nous être infiniment précieuse , monsieur kadesh . nous avons besoin d un parfait connaisseur du cycle dantiterra . je ne comprends pas . il se trouve que m . hades shufflin est l une de nos pièces maîtresses . pièces maîtresses ? il travaille pour nous . vous êtes son éditeur ? j adorerais vous expliquer tout ceci en détail , monsieur kadesh . mais pas au téléphone . qu est ce que vous proposez ? que vous veniez au plus vite . vous habitez à asheville ? je . . . oui . quand pouvez vous être là ? eh bien , je ne sais pas , il faudrait . . . le plus tôt serait le mieux . le plus tôt ? oui mais attendez , j ai des examens . . . vous craignez les voyages en avion ? pardon ? c est parfait . nous vous envoyons les billets . dites , vous croyez vraiment que je vais me pointer comme ça , et . . . allô ? allô ? vesper les ombres en , un ouvrage de karl m . le clochard matérialiste fait jaser dans les salons berlinois . sous une petite couverture rouge , oppression ! propose rien de moins que la mise à bas des institutions pseudodémocratiques qui triomphent en americana , un vernis traditionaliste sur une couche de corruption boueuse . les voyageurs , pour qui m . travaille , sont les premiers surpris : le contenu ésotérique , soigneusement codé de l ouvrage , leur échappe en partie . en réalité , karl m . karl tao m . , ou le vieux maître comme il se fera bientôt appeler est déjà en train de poser les bases d une troisième force inspirée des doctrines de lao tseu les antiludes qui prône la souveraineté de l humain , et entend débarrasser le monde et des gardiens et des voyageurs . chargé de combattre le dangereux sécessionniste , erik suncliff se heurte à la passivité de son nouveau supérieur , l énigmatique vesper , que des rumeurs insistantes disent en cheville avec l ennemi . c est aussi dans ce roman qu erik rencontre pour la première fois ana ivanovna , jeune espionne promise aux plus hautes destinées dont il ne tardera pas à s éprendre . roman de l identité , roman de la quête et du mystère , vesper les ombres traque le sens de l existence dans une langue rêveuse et inquiète à laquelle l auteur ne nous avait guère habitués . interview stanley kubrick empire , novembre . à quatre vingt deux ans , stanley kubrick est sans doute le plus grand réalisateur américain en activité . né à new york le juillet , ce passionné d échecs et de photographie entre à seize ans dans l équipe de look , où se manifestent déjà son caractère obstiné et sa curiosité exacerbée . son premier long métrage , fear and desire , est refusé par tous les grands studios , mais attire l attention de la critique . le baiser du tueur connaît un destin similaire : au moins lui permet il de rencontrer james b . harris , jeune producteur débutant , qui accepte de financer l ultime razzia , puis les sentiers de la gloire . en , kirk douglas qui a joué dans ce dernier film demande à kubrick de reprendre le spartacus dont il possède la charge après qu anthony mann , le réalisateur initial , a été remercié . bien que peu satisfait du scénario originel , kubrick obtient avec ce film un succès critique retentissant , et démontre ses remarquables capacités de metteur en scène . dès lors , les projets vont s enchaîner , et la maîtrise du réalisateur s affirmer de plus en plus . en sort brûlant secret , d après stefan zweig . d abord refusé pour des raisons d obscur business interne , le script , coécrit avec calder willingham , vaudra finalement à ses auteurs l oscar du meilleur scénario . suivront dr folamour , : l odyssée de l espace , orange mécanique , barry lyndon , shining , full metal jacket et eyes wide shut souvent fraîchement accueillis à leur sortie , ces films s imposeront tous par la suite comme d incontestables classiques . en , kubrick est victime d un grave malaise cardiaque , et s en tire de justesse . il parle d abandonner le cinéma . steven spielberg , très enthousiasmé par le scénario de le presse de continuer , allant jusqu à lui offrir de produire le film lui même . kubrick reprend le travail . est l année de i . a . tiré d une nouvelle de brian aldiss , ce film restera comme le plus gros succès public de son metteur en scène millions de dollars sur le seul territoire américain , malgré une critique souvent boudeuse et les propres déclarations de spielberg qui , dans la presse , qualifiera sa collaboration avec le maître de problématique jusqu au cauchemar . plus libre que jamais , kubrick enchaîne ensuite avec napoléon , son plus ancien projet , qu il n a cessé de peaufiner au fil de sa carrière . long de trois heures quarante et doté d un budget de millions de dollars , le film nécessite deux ans de tournage ininterrompu et manque laisser la warner exsangue . pour la première fois , kubrick laisse une liberté totale à ses acteurs et se concentre exclusivement sur les conditions de réalisation . des caméras cachées enregistrent des scènes entières , y compris sexuelles , à l insu des comédiens ce qui causera un énorme scandale , et poussera l actrice jodie foster au divorce , tandis que le script est réécrit chaque jour pour tenir compte des événements de la veille . sur un plan commercial , le film est un échec . les critiques , eux , sont plus que jamais divisés . certains crient à l imposture , la pose expérimentaliste d un patriarche revenu de tout . d autres saluent le génie novateur d un artiste profondément humain , qui a choisi la vie . al pacino , qui obtiendra un oscar pour le rôle titre , le dédiera à son metteur en scène . depuis plus d un an , stanley kubrick travaille à l adaptation d un roman de hades shufflin , prévu pour . l histoire développée s inscrit dans la continuité du cycle d antiterra , situé dans un monde alternatif de la fin du xixe siècle . retranché dans son home studio de childwick bury entre deux sorties de repérage , le réalisateur a bien voulu répondre aux questions de notre reporter , taylor harker . interview exclusive . empire : comment avez vous vécu le semi échec de votre dernier film , napoléon ? stanley kubrick : on ne peut parler d échec financier que lorsque le film n est pas rentabilisé . or , si napoléon n est pas rentré dans ses frais aux états unis , les studios se sont remboursés sur le marché mondial . d ici à quelques années , le film commencera à rapporter de l argent . mais la question plus générale qui est soulevée , c est celle des coûts de production et de la dérive inflationniste que les studios sont incapables de juguler sur le plan publicitaire . d un point de vue critique , napoléon a plutôt été correctement reçu par rapport à eyes wide shut ou à barry lyndon . je crois qu il y a bien longtemps que la plupart des journalistes se sont fait leur idée sur mon compte . refusez les concessions , et vous devenez un gibier de choix . à plus forte raison lorsque vous reniez ce que vous avez toujours défendu . cela ne me pose aucun problème dans la mesure où j y suis préparé . empire : malgré des rumeurs alarmistes , les financiers de la warner vous conservent d ailleurs leur confiance . s . k . : il n y a jamais eu de problèmes avec la warner . les coûts de production ont été assumés dès le début . j ai entendu parler de caprice à propos de ce film , de chant du cygne , de coup de folie . le parallèle entre ma destinée et celle de l empereur ne m a pas été épargné : le cliché du visionnaire déchu . en réalité , le risque budgétaire était contrôlé et je suis certain qu en définitive napoléon sera profitable à la compagnie à tous points de vue . empire : qu est ce qui vous a donné l idée de travailler sur un roman de hades shufflin ? s . k . : le cycle d antiterra a été acheté par la warner dans les années . mais je n ai commencé à me pencher sur les oeuvres de shufflin que fin , parmi trois cents autres romans . j ai bien sûr été séduit par la richesse de l imaginaire développé . cependant , adapter un roman existant n aurait pas été très intéressant . je voulais aller plus loin : laisser une nouvelle histoire se développer sur le cadavre des autres . l imaginaire de shufflin est extraordinairement fertile et , je dirais , dangereux . la fiction comme contamination du réel : c est un processus beaucoup plus insidieux qu on ne pourrait le croire . et c est ce processus que je voudrais filmer . empire : quels contacts entretenez vous avec l auteur ? jusqu à quel point collaborez vous ? s . k . : hades shufflin est un homme charmant , délicieusement excentrique , et habité par son oeuvre à un point difficilement imaginable . la première fois que nous nous sommes rencontrés , c était à londres , il y a plus de trente ans . je ne garde de cette entrevue qu un souvenir très vague . a l époque , hades n écrivait pas encore très sérieusement . nous nous sommes revus il y a deux ans à new york , et je lui ai fait part de mon intérêt pour ses livres . shufflin n aime pas beaucoup le cinéma , il est extrêmement exigeant . mais je crois qu il apprécie mes films . pour l instant , notre collaboration prend surtout la forme d un échange d e mails et de longues discussions informelles . je l interroge sur des lieux , des personnages . il travaille à son prochain roman . nous ne savons pas encore ce que sera l histoire , à quoi le film ressemblera . nous sommes sur le point de le découvrir ensemble . empire : à l annonce de ce projet , vous avez déclaré au new york times que votre film marquerait une rupture radicale avec vos oeuvres précédentes , et serait aussi éloigné de napoléon que napoléon l était des autres . pouvez vous nous en dire plus ? s . k : difficilement . disons que les prémices du film ont alimenté un certain nombre de mes idées sur ce que j appellerais le cinéma pararéel . par ce terme pompeux , j entends un cinéma où la maîtrise du réalisateur ne s exercerait pas tant sur la mise en scène elle même que sur l improvisation scénaristique d une part et le montage de l autre . le cinéma pararéel postule une multiplicité des points de vue censée refléter l ambiguïté inhérente à tout regard , sur un personnage ou sur un monde . qui filme en définitive ? qui tient la caméra ? le regard crée t il la fiction ? ce genre de problématique a souvent été exploité en littérature , beaucoup plus rarement au cinéma . empire : on retrouve dans l oeuvre de shufflin un certain nombre de vos préoccupations . s . k . : bien sûr : les échecs , les masques , l amour des machines . on a souvent reproché au cycle son côté passéiste , son absence de vision politique . je crois que les critiques passent à côté d un aspect essentiel des romans , qui est justement leur côté pararéel . où sommes nous ? la théorie des mondes infinis rend tous les vertiges possibles . il n est que de voir avec quel entrain les vrais fans de l oeuvre s engouffrent dans les brèches , se prennent au jeu si j ose dire . d une manière générale , je me sens très proche de la démarche de shufflin , que répugnent les approches frontales , mais dont l oeuvre , je le répète , est beaucoup moins anodine qu il n y paraît sur un plan métaphysique . empire : avez vous déjà songé à la distribution ? s . k . : non . je lancerai probablement un casting de grande envergure lorsque tout le reste aura été réglé . empire : quel budget envisagez vous ? s . k : aucune idée . empire : quand aura t on une chance de voir le film sortir ? s . k . : quand il sera terminé . la préproduction risque de prendre beaucoup de temps , mais je travaille d arrache pied pour obtenir le plus tôt possible un matériau brut dans lequel puiser . je suis actuellement en repérage dans la région . les progrès de la technologie numérique me permettent d envisager des scènes encore impossibles à filmer il y a quelques années , au moment de i . a . nous assistons en ce domaine à de véritables sauts quantiques . toute la difficulté consiste à ne pas laisser la forme l emporter sur le fond . empire : vous avez quatre vingt deux ans , mais on vous dit en pleine forme . pensez vous déjà à votre prochain film ? s . k . : je pense qu il n y aura pas de prochain film . chloé michigan série d animation en quarante huit épisodes deux saisons de vingt quatre , diffusée le samedi matin sur la chaîne cartoon network en et . chloé michigan met en scène les aventures de michigan , un grizzli amoureux accompagné de son fidèle ulm parlant , dans un monde farfelu peuplé d espions et de machines volantes . très librement inspiré du cycle dantiterra de hades shufflin , ce dessin animé , pour lequel l écrivain a personnellement conçu quelques épisodes , se présente comme une satire douce amère du jeu amoureux et de la quête idéaliste . l ours michigan , qui revendique avec fierté son appartenance au peuple sioux , se promène sur un territoire s étendant de l alaska à l europe en militant pour l indépendance des siens . épris de la libellule chloé , il poursuit la belle de ses assiduités mais ne parvient jamais à la rattraper . l ambiguïté qui plane sur l identité de sa muse insecte géant ou miniature volante télécommandée par le gouvernement américanien ? , assortie de jeux politiques compliqués , mène parfois la série sur des terrains peu balisés , et risque de dérouter les spectateurs les plus jeunes . les amateurs de satire iconoclaste et de romance à la tex avery , eux , seront plus certainement ravis . première et dernière visite chez stanley en septembre , hades fit quelque chose dont il ne se serait jamais cru capable : il prit l avion . il monta dans un boeing et traversa l océan comme une flèche . de londres , il prit le premier train jusqu à st . albans . un taxi vint le chercher et l amena à childwick bury . stanley kubrick l attendait . christiane était là elle aussi , mais pas les enfants . sans trop savoir pourquoi , hades pensait que toute la famille continuait à vivre sous le même toit . ça s est longtemps passé comme ça , lui confia stanley . puis il l emmena dans son salon . sur la table gisaient éparpillés la plupart des romans du cycle . le réalisateur prit le champ de bataille où la lune dit je t aime et le tendit à hades . nous avons du travail . tu as faim ? d énormes sandwichs dinde salade les attendaient à la cuisine . ils mangèrent en silence , devant un écran de home cinema qui ne diffusait que de la neige . problème de satellite , fit stanley . une fois le repas terminé , ils s enfermèrent tous les trois dans son bureau et commencèrent à discuter . kubrick était en plein repérage . il avait pris en photo une vingtaine de lieux intéressants dans un rayon de cent kilomètres autour de st . albans . hades ouvrit de grands yeux . quand stanley dit je , dit christiane en souriant , il faut traduire moi et mes assistants . ils effeuillèrent un paquet de clichés devant lui . des manoirs , des forêts , des bords de lac , des plaines arides , il y avait un peu de tout , et des choses fort intéressantes . hades garda en main la photo d un manoir . je ne sais même pas où se passera l action . tu as au moins une idée ? je pressens les choses , c est tout . mais tu restes seul maître à bord . à peine , sourit l écrivain . fascinant . hades agita la photo du manoir . où est ce ? kubrick lui reprit le cliché et se gratta la joue . sherrigan house . à une quinzaine de kilomètres à peine . mais je ne comprends pas . . . il retourna la photo . je ne sais pas d où ça sort . ce n est même pas référencé . sa femme regarda le tirage à son tour . curieux , dit elle . est ce que ça éveille quelque chose ? hades resta songeur . c est le commencement , dit il . quoi ? il va se passer quelque chose dans cette maison . kubrick leva un sourcil . tu veux que nous allions y faire un tour ? je pense que ça pourrait être intéressant . plus tard cet après midi là , ils prirent la voiture de christiane et se rendirent à sherrigan . le manoir était une demeure cossue , flanquée de tours jumelles , avec de la glycine sur les murs . hades se mordilla les lèvres . tu te sens bien ? demanda kubrick . ce doit être le décalage horaire . ils restèrent quelques minutes à contempler le manoir . pas de lumière aux fenêtres , ni de voiture sur l allée gravillonnée . l endroit semblait inhabité . ça ressemble à quelque chose que j ai écrit écrit ou rêvé ? il y a une bonne dizaine d années . mais je n arrive pas à mettre le doigt . . . tu veux cette maison ? demanda stanley . quoi ? dans le film . tu la veux ? tu penses que c est cette maison ? le décor , non . les éléments extérieurs , la lumière , ça ne correspond pas . mais l architecture . . . ça m évoque quelque chose en amérique . enfin , americana . le colorado , l utah à la limite . en ce qui concerne les détails , les tourelles et le toit , c est exactement ça . j ai l impression d une correspondance parfaite entre ce que je vois ici et la réalité décrite dans mon livre . voilà qui est curieux , fit stanley . que tu ne parviennes pas à te souvenir du livre et d autre part . . . d autre part ? je serais bien en peine de te dire qui a pris la photo . et pourtant c est vraiment ça . une réminiscence . comme si le monde entier allait partir de là . les arbres germer dans cette terre . des failles s ouvrir dans ce parc . des tours pousser dans le lointain . stanley s accroupit et passa sa main sur le gravier . c est peut être le même architecte ? plus tard dans la semaine , ils revinrent à sherrigan . un matin au lever du soleil , et l autre fois après que la nuit fut tombée . hades ne parvenait pas à se défaire de son impression . l endroit lui était indéniablement familier . ils continuèrent à discuter du film . un soir dans le jardin , stanley prit hades par le bras et lui montra l endroit où il avait demandé à être enterré . un soleil malade sombrait derrière les collines . tu sais , dit il , je crois que ça m a vraiment libéré . ton . . . accident ? le réalisateur hocha la tête . tu as devant toi l ex chantre du principe de réalité dominante . hades sourit . enchanté . je n ai plus peur de la mort , poursuivit kubrick . plus l obsession du contrôle . je veux vivre mes films . personne ne fait ça . c est tellement . . . compliqué . oui , ça l est , fit kubrick en se retournant vers lui . il faut se débarrasser du commentaire ; le commentaire crée la distance . c est le premier niveau d abstraction . idéalement , je voudrais me passer de caméra . juste l oeil . l oeil pourrait suffire . j ai lu . . . je sais ce que tu as lu . j ai merdé sur napoléon . mais le principe était bon . c est l oeil qui crée la fiction . c est la caméra qui sépare l histoire fabriquée de l histoire vraie . et moi je veux de l histoire vraie . un matériau authentique . il faudra tout de même filmer . bien sûr . mais les caméras seront cachées . et puis je serai partie prenante , au maximum . prends un avion qui s écrase . prends un avion qui perd de l altitude et qui n a plus aucune chance de s en sortir . je suppose que tu as souvent songé à ça , non ? les pensées des passagers , la panique des derniers instants . tu peux te représenter la scène , tu peux même la filmer . mais en définitive , tu ne peux pas la comprendre , pas au sens profond du terme , pour la bonne raison que ce n est pas toi qui vas crever . maintenant pense à un film tourné par un passager et retrouvé après le crash . rien n aurait cette force là . tu as vu ce truc shooté par ces deux français en septembre à new york ? les frères naudet ? ces types étaient certains qu ils allaient y passer . imagine une caméra en action à h dans la tour nord du wtc le septembre , au quatre vingt dixième étage . imagine la vérité d un film tourné par quelqu un qui sait qu il va mourir . aucune distance , fit hades . aucune . c est la caméra qui crée la fiction . un type qui sait qu il est filmé ne se comporte pas normalement . tu te souviens des réactions des gens quand ils ont vu tomber les tours à la télé ? les gens qui croyaient à un film ? nous y sommes , hades . la contamination est effective . du point de vue d un spectateur , il n existe plus la moindre différence entre fiction et reportage . seules les conditions changent : maîtrisées dans un cas , spontanées dans l autre . c est en travaillant sur ces conditions que tu peux transformer le réel en fiction , et vice versa . tu crois vraiment ? pas toi ? du moment que ça reste secret . écoute : pendant quarante ans , j ai essayé de bâtir les mensonges les plus parfaits qui soient . c était ça , mon idéal de perfection . mais ça restait un idéal . parce que certaines barrières n avaient pas encore sauté . à présent , c est fait . ouvre les yeux : tout a changé . les mains dans les poches , kubrick s arrêta et leva les yeux vers un ciel gris mauve où glissaient des nuages paresseux . ce que je veux dire , c est que ta réalité vaut toutes les histoires du monde . je vais continuer , hades . je vais aller là où aucun réalisateur n a jamais mis les pieds . ces types qui disent que tes bouquins sont vrais , décrivent un monde réel : je les crois . et je vais même te confier un secret . c est la raison pour laquelle j ai choisi de faire ce film . il s éloigna et se retourna , tout sourires : c est mon dernier , tu sais ? hades le regarda rentrer chez lui . rendez vous une lettre arriva deux jours plus tard . un billet d avion asheville new york classe premium , cinq cents dollars en liquide , quelques mots griffonnés sur une carte de visite : cesar mind , petersbourg building . roosevelt island , nyc . notre domaine , c est l esprit . quelqu un vous attendra à l aéroport eric kadesh garda longtemps son enveloppe à la main . le départ était prévu pour le lendemain à neuf heures . il ne voyait aucune raison valable de refuser . le lendemain matin , il survolait un océan de nuages . merde , mais où est ce que je vais ? une mer cotonneuse s étendait à perte de vue , la ligne claire de l avion filant vers l est , éclats de soleil sur la carlingue bleutée . front collé au hublot , eric kadesh ferma les yeux . il ne savait pas très bien ce qui allait se passer . peut être qu il voulait prendre un nouveau départ . peut être qu il avait envie de voir la ville , de se perdre dans l immensité . peut être qu il mourait d envie de rencontrer enfin shufflin et , qui sait , de l aider ? si ces types étaient prêts à débourser plus de deux mille dollars sans l avoir jamais vu pour l inviter à new york , il devait bien y avoir une raison . deux heures plus tard , quelques articles dans une revue de cinéma , trois petits pains caoutchouteux et un peu de confiture de goyave le privilège de la classe affaires , l avion se posa à jfk airport et eric s avança dans le hall des arrivées , où plusieurs dizaines de personnes attendaient . un type en complet grisâtre , dépassant tous les autres d une bonne tête , tenait une pancarte levée : m . kadesh . c est moi , fit l intéressé en rajustant la lanière de son sac de voyage . ok , marmonna le géant . puis il tourna les talons . eric lui emboîta le pas . où va t on ? le géant rajusta ses lunettes de soleil . euh , vous travaillez pour cesar mind ? toujours pas de réponse . ils quittèrent l aéroport et se frayèrent un chemin entre les files de taxis . l air était glacial , il tombait une pluie fine , des types en bleu de travail avec des casques de chantier s accrochaient à des marteaux piqueurs trépidants et les regardaient passer . ils s avancèrent au coeur du parking , le géant sortit une clé de sa poche et une limousine noire aux vitres sans tain répondit d un clignement de phares . eric balança son sac sur la banquette arrière et s assit à ses côtés . vous êtes chauffeur indépendant ? demanda t il tandis que la voiture démarrait , silencieuse et racée sous la pluie d automne . yep . génial . le géant alluma la radio , station classique , c était la danse allemande n de schubert , annonça une voix suave , puis on passa au beau danube bleu , et le géant augmenta le volume jusqu à ce que le son envahisse l habitacle et que l idée même d engager une conversation devienne tout simplement risible . le queens : tristes avenues luisant sous les larmes d automne , graffitis sur murs grisâtres , envolées de feuilles mortes , feux jaunâtres , cafardeux , néons de centres commerciaux , video stores , restaurants coréens , chinois , thaïlandais , grecs , malais , dieux oubliés , dragons en toc , bouddhas ruisselants , enseignes rouge sang , bleu nuit , vert fluo , sex shops , drugstores , tabloïds , résidences , rideaux de fer , rebuts de l armée , cars de touristes , et sur les toits , des milliers de paraboles tournées vers les étoiles , et sur les trottoirs , des journaux sur la tête ou bien marchant contre le vent , capuches relevées , parapluies retournés , fichus transparents , des gens , démarches solitaires de jamaïcains rigolards , de clodos édentés , de mammas colériques , prophètes de rue , étudiants , sportifs , femmes du monde , hommes d affaires , comptables , serveuses , chroniqueurs et devins , des types qui avaient vu et qui pouvaient le jurer sur la tête de leur mère , scientologues et athées , particules errantes portées par le flux , ballottées , le flux continu de la vie . trois quarts d heure plus tard , le pont de queensboro était en vue . le géant ne décrochait pas un mot . à la radio : concerto pour violoncelle en mi mineur de vivaldi , pomp and circumstance de elgar et un requiem de purcell dont le titre n avait pas été annoncé . eric ne disait rien . il se rappelait ses années d étude , les nuits sans fin passées à lire , relire , annoter les livres de shufflin , au point de voir leurs deux écritures se mêler , toutes ces heures rêvées en antiterra , jamais perdues , vallons enchanteurs et cités rutilantes , hauts de forme et poursuites , ailes volantes , sous marins et flèches d argent , crissements neigeux et balles traçantes , les errances dans le domaine , un azur mangé d or , le pourpre de visages défaits par l amour , paroles murmurées , serments sous la lune , châteaux , gratte ciel , parcs hirsutes , des histoires et des légendes , des images traquées , la mémoire aux trousses , ivresse de joie , profondément , de sensations . hades shufflin ? le plus grand écrivain vivant . faiseur de mondes , bâtisseur de miracles . oh ! l extase éprouvée à lire ces romans ! des instants suspendus , le bonheur d être au monde , l impression de quitter la terre , et cela le renvoyait à d autres souvenirs , des images fugaces qui remontaient à sa naissance , quelques semaines , quelques mois peut être ? le rire de sa mère , la musique de son rire , le temps si précieux passé avec elle , ces moments là perdus à jamais , l amour qui se dérobait sans cesse , et tandis que les tours de manhattan s annonçaient à l horizon en forêt de verre et d acier , quelque chose lui serra soudain le coeur , une appréhension sauvage , et la limousine s engagea sur un pont , direction roosevelt island . le champ de bataille où la lune dit je t aime karl tao m . est mort : le grand révolté , initiateur à tous niveaux de la douce ana , s est fondu dans le vide immanent pour faire échouer une cause qui n était plus la sienne . sous les ordres d un certain sirine , éminence grise des voyageurs , erik suncliff et sa jeune compagne russe se voient confier , en compagnie de deux improbables duettistes , une mission de la plus haute importance : récupérer auprès d un savant prussien un composant primordial , nécessaire à la fabrication d une bombe temporelle . à l ombre des hautes tours de neuschwanstein , de nuit , de jour , et lors d un bal d anthologie , c est en réalité le drame d une passion tout humaine qui se joue . masques de lune , poursuites échevelées , serments rompus . . . une histoire folle , saccadée miss ivanovna change de camp comme d amants , où l on soupçonne que le mystérieux vesper , prétendument neutralisé par les siens pour les avoir trahis , est peut être bien plus actif que jamais , et où l on comprend , surtout , qu un seul amour peut peser plus lourd dans la balance que des milliers d existences anonymes . stanley kubrick a disparu ! daily news , décembre par lewis anders on est toujours sans nouvelles du réalisateur stanley kubrick , disparu depuis trois jours dans le hertfordshire , où il effectuait en compagnie de son équipe un long voyage de repérage . les conditions météo vents forts et neiges abondantes n ont pas permis pour l instant des recherches de grande envergure , indiquent les autorités locales . l alerte a été donnée en début de semaine par anya kubrick , la propre fille du réalisateur . mon père devait revenir à childwick bury le er décembre , pour trier le matériau accumulé sur son prochain film . j ai commencé à recevoir de nombreux coups de fil des familles de gens qui travaillaient avec lui . ils pensaient que , peut être , le travail durait plus longtemps que prévu . mais stanley prévient toujours lorsque ce genre de retard survient . après le semi échec de son monumental napoléon , sorti en , stanley kubrick travaillait depuis plusieurs mois sur l adaptation d un roman de hades shufflin , dont le titre provisoire était dreamericana . ce film devait raconter la quête très personnelle d un homme sans identité , dans un monde alternatif xixe siècle imaginaire . contacté par mail , brian staple , producteur exécutif du film , s est déclaré consterné par la nouvelle , et espère que le voile sera bientôt levé sur ce mystère incompréhensible . il a ajouté que la warner s engageait personnellement à tout mettre en oeuvre pour que stanley et son équipe soient retrouvés au plus vite , mais avoue pour l instant sa profonde perplexité . j ignore s il s agit d une plaisanterie , a t il indiqué . pour moi , c est la seule explication possible . le projet auquel stanley s était attelé réclamait des dispositifs assez particuliers . j espère que cette disparition en fait partie . d après les premiers éléments de l enquête , l équipe de tournage a disparu le er décembre au soir , après qu une tempête de neige d une intensité inhabituelle s est abattue sur tout le sud de l angleterre . cet épisode survient au moment où une polémique inédite se propage sur internet , notamment au sein des groupes d aficionados comme alt . movies . kubrick , qui voient circuler les rumeurs les plus folles . l auteur du cycle d antiterra , hades shufflin , restant lui même injoignable , et partageant avec kubrick une réputation d ermite névropathe , les théories de mondes parallèles filmés pour la première fois au moyen de techniques pararéelles n ont pas tardé à fleurir . selon ces théories , l équipe de tournage au grand complet , connectée à une sorte de réseau secret , aurait accédé à une réalité alternative celle des romans de shufflin où elle aurait commencé à tourner son film . il l a fait ! proclame ainsi un fan exalté . le nouveau cinéma est né . kubrick est parti , dieu sait quand il reviendra et surtout avec quoi . interrogé sur le sujet , brian staple a affirmé que ce genre d hypothèses relevait du mauvais canular , et ue certaines personnes avaient un besoin désespéré de croire à leurs propres histoires . il a ajouté que ces rumeurs étaient plus grotesques encore que celles qui avaient entouré en son temps la disparition d elvis presley . ce type de réactions est malheureusement inévitable , a t il conclu . elles sont bien la preuve que stanley kubrick est déjà un mythe . mais en attendant que la brume se dissipe sur les plaines du hertfordshire , le mythe demeure introuvable . feu ! un rêve d anaïs c était peu de temps avant qu ils ne quittent londres . peu de temps avant qu elle ne disparaisse . ils étaient allongés sur le lit grinçant d une chambre d hôtel avec papier peint à fleurs , pas très loin de king s cross . dehors , les sirènes des voitures de police hurlaient , et elle parlait , et sous les nuages de la nuit il enfouissait sa tête dans son oreiller . arrête , mais putain , arrête . tu ne sais pas que les rêves ne se racontent pas ? je ne veux pas entendre tes rêves . mais elle avait besoin de parler : de meubler le silence . alors c est peut être à cause de kubrick , disait elle . c est peut être toutes ces conneries d histoires de caméras . mais voilà . je sais que c est l automne , je suis au milieu du désert et ça ressemble à la vallée de la mort . un genre de ville fantôme . l entrée est marquée par deux distributeurs : un de coca , l autre de pepsi . il y a une rue unique : des échoppes pour touristes , quelques cars alignés devant un ancien abreuvoir et au milieu des plantes sèches , derrière les toits factices , un canon dressé , une attraction de cirque , avec une file d attente , une musique de foire . le jeu est d entrer dans le canon et de partir vers les étoiles . personne ne sait où les victimes atterrissent . en tout cas , il y a des volontaires . il faut payer cinq cents dollars , et il y a des volontaires . curieusement , ça me tente . je fouille dans mes poches , et merde : je n ai rien sur moi . une silhouette immobile se tient près de ma voiture . elle porte un masque blanc , comme un truc de théâtre . tandis que je m apprête à repartir , elle tape au carreau . je baisse la vitre . anaïs . . . chhhut . combien vous manque t il ? je vous demande pardon ? je dis . oh , allons , vous voulez monter dans le canon . je hausse les épaules . je n ai pas peur , mais j hésite à remonter ma vitre . tenez , me souffle la créature , tenez , ceci est pour vous . je prends les billets , je la regarde un long moment , et je dis d accord , merci , pourquoi pas ? je sors de ma voiture et je marche vers le canon comme une somnambule . quelqu un vient de s envoler . je le suis des yeux , on dirait une comète . autour de moi , de petits nuages de poussière sableuse se soulèvent . où a t il atterri ? j ai l impression qu il s agit de l un de ces tours de magie bizarres , tu sais ? on ne part pas pour de vrai , il y a juste de la fumée et une grande secousse , et une trappe s ouvre dieu sait où , et on vous fait signe de ne pas vous montrer , vite , vite ! il faut repartir le plus discrètement possible . à l entrée , un type à haut de forme me pose tout un tas de questions , si j appartiens à un groupe de voyageurs quelconques , et cetera . je dis non , pas vraiment , je voyage pour moi seule . on me demande vers où je veux partir . je dis , c est vous qui voyez . la silhouette au masque s approche . définissez la direction , elle me murmure à l oreille . c est votre rôle . parfait , je dis . alors par là . hé , tu m écoutes ? quoi , oh , mais tu ne veux pas dormir ? demain nous devons . . . attends . attends , pose ta main là je te dis . là , tu le sens ? oui . il bouge . il est content . il veut connaître la fin de l histoire . conneries . tu l as senti ? non mais tu l as senti remuer ? évidemment . il n a plus de place . il est pressé de découvrir le monde extérieur . tu veux entendre la suite ? oh , merde . . . je t ai dit non . tant pis . ouvre grands tes yeux , parce que maintenant , là , tout de suite , je m installe à l intérieur du canon . c est une merveille en fonte , ce machin , tout décoré de fioritures , des petits rivets de cuivre , ça étincelle de partout . et je suis le projectile . je me sens fière . c est étrange , parce que je ne me serais jamais pensée capable de faire ça . dans le canon , tout est doux , cotonneux . ça va aller , dit un homme coiffé d un chapeau melon avec une moustache factice . on me demande de replier les bras contre le corps et de fermer les yeux . je commence à comprendre ce que je suis en train de faire . une pure folie . je vais sans doute me blesser ou pire encore . à côté du canon , la silhouette au masque reste parfaitement immobile . seules ses lèvres remuent doucement . vous allez voir , me promet elle , vous allez aimer votre rôle . . . quoi ? je dis , quel rôle ? je vous en prie , ma chère , ma chère , tu imagines ? je vous en prie , ma chère , ne brûlons pas les étapes . en temps voulu , tout deviendra limpide . et pendant qu elle parle , quelqu un allume la mèche . j entends le grésillement . n ayez pas peur , murmure la voix de mon ami . la peur est mauvaise conseillère . vous allez vous retrouver dans un endroit qui vous est familier . quel endroit ? je demande . j ai à peine prononcé ces mots qu une secousse terrifiante ébranle le canon . je suis propulsée vers le ciel . vitesse vertigineuse . je perds très vite connaissance : enfin , c est ce qu il me semble . je file vers les étoiles et tout autour de moi , une féerie de couleurs explose , exactement comme dans , et il n y a plus rien à voir , plus rien à sentir . ça veut dire quoi ? ensuite , j ai la sensation de me réveiller . je me trouve dans un grand lit , et je me dis , bon sang , quel rêve ! je suis dans une chambre d hôtel et tout me paraît parfaitement normal . je sais que tu vas venir . je sais que tu vas remuer ciel et terre pour me retrouver . je suis tranquille . je me lève . je porte une robe de nuit , j ai des boucles d oreilles . je me poste à la fenêtre . dehors , tout est recouvert de neige . tu sais où je suis ? non . à saint pétersbourg . l instant d avant l instant d avant , le convoi s enfonçait dans les ténèbres d un tunnel anglais et , à présent , les camions et les fourgonnettes sont arrêtés sur le bas côté d une route enneigée , attendant la suite des événements . l aube s est levée . les portières sont ouvertes . stanley a refermé son blouson et regarde autour de lui , clignant des yeux dans la lumière . c est un charmant campus sur le bord d un canyon ; les premières maisons sont toutes proches . peu à peu , l équipe reprend ses esprits . les caméras sont déployées , les micros sortis de leur housse , déjà , on discute des plans d ouverture . cette fois , il n y aura pas de prises de vues , pas de scènes à rejouer encore et encore , d acteurs à mettre en condition , parce que tout sera parfait dès la prise initiale : parce que l histoire va se dérouler sans le moindre accroc . révélation peut être ceci . peut être que tout ce que s imaginait hades était vrai . peut être les voyageurs et les gardiens existaient ils réellement . ou bien peut être qu il était fou . aucun moyen de le savoir . l enlèvement eut lieu le décembre à neuf heures trente trois du matin . à neuf heures vingt deux , hades shufflin se réveilla en sursaut , couvert de sueur . la veille au soir , il s était allumé un vieux montecristo avec le class premium a r qu ils lui avaient fait parvenir allez , viens à new york , tu sais que tu dois venir et il avait encore un goût de cendres dans la bouche . rejetant ses draps , il clopina jusqu à la fenêtre et souleva les lamelles de son store . dehors , deux types en complets noirs attendaient en fumant devant une berline banalisée . pour qui travaillaient ? qui étaient ils ? de simples employés de cesar mind envoyés par adam ? des agents mandatés par une force supérieure ? au cours de ces derniers jours l étau s était considérablement resserré , considérablement , au point que hades éprouvait parfois les pires difficultés du monde à respirer et qu il était obligé d ouvrir les fenêtres pour se donner de l air , un peu d air , il se faisait l effet d un poisson tiré hors de l eau , soudain privé de son élément naturel , et le monde extérieur s était mué en un univers hostile , il était obligé de s asseoir , de faire des exercices de respiration pour reprendre ses esprits . les gens savaient que hades shufflin avait cessé d écrire . quoi de plus évident ? des missives rageuses , gorgées de mensonges , s accumulaient dans sa boîte aux lettres . vous auriez dû mourir dans cet accident de voiture sur la route le cayuga heights . pourquoi n êtes vous pas mort ? pourquoi n était il pas mort ? quoi , était il censé payer pour ça jusqu au restant de ses jours ? quelqu un . . . quelqu un s était il sacrifié ? son fils ? son fils était il lié à tout ça ? il ne voulait pas savoir . si vous savez quelque chose , alors parlez . mais autrement , il ne voulait pas savoir . il ne voulait pas toucher à ces foutues lettres . elles puaient la mort . et kubrick qui lui balançait des mails tous les jours ! envoie moi au moins quelques pages . un draft , un brouillon , ce que tu veux , n importe quoi , fais moi un signe . à d autres moments , le temps se dilatait . sur les boulevards écrasés de soleil , des limousines anonymes glissant au ralenti : tout se figeait lorsqu elles passaient , l ombre des palmiers , des hommes tournant la tête , reflets cruels sur verres fumés . hades shufflin s installa à son bureau . il feuilleta les pages du chat barnes nobles , contempla longuement l une des pages et décrocha son téléphone . les battements de son coeur étaient deux fois plus rapides que les tonalités . fois plus rapides . allô ? c est moi . oh , oh . tu es bien matinal . adam , ça ne va pas . tu as pris un café ? j allais t appeler . adam . qui sait quelque chose ? à quel propos ? attends , deux secondes . ma crise . je n écris plus . qui sait quelque chose ? hades , je . . . calme toi . réponds seulement à la question . personne . hey , j en ai touché un mot à jonathan , mais . . . jonathan . jonathan pouchkine . notre bien aimé président , hades . je . . . j ai besoin de protection . j ai ce besoin au fond de moi . tu as parlé ? c était une erreur . personne ne doit savoir . personne , c est compris ? shhh . bon sang . qu est ce que tu as pris ? adam s alluma une cigarette et se renversa dans son fauteuil . hades ? il faut que tu saches . . . j ai besoin d aide . j ai besoin d y voir clair . de quoi est ce que tu parles ? je pense que je me suis bien fait entendre , adam . écoute . j ai réfléchi à tout ça . . . c est mon fils . c est eric . quoi ? ce type , là , ce type d asheville , il me demande si je suis toujours accro , je . . . c est erik , eric , je ne sais pas , l âge correspond , il sait que je prends des trucs pour échapper à tout ça et maintenant , il vient me harceler , trente ans après , il vient me demander des comptes , qu est ce que j ai foutu de ma vie ? il veut savoir . j ai tous les renseignements sous les yeux , j ai demandé à barnes nobles , il est né en , qu est ce que tu dis de ça ? qu est ce que tu dis de cette année , adam ? l année de mon accident . l année où tout a changé . nom de dieu . . . adam von librikov respira profondément . une fois de plus , il demanda à hades de se calmer et de lui dire si , oui ou non , il avait consommé des drogues au cours des derniers jours : à quoi shufflin répondit par un silence légèrement paniqué . d accord , d accord . écoute , il faut vraiment que tu saches . . . j ai besoin de lumière , souffla hades shufflin . de lumière ? d une lumière aveuglante . je voudrais savoir : ce que me veut ce type . je voudrais savoir : si j ai fait une erreur . qui est parti ? c est elle . c est à cause d elle que je me suis mis à écrire . elle s est tirée avec notre enfant . je veux dire , c est complètement délirant . est ce que je suis passé à côté de quelque chose , adam ? est ce que j ai accouché à sa place ? tu sais , avec ce foutu anniversaire , les trente ans de suncliff , j ai commencé à réfléchir , à retourner chaque élément dans mon esprit , le moindre élément minuscule et le résultat , tu m écoutes ? j ai pris conscience que ces bouquins n auraient jamais dû exister . les livres ne sont là que parce que je suis malheureux . les livres ne sont là que parce que j ai aimé une femme , et que cette femme est partie . et tu sais quoi ? c est à compter de ce moment , c est quand j ai enfin compris ça que l inspiration s est tarie . mon coeur a remplacé ma vie . des substituts , voilà de quoi mon existence est faite . des foutus substituts . à l autre bout de la ligne , adam ferma les yeux . il faudrait que je te dise , à propos de ces types dehors , parce que j imagine que c est pour ça que tu m appelles , n est ce pas ? hades ? de l autre côté : silence . ils s étaient procuré un passe pour la grille , il ne leur avait fallu que quelques instants pour neutraliser le système de surveillance . ils entrèrent par le garage . planté au milieu de son bureau , une cigarette aux lèvres , hades les regarda s avancer avec stupéfaction . putain , marmonna t il . qu est ce que . . . ? l un des deux hommes le ceintura , l autre lui enfonça une aiguille dans le bras . hades sentit le sol se dérober sous ses pieds . il sombra dans un profond sommeil . c est pour votre bien . c est pour votre bien . pour votre bien . ils répétaient ça tout le temps . il y avait eu : un voyage en voiture vitres teintées , lunettes teintées , la ville défilait en couleur passée , les palmiers , les palmiers se courbaient , de plus en plus jusqu à toucher terre , et il avait l impression que le monde explosait , de partout , au secours au secours ! ensuite : aéroport . montez : dans l avion . et prenez : ces calmants . parce que de toute évidence vous ne vous en sortirez pas seul . un vol au dessus des nuages . . . . . . . . . . . . . . . p . a . i . s . i . b . l . e et puis l avion atterrit . dans le hall de l aéroport , toutes les femmes ressemblaient à anaïs dream . toutes , elles attendaient quelqu un . elles tenaient des pancartes avec des noms marqués au feutre noir . elles lui souriaient . elles lui souriaient toutes . toutes , toutes , toutes . et les deux gorilles de cesar mind encadraient toujours hades . c était du genre , nous ne vous lâcherons pas d une semelle tant que vous ne serez pas là où vous devez être . absolument . sur les présentoirs d un marchand de journaux , kubrick faisait la couverture de rolling stone . vous allez être étonnés ! titrait l article . les gorilles mirent hades dans une nouvelle voiture . pied au plancher , ils traversèrent manhattan sans mot dire jusqu à roosevelt island . le petersbourg building était toujours là . l écrivain leva les yeux vers les tours jumelles . il s était souvent demandé ce qu abritait l autre . activités annexes , lui avait répondu adam un jour . on l amena au comptoir du grand hall . la standardiste , en pleine discussion avec une jeune femme brune extrêmement séduisante , se pencha vers lui en souriant . monsieur shufflin . qu est ce que vous me voulez ? demanda l écrivain . la jeune femme brune se retourna vers lui . elle avait un grain de beauté sur la lèvre supérieure . hades ? il haussa un sourcil . quoi ? la jeune femme brune eut une moue incrédule . hades ? putain , quoi ? il ne me reconnaît pas . la secrétaire : hades ? vous allez bien , monsieur shufflin ? la jeune femme brune : hades . . . putain , hades ! ! ! décontenancé , l écrivain secoua la tête . je suis désolé , je . . . les deux hommes en noir se raclèrent la gorge . une main sur son épaule . il sursauta , prêt à en découdre . mais ce n était que adam . que adam ? qui veux tu que ce soit ? tu as fait bon voyage ? terrifiant . von librikov adressa un signe de connivence aux deux gorilles vous pouvez le laisser; je prends la suite , hocha le menton vers la jeune femme brune , et entraîna son auteur vers les ascenseurs . l écrivain se dégagea d un mouvement brusque . doucement , murmura adam . bon sang , tu es dans un état . . . tu n as même pas reconnu meredith . hein ? meredith persons . ton attachée de presse . les portes d un ascenseur s ouvrirent . ils s engouffrèrent à l intérieur . meredith . . . tu l as baisée , hades . cesar mind ou dreams inc . ? il regardait un plafond décoré de mosaïques art nouveau . allongé sur un long fauteuil de cuir noir semblable à celui d un dentiste . à ses côtés , une table de billard . une pièce immense , luxueuse , encombrée d appareillages complexes . sur tout un pan de mur , écran plasma miroitant , des séquences de codes binaires défilaient à vive allure . ailleurs , des rayons de bibliothèque croulaient sous d antiques volumes carmin . des ordinateurs ronronnaient sur des tables de travail . en vérité : une ancienne et magnifique bibliothèque , où se réunissaient une fois l an les principaux pontes de cesar mind et où aucun auteur n avait jamais foutu les pieds . adam venait de raccrocher le téléphone . jonathan pouchkine , le directeur général de cesar mind , fut le premier à prendre la parole . nous devons discuter très sérieusement , hades . vous ne me laissez pas le choix . stanley est furieux . pour l instant , dieu merci , il est le seul à subir les conséquences de ta , euh , panne d inspiration . meredith est parvenue à sauver les meubles , elle a fait un boulot merveilleux . les commerciaux ne savent rien , et les libraires ne sont pas au courant . quant aux lecteurs . . . ils risquent de tomber de haut , fit pouchkine . je . . . écoute , fit adam . nous avons longuement réfléchi , et nous pensons avoir trouvé une solution à ton problème . quel problème ? on frappa à la porte . entrez . hades se retourna . un jeune homme fit quelques pas . mince , les yeux noirs , les cheveux gris blanc . bon , fit adam . le nouveau venu portait sa veste sous le bras et affichait un sourire timide . l écrivain tressaillit . je te présente eric kadesh . seigneur . adam n était pas adam . adam portait un masque blanc . est ce que personne ne s en rendait compte ? et pouchkine . . . pouchkine n avait pas de visage . tous deux étaient vêtus en fait d interminables manteaux noirs , avec un capuchon rabaissé . en apparence , non . mais les apparences . . . adam parlait de meredith et des libraires , mais sa voix disait autre chose , comme celle de hallorann dans shining , par derrière elle disait : je suis avec toi courage . puis c était la voix de pouchkine , toujours en arrière plan : navré , hades . nous avons été forcés de prendre certaines dispositions . j espère que tu comprends . je vais être aussi bref que possible : nous allons nous servir de ton esprit pour nous rendre en antiterra . je te connais , toi aussi . je te connais . tu es . . . oui , poursuivait la voix de pouchkine dans son esprit , les gardiens existent le monde dantiterra existe . tout ce que tu as décrit est la réalité . enchanté , monsieur shufflin . vous ne savez pas à quel point . il y eut une poignée de main tremblante . hades recula lentement vers le fond de la salle . adam eut un sourire désolé . je vous avais prévenu . ce n est rien , répondit le jeune homme . adam ? qu est ce que c est que ce bordel ? nous avons décidé de prendre le taureau par les cornes , hades . le taureau . . . l éditeur indiqua une chaise à kadesh , qui s installa gauchement sur le bord . hades , lui , préférait rester debout . il était inutile d insister . lentement , von librikov expliqua à shufflin pourquoi il l avait fait venir ici . eric kadesh , eric avec un c , s empressa t il de préciser , avait écrit une thèse sur le cycle d antiterra tu en as entendu parler , n est ce pas ? hochement de tête hésitant . eric était un admirateur passionné , et ne souhaitait rien d autre que de voir le nouveau roman s écrire . hades ne voulait il pas s asseoir , non , vraiment pas ? image de l écrivain méfiant , tirant sa chaise près de la porte , au cas où les choses tourneraient mal . bien , alors qu il se calme , qu il arrête de lorgner la sortie , personne ne lui voulait de mal ici , et puis adam : ne crains rien . je suis vivian darkbloom . je suis ici pour t aider . pendant trente ans , reprit pouchkine , tu t es trouvé en contact psychique avec un habitant d antiterra . et pas n importe lequel : erik suncliff . un voyageur . tu l aimais tellement que tu en as fait ton personnage principal . jusqu à présent , cela ne servait pas vraiment nos intérêts . tu t es mis en tête d écrire des livres . pourquoi pas ? nous t avons édité pour te garder sous la main , et tu es devenu très riche . maintenant , il se trouve que nous avons besoin de toi . plus exactement , nous avons besoin du lien qui s est créé entre erik suncliff et toi . le moment est venu de nous renvoyer l ascenseur , mon cher . je te connais , eric kadesh . tu es : le monde que j ai créé . le monde : de mes livres . il y a trente ans , l un des voyageurs que nous poursuivions s est arrêté dans notre monde , et est entré en toi , avant de rejoindre antiterra et de prendre possession du corps de suncliff . un lien s est créé entre vous . c est ce qui t a permis d écrire tes livres tu étais une sorte de témoin direct . au contraire . seulement , il y avait ce problème à régler , ce roman qui devait sortir dans quelques semaines , et qui n était toujours pas écrit , n est ce pas ? ou n en était au mieux qu au stade de vague brouillon . l important était de garder son calme . parce qu il y avait une solution . ils lui et jonathan n étaient pas sûrs qu elle fonctionne , mais cela valait la peine d essayer . au pire , cela lui donnerait peut être des idées . le nom de la méthode : hypnose virtuelle transverse raidissement de l écrivain sur sa chaise . une forme expérimentale à laquelle eric kadesh se proposait d apporter son concours . comment cela allait il se passer ? simple . lui et hades allaient être endormis tout le temps de l expérience par séances quotidiennes . des électrodes suivraient l activité de leur cerveau . eric serait le monde , et hades le personnage . eric serait le décor , hades serait le mouvement . quoi ? ? ? essaie de rester calme , hades . personne ne connaît mieux qu eric l univers que tu as créé . même toi tu ne le connais pas aussi bien . parce que tu ne passes pas ton temps à relire tes propres livres . voilà : eric va recréer ton monde pour toi . y a quelques mois , le er janvier pour être précis , nous avons débarrassé erik du voyageur qui l occupait . une manière d exorcisme . le résultat , c est que le lien qui te reliait à antiterra s est rompu . nous en sommes désolés , hades , tu penses bien . pour toi et pour ton coeur . mais publier des livres n était pas à proprement parler une priorité . on lui parlait . on lui parlait , mais il n entendait rien . il disait oui de la tête . hypnose virtuelle . cela n avait aucun sens . sauf à admettre que le monde n était qu un monde parmi une infinité d autres , et que les gardiens existaient , et que les voyageurs existaient , et qu il y avait la guerre . notre idée , à présent , c est de t envoyer dans le corps d erik . nous allons faire comme si le voyageur était revenu après une longue absence . mais ce ne sera pas lui : ce sera toi tu saisis ? ses congénères ne savent pas ce qui s est passé . ils ignorent ce qu est devenu leur complice . le moment est venu de leur rendre erik suncliff tout était factice . ce qui paraissait réel . vous serez reliés l un à l autre par des capteurs encéphaliques via une unité centrale . tu vas lire dans son esprit . ce qui se passera dans son esprit s affichera sur l écran de ton ordinateur . tu deviendras erik suncliff , tu vivras ce que tu as à vivre , eric construira le décor de ton roman au fur et à mesure : l arrière plan , les personnages . nous pensons que l expérience peut t être particulièrement bénéfique . qu elle peut t aider non seulement à écrire l histoire , mais aussi à reprendre confiance en toi . shufflin se prit la tête à deux mains . vous êtes cinglés , gémit il . l idée même de ce putain de bouquin s est muée en une véritable torture . je deviens fou . tricherie , trahison , magie noire . n importe quel expédient . . . hades , est ce que tu comprends , au moins ? nous savons que le roman existe , qu il est là dedans , fit pouchkine en lui tapotant le crâne , tout ce qu il faut , c est le ramener à la surface . il ne s agit absolument pas de tricherie , ajouta adams . nous parlons de psychothérapie expérimentale . nous recréons le monde , nous l ar rachons à ta mémoire afin que tu puisses te le réapproprier . qui plus est , nous comptons intégrer toute cette histoire au monde de tes romans . nous en rediscuterons plus tard , si tu veux bien , je dois reconnaître que c est assez complexe , mais l essentiel est que le passage va s effectuer de façon parfaitement naturelle . tu seras le héros de ton histoire . cet univers virtuel que nous créons pour toi , ce sera un peu comme le domaine , hein ? eric ? le jeune homme hocha la tête . tu vas avoir l impression de te réveiller dans le monde de tes romans . nous avons déjà choisi un endroit avec stanley , ah oui , j ai oublié de te dire , kubrick est au courant et figure toi que l idée le fascine , alors ne t inquiète de rien , le reste du temps tu dormiras , et tu ne te souviendras de rien . nous vous avons installé un bureau magnifique dans l autre tour de l immeuble . il y a une vision station : écran parabolique sans distorsion sphérique . n est ce pas fabuleux ? je vais . . . rentrer dans mon propre monde ? sourire paternaliste aux lèvres , adam von librikov malaxa doucement l épaule de l écrivain . ça va aller , dit il . tu restes aux commandes . fais nous confiance . vous lui avez dit pour les caméras ? des voix par dessous d autres voix par dessus d autres voix . des caméras partout . tu te trouves dans les locaux de dreams inc . , main street , roosevelt island . notre domaine , c est l esprit . je suis désolé pour ce que tu as vécu ces derniers mois , hades . j aurais bien aimé abréger ton calvaire , mais il nous restait quelques détails à régler . si cela peut te consoler , tu avais vu juste : non , nous ne travaillons pas pour cesar mind . ou alors seulement dans la mesure où cesar mind est possédé à par dreams inc . et oui , il y avait bien des gens qui t observaient : c était pour être sûr que tu ne fasses pas de bêtises . tu es notre bien le plus précieux , tu sais ? l accident ? l accident de dix neuf cent quatre vingt deux ? tu veux savoir si c en était vraiment un ? la réponse est non , hades . il y avait quelqu un au bord de la route , tu te souviens de ça ? c est à ce moment précis que le transfert a eu lieu . que le lien s est établi . je suis calme . j écoute ce que l on me dit . je suis là , hades . ils exigeront beaucoup de toi , mais je serai toujours là . depuis le début , je savais . je savais que tout ceci était vrai . qu ils ne reculeraient devant rien . et leurs voix qui s insinuent dans mon cerveau . celle de pouchkine , celle d adam . et je suis seul à le savoir : et vous allez m envoyer là bas : et : j ai peur . lorsque tu arriveras sur antiterra , tu seras pris en charge par nos hommes , mais tu ne te rappelleras rien : ni ce qui s est passé ici ni ce qui s est passé là bas . ce qui te restera , c est la connaissance : la connaissance du monde , la connaissance des livres , de tout ce qui s est déjà passé , ce que tu as écrit , décrit dans le cycle , et puis des éléments , des traits de caractère banals , une conscience basique , ce genre de choses . je vais . . . rentrer dans mon propre monde , c est ce que vous essayez de me dire ? c est exactement ça . et . . . je ne suis pas fou ? tu ne l as jamais été . tout était en place . les deux hommes étaient assis sur leurs fauteuils , l un en face de l autre , chacun dans sa vision station . des appareils compliqués avaient été installés . une équipe de scientifiques , neurologues , psychiatres , programmateurs , avait pris place de chaque côté . sur les écrans paraboliques , des images de synthèse se succédaient en arrière plan , et un texte en corps défilait à toute vitesse . des caméras discrètes , installées sur les côtés , enregistraient chaque détail de la scène . shufflin reprit son souffle . il allait rentrer dans le monde de ses romans . il allait vivre les choses en vrai . le sommeil . écriture automatique . retourner aux origines , vivre l histoire , trouver le point d achoppement , le noeud de tension . hades shufflin sentait ses membres s alourdir . eric , lui , dormait déjà . dans la tête de ce type , songea l écrivain et tu sais qui il est , oh oui , se trouve le monde que j ai créé . l énergie primordiale . il frémit , puis se mordit la langue pour s assurer qu il ne rêvait pas . c était stupide , en fait parce qu il pouvait très bien rêver qu il se mordait la langue . eric kadesh . tout était en place . ils auraient pu le ligoter et lui enfoncer des aiguilles dans les bras et lui fourrer un bâillon dans la bouche et continuer à murmurer des choses dans son esprit , mais ils ne procédaient pas ainsi , non , tout devait conserver les apparences de la normalité . sur les écrans paraboliques , ,des images de synthèse se succédaient en arrière plan , et un texte en corps défilait à toute vitesse . des caméras discrètes , installées sur les côtés , enregistraient chaque détail de la scène . et les autres , tous les autres , étaient ils au courant ? et ce . . . comment déjà ? eric kadesh . à présent , il était seul devant son écran , et il était dans la folie , et le pire , c est qu il s en rendait parfaitement compte , et il avait envie de vomir , tout vacillait autour de lui , les gardiens étaient là , mais il y avait vivian , pas comme les autres celui ci , l énergie du continuum c était lui , la substance du yinyang c était lui , adam avait toujours été cette étrange silhouette masquée , et maintenant le sommeil arrivait , le piège ultime , la prison intérieure , et il lui restait tellement de questions à poser . . . est ce que tout le monde ici travaillait pour dreams inc . ? est ce que tout le monde savait pour les gardiens ? est ce qu il y avait une tour normale , et une autre tour où ce qui était vraiment important se déroulait dans l ombre , à l abri du désordre , des choses engageant la survie de l univers tout entier ou au minimum sa survie à lui ce qui , pour les besoins de l histoire , de la vie , de l amour qu il cherchait toujours en vain , revenait à peu près au même ? trente ans . les haut parleurs grésillèrent . tu vas t endormir , disait la voix enregistrée d adam . tu vas entrer dans le domaine et faire exactement ce que je te dis . tu vas le faire , car tu sais pertinemment que c est ce qui te sauvera . un grand calme tomba sur lui . il perdit connaissance en pensant à anaïs . une chose très importante restait à découvrir . les mots jaillissaient au bout des doigts de shufflin comme des étincelles . un magicien ? des lettres apparaissent sur la voûte scintillante . mon premier souvenir . . . du même auteur ouvrages indépendants l adore et bien des choses encore noir , blanc le cycle dantiterra les fils de l aube quand le siècle nous découvre jeux de mondes avec brume les prosternés lincoln guerres automates starover blue majestic , majestic le grand si prix nebula frayeurs trois coups l affaire woodhull ce jour dura deux nuits sorosa hall des voyageurs americana ! prix nebula et prix locus vesper les ombres gorgeous ana , tombée du ciel le champ de bataille où la lune dit je t aime prix hugo limage réelle ne pénètre ni ne transcende . ce qui m intéresse maintenant , c est de prendre une histoire fantastique et invraisemblable et de tenter d aller jusqu au fond , faisant en sorte qu elle paraisse non seulement vraie mais encore inévitable . stanley kubrick trou de mémoire dans la neige; baba yaga aime les libellules ; virtuel et vin chaud . mon premier souvenir , c est moi debout à l extrémité d une corniche , les yeux écarquillés devant un paysage de canyons enneigés , crachotant à quelques mètres d un aéroplan biplace en miettes sur le point de basculer dans le vide . l aube vient de se lever , une escadrille de cirro stratus rosâtres traînasse dans le ciel et le froid est si vif que je ne sens plus mes lèvres . sur la colline derrière moi , une équipe entière de tournage semble t il a déjà pris position : cameramen , perchistes , machinistes et j en passe . tout ce que j ai à faire , c est rester naturel . bravo , mon grand . bravissimo . à mes côtés , un petit homme à moustaches est assis dans la neige , un filet à libellules serré dans sa main gantée . ses lunettes d aviateur pendouillent sur le col de sa chemise ouverte . manifestement , lui et moi nous trouvions quelques instants plus tôt à l intérieur du petit appareil susmentionné , et nous nous sommes écrasés . problème : la scène ne m a laissé aucun souvenir . euh , dis je , désolé . une prestation en tout point remarquable , erik . le petit homme se relève en se frottant le postérieur , examine son filet à libellules avec une moue dépitée et le secoue vivement . un moment , j ai même pensé que nous allions nous embrocher sur le clocher , soupire t il . vous vous rendez compte ? athée comme vous êtes . il se retourne , une main en paravent . il y a une ville au bord de la falaise on aperçoit la flèche d une église et des toits couverts de neige . de notre côté , vue imprenable sur la splendeur des canyons . nous devons être quelque part dans le colorado . peut être pas athée , poursuit le petit homme . peut être agnostique . mais sacrebleu , erik ! j en tenais un , vous savez ? un authentique croiseur de guerre , didymops transversa , avec les annelures caractéristiques et les points noirs sur l extérieur des ailes , ô mer veille de la nature ! j étais prêt à l attraper . et vous , vous avez tiré ce fichu levier comme ça , sans raison . oui , mais je . . . oh , bien sûr , bien sûr . des séances de pilotage à deux cents dollars l heure , et vous êtes désolé . nous aurions pu mourir , mais ça encore , bon . seulement , ça faisait des années que je courais après ce petit farceur . et vous , au moment crucial : un looping ! et avec un aéroplan russe , par dessus le marché ! vous attendez que je vous félicite ? le petit homme parle vite , en tortillant ses moustaches . non , je ne suis pas en colère , soupire t il , son filet soudain immobile . je nous ai sauvé la vie , c est salutaire pour le moral . bon , que diriez vous d un petit vin chaud ? il sera toujours temps de remplir les papiers de l assurance ensuite . nous regardons vers l épave de l aéroplan . une partie du fuselage est enfoncée dans la neige , l aile unique est pliée en deux , et une hélice a foutu le camp . hum , dis je , pardon encore , mais je dois vous avouer une chose : je n ai pas la moindre idée de ce que je fabrique ici . à parler franchement , je ne sais même pas comment vous vous appelez . le petit homme se gratte la nuque en fixant l horizon . vous pouvez répéter ça ? j ignore tout . qui vous êtes , qui je suis , ce que je fais sur cette corniche en votre compagnie . c est le trou noir . il fronce les sourcils . vous vous rappelez . . . le nom de la ville ? . je hausse les épaules . denver ? perdu . votre nom de famille ? je sais , c est idiot , mais . . . son visage s éclaire . ce n est pas idiot , exulte le petit homme . ce ! l est pas idiot du tout , au contraire . oh , oh , je comprends mieux à présent ! fantasticule ! ah ? vous venez d arriver , n est ce pas ? je vous demande pardon ? il me tend la main , que je serre sans conviction . professeur vickers colt , dit il . enchanté . je suis votre docteur . hé , hé . bienvenue à riverlane . nous sommes en décembre . euh , . je dois reconnaître que j avais fini par ne plus y croire . croire à quoi ? à votre venue , parbleu ! je vous attendais depuis si longtemps . attendez , restons calme . vous êtes bien certain que ce n est pas juste le choc ? tenez , hier , par exemple . que s est il passé hier ? je plisse le front . hier ? j essaie de rassembler mes souvenirs . j ai des souvenirs , le fait est indéniable . mais c est comme ouvrir une vieille malle et inhaler d un coup l âcre poussière du passé : tout est rangé sens dessus dessous . la reine victoria est morte , dis je . oui ? d une crise cardiaque . au regency de londres . bien . . . vous rappelez vous le titre du film ? deuxième invitation au supplice ? impressionnant . seulement , c était le octobre , il y a deux ans . je suis certain que vous pouvez faire mieux . edward vii est . . . monté sur le trône , tenté je à nouveau . et ? je crois que c est tout . essayons autre chose . vous connaissez phelps gorgeous ? le président des états unis ? hum . comment va t il , à votre avis ? il . . . va bien . aucun problème particulier ? pas que je sache . le professeur pose une main sur mon épaule . il s est suicidé le juillet en déclamant des poèmes sur le pont suspendu de san francisco . il était déguisé en éléphant . ça ne vous dit rien ? je pense que ça m aurait marqué . je me laisse choir au sol , la tête entre les mains . colt reste debout à mes côtés . c est embrouillé , n est ce pas ? je commence à façonner une petite boule de neige . c est normal . vous venez d ailleurs . je veux dire , vous avez fait du chemin . je vous demanderais bien où suis je ? , si je ne craignais pas de sombrer dans le mélodrame . sombrez , mon grand , sombrez donc . vous vous trouvez présentement sur le campus de riverlane et vous vous appelez erik suncliff . je lance ma boule de neige dans le canyon , qui l avale sans bruit . le professeur se frictionne en grognant . brrr . j avais fini par penser que vous n arriveriez pas . ils ne m ont pas prévenu du jour exact . ça dépassait sûrement le champ de leurs compétences . ils ? écoutez . il y a un certain nombre de choses que vous devez savoir , et d autres qui sont censées rester encore un peu secrètes , mais ma proposition de cordial tient toujours , alors qu en dites vous ? nous serons mieux au chaud pour discuter . les yeux perdus dans l immensité des canyons , je me relève en me frottant les hanches . le bleu du ciel est très pur . dire que je ne me souviens de rien serait un peu exagéré . voyons un peu . je connais les noms des pays , quelques points d histoire récente , euh , et je sais qu il fait souvent très froid . malheureusement , c est à peu près tout . nous arrivons devant le manoir du professeur : une demeure cossue avec des tours jumelles sur les côtés et des murs couverts de glycine . mes derniers mois , m apprend mon hôte , je les ai passés essentiellement ici , disposant mon temps entre cours de pilotage , siestes prolongées et chasse aux libellules boréales . et parfois tout ça en même temps ! s esclaffe colt , avant de se racler la gorge . j habite l une des tours , laissant l autre au professeur et le premier étage à son épouse , qui le partage avec sa mère , ex miss ogresse de moscou , me précise t il , deux bons quintaux de nostalgie russe boursouflée . plan d ensemble : notre maison donne sur une allée bordée de sapins qui mène à l observatoire . mon lieu de travail , ajoute le professeur . riverlane est une ville universitaire dotée d un terrain de base ball , de neuf restaurants , d une salle des fêtes , d une piste de bowling , de quatre bibliothèques , d une société d horticulture , de vingt deux amphithéâtres , d une double piscine chauffée , de trois écuries refaites à neuf , d une maison officiellement hantée , de deux pistes d atterrissage , d une rivière artificielle , d un tremplin de saut à skis , d un parcours de golf sur neige , d un laboratoire de toxicologie , d un hangar à aéroplans et d un télescope giratoire . les gens d ici vivent une existence tranquille . nos voisins sont presque tous enseignants et se prélassent en de coquettes gentilhommières , maisons bourgeoises avec jardin privatif . les étudiants sont logés dans des chalets en séquoia avec vue directe sur le canyon . partout , des filets de fumée s échappent des cheminées et vont se perdre dans l azur glacé : un vrai décor de carte postale . ai je aimé cet endroit , du temps où je n étais pas moi ? le professeur m assure que oui . j en garde en tout cas une impression assez familière . arrivés sur le porche , nous nous arrêtons . je dois vous prévenir que ma belle mère n est pas quelqu un de commode . je ne rigolais pas en vous parlant de miss ogresse . ma femme , c est encore un autre problème . mais ce sont des russes d origine , voilà . quelles sont mes relations avec elles ? elles vous ignorent . vous avez de la chance . nous entrons . sur une commode , le journal du jour nous prévient que la tour eiffel court toujours et que la guerre est imminente . une jeune domestique s avance et nous fait comprendre par signes que madame est sortie faire des courses en ville . elle me regarde droit dans les yeux avec un sourire innocent . très bien , répond le professeur en articulant scrupuleusement chaque syllabe . nous allons en profiter pour nous en jeter un petit . c est liu , m explique t il après qu elle s est éclipsée . eskimo , vingt sept ans , sourde et muette . elle , par contre , elle vous aime beaucoup . le salon est une pièce bourrée de vieilleries , mal rangée , et qui sent le renfermé . je m y sens bien pourtant . je dois avoir eu de bons moments dans cet endroit . vous avez couché avec elle , fait colt , qui vient de surprendre mon expression . ici même , sur ce divan . seigneur ! plusieurs fois ? je plaisantais . asseyez vous donc . autour d une table basse en merisier un canapé et deux fauteuils empire nous attendent . j opte pour l un des fauteuils , le professeur prend l autre , et liu nous apporte deux grands verres de vin chaud , accompagnés d une assiette de sablés . la lumière du matin se fraye un chemin mielleux entre les rideaux de velours à demi tirés . la maison est agréable , commence le professeur . mais la cohabitation avec la mère de mon épouse est parfois difficile . elle vous en veut de lui avoir pris sa fille ? je la soupçonne de prier chaque jour ses divinités sylvicoles pour que la mort m emporte après les atroces souffrances réglementaires . je ne viens ici que pour prendre mes repas . la plupart du temps , je dors à l observatoire . et pour répondre à votre question , ce n est pas moi qui lui ai pris sa fille . c est elle qui est venue me chercher . il me résume brièvement l histoire . sophia sadarensko elle a toujours voulu garder son nom de jeune fille quitta moscou après les émeutes de étais je au courant pour les émeutes ? je fais oui de la tête , traversant la mer baltique et la mer du nord et l océan atlantique en cuirassé vapeur pour aller retrouver un hypothétique cousin qui , croyait elle , avait fait fortune à new york dans la contrebande de fourrures rares , mais se révéla finalement une sorte de clochard mondain incapable de lui venir en aide . sophia n étant pas femme à se laisser abattre , elle donna quelques leçons de russe aux bourgeoises de nouvelle angleterre et envoya régulièrement de l argent à son éléphant de mère le jeu de mots est de vickers . puis , lassée par le taux de pluviométrie local , elle prit ses cliques et ses claques direction le colorado , arriva à riverlane , charmante bourgade universitaire , où le malheureux vickers colt , friand de compétitions anodines , venait de remporter le huitième concours de vivacité intellectuelle de la ville sponsorisé par une grande marque de vêtements pour dames : visons loutres fluela , vous êtes belle et ça se voit . c est ainsi que nous nous sommes mariés . elle cherchait un mâle reproducteur et je passais pour un homme d esprit . je hoche gravement la tête . plus tard , après des mois de démarches fastidieuses , la redoutable goluba ça sonne baba yaga , vous ne trouvez pas ? a fini par rejoindre sa fille en americana et s est aussitôt installée chez le couple , non sans une gamme complète de grincements et grognements désapprobateurs . c est une nature , non ? le professeur relève la tête . vous n imaginez pas ! dans son pays , elle semait la terreur . depuis quelque temps , je la soupçonne d être une authentique sorcière sibérienne . elle marche voûtée , on a l impression d entendre les rouages , il paraît que c est son arthrose , mais est ce que l arthrose vous donne le droit de faire chier l univers ? d ailleurs , vous savez quoi ? la légende veut que baba yaga mange des libellules boréales pour son petit déjeuner , des centaines à chaque fois , écrasées dans un grand bol . quand j ai appris ça . . . vous ne vous êtes jamais demandé pourquoi je chassais les libellules ? non . . . pour les sauver ! j ai trouvé ma mission sacrée , erik . bon , je ne conserve qu un spécimen de chaque espèce . les autres , je les congèle avant de les expé dier au muséum d histoire naturelle de chicago par convoi postal aéroporté , section odonates rares , dans l espoir de leur obtenir un statut d espèce protégée . je considère ça comme une oeuvre de salut public . je vois . le professeur colt triture sa moustache et cligne malicieusement de l oeil . je suis vraiment content que vous soyez là . entre nous , vous n étiez pas d un commerce très intéressant quand vous n étiez personne . je suis content aussi . mais vous êtes loin de m avoir tout dit , n est ce pas ? c est juste , pardonnez moi ! je vous embête avec mes histoires de famille , alors que vous ne savez même pas qui vous êtes . je veux dire , le corps que vous habitez . le professeur colt avale une gorgée de vin chaud et commence à m expliquer . le type dans lequel je me trouve s appelle erik suncliff . il a trente ans , il est américanien d origine , et il est parfaitement amnésique . son arrivée à riverlane , colorado , remonte à janvier dernier . le voyageur qui habitait son corps est parti . vous savez ce qu est un voyageur , hein ? il me semble . erik suncliff était l un de leurs meilleurs éléments . il nous a donné pas mal de fil à retordre , vous pouvez me croire . failli faire sauter la planète . diable ! comme vous dites . il s est glissé dans le corps que vous occupez maintenant alors qu il ne mesurait que centimètres . le corps , je veux dire . à peu de chose près , il y est resté trente ans . nous l avons capturé le décembre . nous ? le ils de tout à l heure . ça s est passé au dôme hôtel de kalevala , à quelques encablures du détroit de behring . une opération délicate , pour le moins , c est pourquoi nous avions mis plusieurs de nos agents les plus expérimentés sur le coup , et en définitive , alléluia , nous sommes parvenus à nos fins . je sirote mon vin chaud . et le voyageur qui occupait mon corps ? dissous dans le domaine . vous connaissez le domaine ? mm , voyons un peu . le domaine est un monde , comment pourrait on dire , virtuel ? où le temps et l espace se comportent d étrange façon . j ai bon ? nouvelle gorgée épicée . mais comme le corps que vous habitez a toujours été occupé , l intellect résiduel n a guère eu le temps de revenir à la charge . autrement dit , mon grand , vous étiez un genre de coquille vide . charmant . cela étant , vous vous débrouilliez pas mal au tir . une consolation . vous êtes nouveau . vous débarquez . ne vous mettez pas martel en tête . j ai quelques impressions diffuses , dis je en me pinçant l arête du nez , mais je ne saurais même pas vous dire comment je m appelais . . . avant . franchement , ce n est pas plus mal . nos verres vidés , nous sortons sur le perron . des éclats de soleil scintillent sur la colline d en face . de petits tas de neige fondent sur les côtés de la route . flaques de boue jaunâtre . vickers colt me montre le dôme de l observatoire . vous voulez jeter un oeil à ma seconde maison ? pourquoi pas ? sur des attelages en fer chromé , ou des grand bis mécaniques , des gens passent devant nous , des étudiants , des professeurs , petit matin tranquille . travelling latéral . je plisse les yeux dans la lumière , fais jouer machinalement les muscles de mes épaules . je ne sais pas qui je suis , mais après tout qu importe ? je me sens bien . c est non , non , et nein ! ; la mort tragique du bébé requin ; firebird et chapka pour dames . à peine sommes nous partis qu une voiture à vapeur s arrête juste devant nous . la jeune femme au volant est rousse , vêtue d un manteau assorti à revers de zibeline . les bras chargés de sacs en papier , elle descend sans nous prêter la moindre attention et referme sa portière d un coup de talon . à la place du mort , une grand mère obèse regarde droit devant elle . son visage ressemble à un masque de cire . vous faites descendre maman , vickers ? le professeur ouvre la porte côté passager et tend une main à sa belle mère . sans ménagement , la vieille de repousse et s extirpe toute seule du véhicule , aidée d une paire de cannes . colt se retourne vers moi . ma belle mère , goluba sadarensko . enchanté , dis je en m inclinant . la vieille femme me toise en grognant et s avance sur le chemin . qu est ce qui vous prend , trésor ? demande sophia en remettant ses sacs à la bonne , qui a couru à notre rencontre non , pas celui ci , petite gourde ! celui ci , je le garde vous croyez peut être qu il ne l a jamais vue ? elle coince un fume cigarette entre ses lèvres , actionne un briquet . il y a du changement , annonce le professeur . hum ? oh , ne m en parlez pas ! il y avait un monde dans le centre aujourd hui ! j ai failli renverser deux étudiants . savez vous quel jour nous sommes ? euh . . . jeudi ? vendredi , corrige sophia sadarensko avec humeur . vendredi , le troisième du mois . ah , hem , oui , balbutie vickers en m adressant un pâle sourire . la fête des neiges . ces braves jeunes , il faut bien qu ils s amusent un peu . leurs examens sont terminés , et . . . enfin , mon ami , pourquoi prenez vous la peine de lui expliquer tout ça ? vous savez bien qu il a autant de cervelle qu une motte de terre détrempée ! elle me souffle un nuage de menthe douce au visage . comme je vous le disais , fait vickers en dansant d un pied sur l autre , nous avons du changement . le erik nouveau est arrivé . sophia lève un sourcil . qu est ce que vous me chantez ? la pure vérité . ce n est . . . simplement plus le même . ah non ? et qui est ce , maintenant ? c est . . . celui qu ils nous ont envoyé . non ? je vous assure . c est arrivé ce matin . erik a perdu le contrôle de notre appareil et . . . le saltsink ? hochement de tête coupable . nous nous sommes écrasés sur une corniche . juste ciel ! s écrie la jeune femme avec des mines d opérette , j espère que vous ne vous êtes pas fait mal ! elle fixe les yeux sur son entrejambe . vickers suit son regard . oh ? non , non , rassurez vous , tout va très bien de ce côté . han han ? je vous assure . seulement , le saltsink est bon pour la casse . bon débarras . ce vieux tas de tôle , je me demande comment il arrivait seulement à décoller . et puis nous sommes assurés . alors comme ça , vous n êtes plus idiot ? fait elle en scrutant mon visage . dommage . je trouvais ça amusant . ça devait l être , dis je . sans plus me prêter attention , la jeune femme ramasse le sac resté à ses pieds et en sort un minuscule flacon rempli d un liquide verdâtre . elle l agite souriant sous le nez du professeur qui ouvre de grands yeux . ça alors ! vous en avez retrouvé ! oui , oui ! dites moi , professeur colt : seriez vous libre ce soir ? c est que . . . son fume cigarette entre deux doigts , elle l embrasse à pleine bouche puis se dirige vers le manoir en ondulant des hanches . sa mère est encore à mi chemin . je suis navré , murmure le professeur colt . de quoi ? mon épouse est une créature exquise , mais complètement folle . un soupçon d excentricité russe ? elle veut absolument que nous ayons un enfant . vous avez vu ce cul ? incroyable , non ? hum . seulement , pour vous y mettre , avec la belle mère qui reste sans arrêt à l affût ! je vous passe les détails . il faut se battre , vous savez ? nous sommes , enfin , je suis obligé de recourir à quelques petits expédients chimiques , d où le flacon et tout ce qui s ensuit . je préfère vous le dire avant que vous ne me posiez la question . je vois . je les imagine tous les deux : dans un lit à baldaquin , elle , superbe et sensuelle , avec aux joues l éclat de sa jeunesse russe , rouge , rousse , ce que vous voudrez , et lui , ahanant au ralenti , la moustache poissée de sueur , les mains crispées sur ses deux globes opalins . la vieille sorcière goluba est cachée dans l armoire . nous rentrons à la maison . ma chérie ? épaules dénudées , sophia sadarensko sort du salon avec une moue exaspérée . quoi , encore ? ma chérie , je dois maintenant emmener erik . . . enfin , vous savez . . . han han ? à los angels . ah , oui . le plus tôt possible . je comprends . en fait , maintenant . hors de question . elle tourne les talons . vickers se lance à sa poursuite . mais , ma chérie , nos commanditaires . . . ils ont attendu onze mois . ils attendront bien un jour de plus . je ne suis pas certain . . . vous partirez cette nuit , tranche sophia . après la fête . ils disparaissent dans le salon . ne vous dérangez pas pour moi ! dis je dans le couloir soudain désert . personne ne me répond . une porte claque , les échos de la dispute me parviennent assourdis . je soupire . cut : à l autre bout du couloir , grand mère goluba apparaît , ses deux cannes bien droites , et me fixe longuement sans mot dire . je lui adresse un signe de la main . salut . elle poursuit son chemin grinçant sans me quitter des yeux . c est non , non , et non ! hurle sophia sadarensko en rouvrant brusquement la porte . au nom du ciel , est ce trop demander à un mari que de bien vouloir honorer de temps à autre la couche de son épouse ? . le ne suis peut être pas à votre goût ? dites . . . fais je en m avançant vers elle . elle se retourne vers moi , la lèvre tremblante . comment me trouvez vous ? demande t elle . je vous demande pardon ? coucheriez vous avec moi ? le professeur colt apparaît en s épongeant le front . allons , allons , ma chérie , calmez vous . elle se dégage , furieuse . ce soir , cingle t elle en rajustant ses cheveux . et ce n est pas à discuter . elle s éclipse à l étage . vickers tâtonne les poches de sa chemise . vous savez , peut être qu elle a raison . au diable la fête des neiges , maugrée le professeur . où sont ces foutues clopes ? je suis censé vous amener à los angels aussitôt que possible . oh , je sais parfaitement ce qu elle a en tête : elle veut me faire boire . je l amuse quand j ai bu . elle dit qu elle me trouve , heu , sauvage . . . et bref . qu y a t il à los angels ? votre mission commence là bas . hé , hé . vous pourriez m en dire un peu plus ? hé , hé . non . non ? ne m en voulez pas . ce n est tout simplement pas à moi de le faire . mon rôle consistait à veiller sur vous en attendant que . . . que vous arriviez . et je suis là . et vous êtes là ! fait il en me tapotant l épaule . alors nous partirons ce soir . après la fête . d accord . vous êtes un garçon très compréhensif , erik . ça ne vous gêne pas si je continue de vous appeler comme ça ? je suppose qu il vaut mieux que je m y fasse . nous ressortons sur le perron . l air est vif , le soleil exulte dans un ciel sans partage . dites , ça vous dérangerait de vous occuper de grand mère goluba ce soir ? eh bien . . . madame et moi , nous avons à faire . oui , mais . . . emmenez la au palais des glaces , elle sera partante . vous n aurez qu à me retrouver à l observatoire à , disons , deux heures du matin ? et s il vous plaît , mon grand : pas un mot de tout cela à nos commanditaires , d accord ? je le maudis . je suis le garçon le plus gentil et le plus compatissant qu on puisse imaginer , mais je le maudis , de toutes mes forces . il a passé une bonne partie de la soirée à faire la fête , vidant verre sur verre , chantant et tourbillonnant , il s est roulé dans la neige et a joué son argent dans d obscures courses de furets truquées , tandis que moi je l attendais , arpentant les rues bondées avec sa belle mère à mes basques , ink , iiink , essayant désespérément d alimenter la conversation . vous aimez ce genre de soirée ? autant demander à une pierre de déclamer du virgile . et tout autour de nous , la folie de riverlane , décomposée en travellings latéraux , travellings circulaires , virevoltes fougueuses . cette nuit là , me suis je laissé dire , comme chaque année , la petite ville universitaire oublie ses bonnes manières et jette ses vêtements guindés par dessus les canyons pour se livrer corps et âme à la fête . leurs examens terminés , les étudiants sortent dans les rues et se lancent dans de gigantesques batailles de boules le neige , whiiiiz ! cela fuse de tous côtés et , pour bien commencer , je m en prends une en plein visage , lâchant un instant le bras potelé de la mère goluba qui se met aussitôt à beugler , holà , du calme , dis je , et si nous allions voir ce gros poisson carnivore dont votre gendre nous a parlé ? à quoi la vieille acquiesce mollement , mais comprend elle seulement l anglais , cette truie de jardin ? je te retiens , vickers colt . aux dernières lueurs du jour , quatre première année habillés en lutins amènent un bébé requin dans son aquarium et le jettent à terre avec son eau pour que la foule le regarde se débattre , un , deux , trois , dans la neige , avant d entonner un chapelet d ahurissantes chansons paillardes que l agonie du pauvre animal rend parfaitement déplacées . c est comme ça que ça se passe , ici : l ultime soupir de la bête donne le signal des festivités , prenez ma main et ne la lâchez pas , le hip , hip , hip ? hourra ! de l assistance galvanisée mêlé aux premiers feux d artifice explose si fort au dessus de la ville que dans les crevasses toutes proches , les chamois d importation alpine se couchent ventre à terre et gémissent à la mort . quoi d autre ? une grande roue à moteur tournant à l envers , un certain roi des neiges monté sur son chariot , chemin bleuté constellé d étoiles en papier brillant , des caméras partout et ailleurs , on s efforce d arbitrer d improbables compétitions de snow ball par équipes , des cages s ouvrent , des portées de busards affolés , rubans multicolores fixés aux pattes , giclent en désordre vers la grande nuit du colorado , et des ours à peine dressés , haleine de wodka et ou bourbon suivant l origine , titubent dans les ruelles sous les quolibets d ex bizuths tout aussi vacillants . et puis encore : des boules de neige , et des jets d eaux magiques , un théâtre d hologrammes , des tirs de ballons sénatoriaux , des canons à paillettes , des matchs de hockey nudiste , des courses d échasses , des nains lutteurs , des pyramides de chaises , de verres , de corps imbriqués , tout cela dans le plus joyeux désordre et moi , moi que l infâme vickers a abandonné pour honorer sa diablesse d épouse sibérienne sous les voûtes mansardées de son manoir tiédasse , moi que l alcool rend nostalgique et haineux et confus mais qui ça , moi ? , j anathématise le nom de mon hôte , traînant dans mon sillage la grand mère goluba entre les miroirs sans fin du palais des glaces , ink , iiink , avant que ladite ancêtre ne trouve , mais quelle idiote ! le moyen de se faire voler son sac à main par un grizzli qui n est pas un grizzli , ou alors au secours . le reste : débris épars à la surface d une mare de neige fondue . on me propose de tirer sur le plus gros cigare du monde un engin hallucinant tenu à bout de bras par une équipe de nymphettes surexcitées et je m exécute , bravo ! vous avez gagné deux tickets pour la chenille ! et les caméras me suivent , la chenille en question se révèle un pauvre manège traînard , dans lequel ma pseudo baba yaga n accepte de m accompagner qu après moult tractations , alors qu ensuite : trois nouveaux tours ! sans compter cet absurde concours de tir au ballon , voilà monsieur , visez les plus colorés , tenez la carabine comme ceci , hé , mais vous êtes le type dont s occupe le professeur colt , non ? non , non , il me ressemble mais ce n est pas moi , et de rage , je tire au hasard , descends l un des busards , et le rapace s abat comme une pierre aux pieds d un recteur octogénaire qui en reste la bouche grande ouverte , et nous sommes déjà loin quand il la referme moi et la grosse goluba , plus ink iiikante que jamais , il est une heure du matin et je commence à en avoir ma claque , le moment est venu de rentrer grand mère . mais arrivés au manoir , bien entendu : pas la moindre trace du professeur et de son épouse . liu nous attend , toute en sourires timides . la belle mère l écarte en geignant et monte directement se coucher protestations affolées de l escalier sans un mot de remerciement . j ai pourtant fini par lui retrouver son sac , à cette vieille peau . bonne nuit quand même ! une porte claque , décidément , c est une manie dans cette maison . me voilà seul avec la domestique . vous n avez pas vu monsieur ? elle hausse gentiment les épaules , me prend par la main et me mène à la fenêtre . la lune se reflète sur le dôme de l observatoire . là dedans ? liu hoche la tête . liu est vraiment gentille . nous restons un moment le front collé à la vitre , puis nous sortons sur le perron . le paquet de cigarettes que cherchait vickers tout à l heure traîne sur le guéridon de l entrée . je me sers au passage . mince . vous avez du feu ? liu disparaît dans la cuisine et revient avec des allumettes . gros plan sur une flamme grésillant dans la nuit . merci , dis je en avalant une première bouffée . elle s incline . au dessus des maisons , les étoiles scintillent . j ai trop bu . tout est si . . . nouveau . cette mission dont il me parle : je ne sais même pas ce que c est . vous ne comprenez rien à ce que je vous raconte , je parie ? dans l obscurité , ses doigts frôlent les miens . écoutez , dis je en écrasant au sol ma cigarette à peine entamée , ça ne rimerait à rien . vous êtes jolie , je ne prétends pas le contraire . mais le type dont vous étiez amoureuse , ce n était pas moi . moi , je viens de là haut ! fais je en lui montrant le ciel . elle se contente de sourire . ça ne serait pas raisonnable . doucement je m éloigne , les mains dans les poches . je me retourne . elle n a pas bougé d un pouce . allez vous coucher . vous allez prendre froid . elle sourit toujours . oh , et puis après tout , qu elle fasse ce qu elle veut ! à petites foulées , je me mets à courir sur la route verglacée . derrière moi , les lumières de la ville . à deux reprises , je glisse , zzziiip ! et me casse joyeusement la figure . dociles , les caméras s arrêtent . quelle nuit ! bientôt , voici l observatoire . vickers a intérêt à être là . jusqu à preuve du contraire , il est ma seule chance de rentrer chez moi . à supposer qu il y ait un chez moi . la porte est entrouverte . obscurité profonde . professeur colt ? un gloussement . professeur ? erik ? nouveau rire étouffé . erik , pourriez vous attendre que nous nous rhabillions avant d allumer les lumières ? quand partons nous ? demandé je . vous aviez dit deux heures . oh , nous ne sommes pas à la minute . ne vous inquiétez pas , nous partons , nous partons . puis , chuchotant ma chérie , voulez vous lâcher ce caleçon ? allez ! hou , hou ! non , il n est pas là ! écoutez , ce n est pas le moment . rendez moi ça . bon , soupiré je . je peux y aller ? pas encore . j en ai plein le dos de leurs histoires de fesses . à tâtons , je trouve l interrupteur . un flot de lumière inonde la pièce . le professeur et son épouse , à moitié nus , sont assis sur la dernière marche de l escalier de fer forgé qui mène au télescope . coiffée d une chapka argentée , sophia sadarensko a chiffonné sa robe contre sa poitrine , et fait tourner son fume cigarette au bout de ses doigts comme un bâton de lilliputienne . heellllo , mister suncliff ! humpf , fait le professeur en enfilant son caleçon . à ses côtés gît un flacon de wodka aux trois quarts vide . colt l attrape , avale ce qui reste et ponctue sa rasade d un charmant claquement de langue . son épouse se lève . elle a pris le temps de remettre sa petite culotte . sacré télescope , dis je . quinze tonnes , annonce vickers non sans fierté . tout en cuivre , et il grossit cinquante mille fois . pfuit . n est ce pas ? lorsque vous étiez . . . enfin , avant , vous adoriez monter là haut et coller votre oeil à l objectif . tiens donc ? je vous jure . comme si vous attendiez quelque chose . je hoche la tête . comme si j attendais quelque chose , ouais . le professeur descend de son perchoir en se tenant à la rampe . son épouse fait des ronds de fumée . au sol : un enchevêtrement de cordages , établis et paillasses . plus haut sur le chemin de ronde , des banderoles colorées ont été tendues à la gloire du roi des neiges . vickers pose une main sur mon épaule et me souffle son haleine au visage . comment ça s est passé , avec l ogresse ? vickers ! je plaisante , trésor . très bien , dis je . c est une personne formidable . fantasticule , grogne le professeur en ramassant ses vêtements . à présent , nous allons partir , ainsi que je vous l ai promis . pas d affolement s il vous plaît . je ne m affole pas . colt se rhabille à la va vite : pantalon à l envers , bottes sans chaussettes , maillot de corps froissé . il fouille dans ses poches . où ai je mis ce foutu trousseau de clés ? vous êtes prêt , hein ? nous allons marcher jusqu à l aérodrome , cela nous fera le plus grand bien . vous partez comme ça ? il tortille ses moustaches . pourquoi pas ? sophia sadarensko descend à son tour et lui donne un baiser sur l épaule . il lui prend sa chapka au passage , puis fait claquer ses bottes et m attrape par le bras . vous avez bu , erik . j aimerais lui répondre quelque chose , mais il m entraîne vers la sortie . sur nos talons , son épouse soupire en inspectant son fume cigarette . sa poitrine est découverte . ma chère , enfin ! un peu de tenue ! serez vous rentré pour le petit déjeuner ? je ne promets rien . rhabillez vous . soyez prudent , mon amour . ils disent qu il y a des courants ascendants . des sortes de . . . bouffées de chaleur . vous ferez attention aux bouffées de chaleur , n est ce pas ? elle caresse sa joue . humpf . je vous aime tant . moi aussi , moi aussi . au revoir , trésor . la nuit glacée nous accueille en son sein , et nous marchons d un pas rapide . le professeur se racle la gorge . pour l amour du ciel , grommelle t il comme s il lisait dans mes pensées , pour l amour du ciel , plus tard , les questions ! à quatre heures quarante du matin , un monoplan de marque firebird , modèle expérimental racheté à l armée américanienne , quitte la piste de riverlane en zigzaguant , son énorme hélice chassant les brumes pré aurorales sous les encouragements tonitruants d un vickers complètement gris il a vidé quelques fonds de bouteille en repassant à la maison et je l ai attendu dans le froid , dansant d un pied sur l autre , et liu me faisait des signes derrière la fenêtre , mais oui , c est ça , coucou , vickers vêtu d un simple maillot de corps et coiffé d une chapka pour dame qui lui descend sur les yeux . c est parti , ah , ah , ah , c est parti ! gros plan sur son visage empourpré , puis sur mes yeux écarquillés : coincé au milieu d un fatras de planches à libellules , bouteilles de gnôle , feuilles de journal , drapeaux et fusils de chasse , je me cramponne à mon fauteuil , priant de toutes mes forces pour qu une panne de moteur inopinée nous force à rester au sol . à mon grand désespoir , nous quittons pourtant la terre ferme : notre appareil crachote quelques instants avant de prendre de l altitude . mâchoires crispées , je colle mon front au hublot . nous virons lentement de bord . la nuit de riverlane , piquetée d étoiles dans le profond sommeil des canyons , s offre enfin à notre vue . dommage que je tienne une migraine pareille . c est beau , hein ? crie le professeur sans se retourner . oui , oui , grommelé je en essayant de ne pas rendre mon dîner . ce brave vickers colt est un cinglé de la pire espèce . tout à l heure , en ouvrant les portes du hangar , il s est laissé aller à quelques confidences . elle m a vidé , erik . littéralement . quatre fois d affilée . et j ai cinquante trois ans , vous vous rendez compte ! félicitations . elle finira par avoir ma peau . la piste était dégagée . vickers tira sur une bâche et découvrit le firebird . vous êtes certain que vous êtes en état ? vous rigolez ? hips . un jeu d enfant . bon . il approcha un petit escabeau et s installa directement aux commandes . quatre fois , bon dieu ! sans ce fameux élixir . . . vous venez ? je fus chargé de faire démarrer l engin en m occupant de l hélice . à peine le temps de sauter à bord et nous étions partis . vickers colt continuait de parler . il se demandait comment une femme comme sophia sadarensko avait bien pu le choisir lui , entre tous les autres . pour être franc , il n était pas le seul à se poser la question . fin du flash back . à présent , le professeur s agrippe avec passion à son levier , plein cap sur l ouest par delà les canyons gorgés de nuit , et notre appareil tressaute au gré des vents et des hoquets du pilote , qu y a t il , mon grand , vous paraissez nerveux ? je prends une planche à libellules et j essaie de concentrer mon attention : les ailes clouées sur le bois fin , le fuselage profilé , deux yeux énormes , globuleux . mais cela ne me calme pas . sans cesse , j imagine notre appareil en chute libre , vrillant vers l ocre noir des sols , un long cri de terreur . au pire , je mourrai , et je me réveillerai ailleurs , chez moi , et il ne me restera de ce monde ci que quelques lambeaux de souvenirs . ou peut être pas ? en attendant , bon dieu , nous volons , nous volons encore et toujours : tracé erratique , obliquant vers l ouest , travelling latéral nuageux , le professeur parle de sexe et de missions secrètes , une étrange litanie dont le sens m échappe , la peur et l alcool m ont bel et bien rétamé , et lui me prend à témoin : vous ne pensez pas , suncliff ? si , si , bien entendu , je suis de tout coeur avec vous mais soyez gentil , essayez de maintenir votre levier et de regarder devant vous , je crois bien que cette fois je vais vraiment vomir . fin d un monde ou fin du monde ? l ère glaciaire est bien là ! . . . derniers relevés de température font état d une moyenne de c pour la ville de new york et c pour celle de chicago , sans parler des c de saint pétersbourg , et il s agit d une moyenne ! avec des creux pouvant descendre jusqu à c constatés sous abri dans les provinces russes , on se souvient de l hiver , particulièrement cruel , au cours duquel près de vingt mille personnes moururent dans les cités du grand nord , mal ou peu préparées à ces conditions extrêmes . le gouvernement américanien prévoit le déblocage d une aide d urgence de millions de dollars , somme que l opposition populiste juge d ores et déjà très insuffisante . . . estiment que , les températures pourraient baisser encore , et que le monde tout entier est bel et bien entré dans une nouvelle et permanente ère glaciaire . il nous faut vivre avec l idée que les choses n iront pas en s améliorant , déclare le professeur lutherman . notre planète a déjà connu des cycles comparables , et nos ancêtres , qui vivaient dans des cavernes , y ont survécu . la brutalité du changement auquel nous sommes confrontés depuis est une réalité à laquelle nous devons faire face . les moyennes observées partout dans le monde ne font que confirmer ce que nous savions depuis . . . première fois à los angels ? ; un peu d histoire hurlée et chantée ; takoda lancet et le chien qui connait dieu . vers huit heures du matin , nous arrivons sur la côte . l horizon s est dégagé , le professeur colt est dégrisé et à présent , il braille : l amiral tobakoff , c est le nom du bateau sur lequel vous êtes attendu . un truc immense ! verrières à gogo , une salle de spectacle , des suites de grand luxe . il reste toujours dans la baie . qui sont mes commanditaires ? m époumoné je à mon tour . vickers se retourne . zoom sur son sourire . vous ne vous en doutez pas ? je fais non de la tête . les gardiens ! ne restez pas la bouche ouverte comme ça , mon grand , vous allez finir par m inquiéter ! les gardiens , naturellement , qui d autre ? hé , hé . ah , vous voyez bien que vous vous en souvenez . peuvent ils me faire rentrer chez moi ? je crois que ce sera donnant , donnant . je me renfonce dans mon siège . les gardiens . je suppose qu il y a une logique . je ferme les yeux; lorsque je les rouvre , quelques minutes plus tard , la baie des anges est en vue . des tours vertigineuses dressées vers le ciel , en verre ou en acier , leurs flèches altières trouant le crachin matinal . tout autour , des dômes , des buildings somptueux , passerelles , allées immenses puis , sur les collines artificielles , d extravagants manoirs avec piscines et jardins tropicaux , partout de la neige , eh oui ! l argent coule à flots à los angels , malgré les degrés de moyenne annuelle , on continue de se croire en été les projecteurs thermiques ne sont pas là pour faire joli . plus on s éloigne , cependant , moins la richesse devient visible . sur notre gauche , des milliers de maisons s adossent aux montagnes , étagements paisibles sous le grand manteau gris . de l autre côté , l océan s étend à perte de vue : haute couture pour le bord de mer , liséré bleu émeraude , une mince bande blanche pour la plage . dans les airs , la vie grouillante : un embouteillage insensé de dirigeables et d appareils volants , ballons publicitaires , aérostats de croisière , biplans et monoplans , à deux , quatre , huit hélices ! aérocabs bourdonnants , le ciel est une ruche , un ballet d insectes mécaniques , et notre minuscule appareil se fraye un chemin entre les monstres aux ventres gonflés d air chaud , autour du bloc des gratte ciel , les artères sont déjà noires de monde . les gardiens . tandis que nous mettons le cap sur un petit aérodrome ceint de grands arbres , longeant une mission aux murs blancs crénelés , c est à eux que je pense . nous descendons du monoplan . sur un sol de terre battue où la neige a été déblayée , le professeur colt s avance en se frottant les épaules . il est toujours en maillot de corps . derrière le bâtiment d accueil , on aperçoit le clocher blanc d une mission espagnole . vous venez , erik ? est ce que nous allons les voir ? qui donc ? les gardiens . vickers ne répond pas . il tient une planche de libellules à la main . je connais un type en ville , dit il , qui m en donnera un bon prix . ça lui permettra peut être de s acheter un manteau . nous pénétrons dans un hall désert où s endort un employé à casquette . nous nous raclons la gorge . le type sursaute . pour ne pas le mettre mal à l aise , nous lui achetons quatre pains chauds à la confiture de groseilles c est tout ce qu il vend . nous ressortons de l autre côté . notre aérodrome , m explique le professeur en se léchant les doigts , est un aérodrome privé , réservé à quelques particuliers . seuls y atterrissent des aéroplans de taille réduite . los angels possède des pistes beaucoup plus imposantes en périphérie . nous poireautons devant le panneau d une station de taxis pourvue d un banc en bois peint et d affiches publicitaires . le vent souffle en rafales . nous sautillons sur place . dire qu il y a des gens qui aiment vivre ici , marmonne vickers en appuyant frénétique ment sur le bouton d appel . ces petits pains étaient dégueulasses . après ce qui nous semble une éternité , une auto vapeur apparaît enfin . elle a trois roues , elle est protégée par un parasol , et le conducteur porte de fines lunettes cerclées d or . vickers lui glisse un billet de cinquante dollars dans la main et lui demande de nous conduire au septième ciel , le quai de plaisance de los angels hôtels , casinos , maisons de passes déglinguées où est amarré l amiral tobakoff première fois à los angels ? demande le type en démarrant . roulez , soupire colt . le voyage dure près d une heure . la ville est immense , magnifique . les routes sont bordées de terre pleins où se dressent des palmiers éclairés la nuit par des lampes chauffantes , précise notre guide . combien d habitants ? dix millions , un peu plus peut être . sacrée expansion , hein ? pff . vous voulez dire une explosion . partout dans le monde , c est pareil . oui , oui . et avec la guerre qui menace , il y a de quoi se poser des questions . quelle guerre ? lorsque nous arrivons au septième ciel , un soleil fébrile se lève au dessus de l océan et ses reflets miroitent comme des brassées d or fantôme . des établissements aux façades rococo font face à la baie . nous croisons des couples d élégantes , vêtues de iongues robes de mousseline et portant des lunettes de soleil à verres fumés . leurs coiffures sont extravagantes : de longues mèches teintes en blond , en rouge , en violet parfois , ramenées en chignons baroques ou pendant , négligées , sur des cous graciles , à peine protégés par des écharpes de soie . elles n ont pas froid , ces mignonnes , me fait savoir vickers . parce qu elles avalent des vitamines . voici maintenant l amiral tobakoff . impossible de le manquer : il est grand comme trois immeubles , et magnifique avec sa gigantesque roue à eau , ses verrières multiples , ses arcades et ses cheminées . à l avant , un énorme bulbe de verre fumé à trois niveaux fait office de jardin d hiver; on y devine des arbres tropicaux . côtoyant un observatoire , une chapelle se dresse sur le toit , avec passerelles new orleans et arcades de fer forgé . une navette nous attend . sa chapka sous le bras , vickers décline notre identité à un majordome en costume militaire qui , j en jurerais , tressaille en me voyant . nous montons . le majordome prend les commandes . sur le pont , des bourgeois à monocle nous regardent arriver en fumant des cigares . je jette un oeil au professeur qui claque des dents . impressionnant , dis je . très impressionnant . anxieux , il se penche vers moi . erik ? oui ? ne vous sentez pas obligé de parler à nos commanditaires de notre petite entorse aux règles élémentaires de prudence telles que . . . enfin , vous me comprenez . je serai muet comme une tombe , dis je . un peu rassuré , il se redresse . du premier niveau de l amiral tobakoff , une passerelle est dépliée . nous l empruntons en file indienne . au milieu d un groupe de passagers , un nouveau laquais nous accueille , portant haut de forme et gants blancs . nous longeons les fenêtres du pont inférieur , un restaurant immense , une piscine aux eaux sinople , une salle d exercice puis pénétrons dans un hall garni de marbres et de plantes exotiques où nous attend un ascenseur . notre majordome ne desserre pas les dents . sa planche à libellules sous le bras , vickers ne cesse de m adresser des clins d oeil . il va finir par me rendre nerveux . ding , dong . les portes de l ascenseur s ouvrent et nous voici sur le pont supérieur . en face de nous , un nouveau bâtiment , chapelle à toit de fer , avec une tourelle en figure de proue . un drapeau américanien flotte au sommet du dôme central . nous parcourons une enfilade de couloirs et d escaliers feutrés , croisons des hommes en uniforme c est de la dynamite , ici , me glisse le professeur et nous arrêtons devant une porte haute , qu un domestique nous ouvre . travelling latéral . sur un salon de belle taille , pourvu de larges fenêtres vitrées . les mains croisées derrière le dos , notre hôte regarde la baie . le majodome se racle la gorge . l homme se retourne . soixante ans peut être . il est grand , plutôt mince , fine moustache et regard bleu acier . vous pouvez nous laisser . le majordome s incline . notre hôte recule d un pas pour mieux me jauger . c est lui , c est bien lui ! extraordinaire . oui , je . . . il me gratifie d un vigoureux shake hands . bienvenue à vous , monsieur suncliff . alors , mon bon vickers ! comment est ce arrivé ? le plus simplement du monde , monsieur . nous étions en plein vol , et il a eu un genre , comment dirais je , d étourdissement . accident ? en quelque sorte . hum . et vous n avez jamais trouvé le temps de vous rhabiller ? je . . . nous demanderons à handley de rajouter cinq cents dollars à votre enveloppe , et vous me ferez le plaisir de rester déjeuner avec nous . c est que . . . tut , tut . pas de discussion . il rajuste les pans de sa veste tombante et s installe devant un petit harmonium , dans un coin de la pièce . ahem . vous avez vu ce qui se passe dans le monde ? la guerre , la tour eiffel , seigneur ! c est à devenir fou . pour célébrer votre arrivée néanmoins , permettez moi de vous chanter un poème de circonstance dont les vers me sont revenus tandis que je vous attendais . oui ! il suffisait que je puisse trouver dans la vie quelque lien dédalien , une sorte de structure concordante à l intérieur du jeu , un art plexiforme , et quelque chose du même plaisir que ceux qui jouaient y trouvaient . tsoin , tsoin . il importait peu de savoir qui ils étaient . aucun bruit , aucune lumière furtive ne parvenait de leur demeure involutée , mais ils étaient là , à l écart et silencieux , jouant un jeu de mondes , transformant des pions en unicornes d ivoire et en faunes d ébène; il rabat le couvercle et se frappe le front du poing . je ne me souviens plus de la suite . ça ne fait rien . à propos , je suis anagram steam . vous avez entendu parler des messagers , n est ce pas ? nous sommes les représentants des gardiens . les gardiens . . . sont ici ? ici ou là , dirons nous . ce sont des créatures éminemment complexes . et je ne parle même pas de vivian . vous savez qui est vivian , au moins ? non ? dieu , je vais avoir du mal à m y faire . puis , se levant n ayez aucune crainte , je vous promets que les choses s éclairciront bientôt . nous profiterons du déjeuner pour vous présenter quelques amis et vous expliquer ce que nous attendons de vous . je suis vraiment heureux de vous voir ! conclut il en m envoyant une bonne claque dans le dos . je suis , euh , pareillement ravi d être ici . bon . c est un lieu absolument grandiose . . . cependant , j aurais tout de même une petite question . je vous écoute . avez vous le pouvoir de me faire retourner chez moi ? un sourire éclaire son visage . sachez , mon cher , que si nous vous avons fait venir ici , c est que primo , vous connaissez déjà notre monde même si vous n y avez jamais vécu ; en l occurence , il faudrait plutôt vous en prendre à celui que vous étiez en , et secundo , parce que en tant que , passez moi l expression , visiteur du futur , vous n êtes nullement détectable aux yeux des voyageurs , ce qui nous arrange considérablement . nous avons un problème à régler dans ce monde , erik , vous permettez que je vous appelle erik ? , un problème tout simple : les voyageurs ont de nouveau l intention de détruire la planète . vous , vous allez nous aider à les en empêcher . moyennant quoi nous vous renverrons évidemment chez vous . une fois que tout sera terminé . je vois . rentrez vous bien ça dans le crâne , erik : si vous êtes ici , c est que votre moi du futur en a décidé ainsi . c est peut être un peu dur à admettre , mais c est comme ça . je voulais juste savoir . voilà qui est fait . à présent , que diriez vous d un petit tour du propriétaire ? quelques heures plus tard , nous nous retrouvons à table . nous sommes sept : anagram , vickers et moi , plus un certain ilaram voighter un autre messager , apparemment , un scientifique nommé waxsom jerrigan , tignasse rousse et oreilles décollées , un vieux noir en manteau de fourrure j apprendrai plus tard qu il s agit d allander allander , le ministre des sciences et un sioux immense , takoda lancet , accompagné d un chien bizarre que je n ai pas compté , je devrais pourtant , mais je ne le sais pas encore . nous déjeunons dans un restaurant magnifique , seuls avec les serveurs . le menu : le tout arrosé d un bon vin glacé , cru mexicain , de quoi vous réchauffer le coeur . ilaram voighter , qui affiche bien quatre vingts ans au compteur , est un homme discret , au regard inquisiteur . il m observe attentivement en sirotant son punch . waxsom jerrigan est mon voisin de droite ; il est l auteur de l infini à la portée de tous , un ouvrage de vulgarisation scientifique qui a déjà reçu plusieurs prix . de l autre côté , takoda lancet : deux mètres à l épaule , impeccablement vêtu , une queue de cheval noire , incarnation de la force tranquille . le chien est assis à ses côtés : un terrier west highland à qui les serveurs ont donné à manger quelques feuilles de salade . des caméras suivent la scène . très chers tous , fait anagram steam une fois epuisées toutes les banalités d usage , je lève mon verre à notre ami erik suncliff , qui n a plus le moindre rapport avec le redoutable scélérat que nous connaissions . les convives portent un toast . anagram pose ses mains à plat et prend une inspiration . erik , je n irai pas par quatre chemins . je suppose que vous connaissez l actuel président américanien ? je repose mon verre . j en suis resté à phelps gorgeous . soupirs de l assistance . de l eau a coulé sous les ponts , dit anagram . le vice président cyphert leighton a assuré l intérim jusqu à l élection de tatum crowning shield , lui même assassiné par un désaxé prussien en avril , deux semaines après son investiture . sturdivant knight lui a succédé , mais il a dû démissionner à son tour en juillet pour raisons de santé . une session parlementaire extraordinaire a ordonné de nouvelles élections , qui ont eu lieu en septembre . dimitri nabokov , candidat républicain , a été choisi au suffrage universel avec des voix . une victoire extrêmement satisfaisante pour nous , et à double titre : d abord , nabokov est notre premier président d origine russe , ce qui est de bon augure pour nos relations avec les états de l ouest . ensuite , il a toujours été l un des nôtres , et je crois que nous pouvons dire sans forfanterie que c est nous qui l avons porté au pouvoir . félicitations , dis je . je lève mon verre à cette victoire . pas si vite , marmonne ilaram voighter . pas si vite , non , poursuit steam . car nous avons un nouveau problème . un vrai problème , appuie allander allander . le président nabokov a été enlevé , annonce waxsom jerrigan . un acte qui porte la marque des voyageurs , ajoute le ministre des sciences en s essuyant la bouche du coin de sa serviette . nous n avons pas le moindre doute là dessus . j étouffe un renvoi aigre . pardonnez ma naïveté , dis je , mais pourquoi les voyageurs auraient ils fait une chose pareille ? enfin , ils veulent détruire le monde , admettons . mais n existe t il pas des moyens plus rapides ? d un coup de fourchette , anagram steam perce la carapace de son homard . nous avons de bonnes raisons de penser que non . et la tactique est conforme à l esprit du jeu , ajoute voighter . le jeu ? le jeu des mondes , très cher . celui que nous jouons tous . d accord , soupiré je , un brin dubitatif , les voyageurs détiennent nabokov , et vous ne me direz rien de plus , j ai compris . qui assure l intérim ? un silence pesant s installe autour de la table . anagram steam se gratte le menton . officiellement , notre chef d état se porte comme un charme . ses apparitions publiques se limitent à leur plus simple expression . nous possédons de vieux enregistrements et lorsqu il le faut , nous recourons à des méthodes plus radicales , hologrammes et autres . nous pouvons tenir encore quelque temps avant que des journalistes ne découvrent le pot aux roses . mais cela ne règle pas votre problème . anagram steam passe une main dans ses cheveux argentés . il y a onze mois , commence t il , nous avons capturé l un de nos opposants les plus actifs : vous . ou , pour être plus exact : celui qui occupait le corps dans lequel vous vous trouvez à présent . un voyageur . le véritable erik suncliff . aujourd hui , poursuit ilaram , les autres voyageurs ne savent pas ce qu est devenu erik . ils présument qu il a été annihilé . ce qui est exact . mais nous allons leur faire croire qu ils se trompent . comment cela ? en vous rendant à eux , annonce anagram steam . vous allez les rejoindre . vous prétendrez que vous avez été capturé mais que vous avez réussi à nous échapper . ils n auront aucun moyen de savoir que vous n êtes pas réellement suncliff . depuis plusieurs mois , continue ilaram , nous nous trouvons sur la piste d une de vos anciennes équipières : une certaine ana ivanovna . un excellent élément . vos relations étaient . . . intenses . oh . tous les renseignements utiles vous seront fournis en temps et en heure . parfait . puis je toutefois vous demander . . . j ai dit : en temps et en heure . j affiche un sourire de circonstance . l affaire me paraît douteuse , mais ces gens doivent savoir ce qu ils font . après tout , ce sont eux qui m ont amené ici , non ? ana ivanovna se trouve actuellement à saint pétersbourg , m explique anagram steam . nous la suivons à la trace grâce à un détecteur de marque ferret . takoda ? l immense indien sort une housse de sous sa chaise et en extirpe un appareil métallique qu il pose sur ses genoux . il s agit d un petit radar cuivré , deux cercles imbriqués l un dans l autre tournant sur des axes de rotation opposés . au centre du dispositif , une aiguille aimantée indique une direction , et un chiffre apparaît sous verre , . le mécanisme émet un grésillement paisible . le détecteur répond à un émetteur placé sur ana , m apprend le géant d une voix grave . ce qu elle ignore , évidemment . le chiffre que monsieur voit ici indique la distance en kilomètres qui nous sépare de notre cible . malheureusement , il ne tient pas compte de la courbure du globe terrestre . rien qu un innocent calcul ne permette d arranger . impressionnant . et ce calcul . . . takoda désigne le chien assis au pied de sa chaise . je lui laisse ce plaisir . bien sûr , dis je en flattant l animal d une main amicale . comment tu t appelles , mon gros ? script , répond le chien . et la distance cherchée est kilomètres . lentement , je défais mon premier bouton de chemise . les autres convives continuent de discuter . ce n est pas un chien comme les autres , explique takoda . je . . . je m en rends compte . dans la mesure où il connaît dieu . ah . bienheureux les coeurs purs . matthieu , v , . j essaie à nouveau de sourire , mais ne parviens à produire qu une grimace pathétique . a t on versé quelque chose dans mon verre ? s agit il d un effet secondaire à retardement censé accompagner mon arrivée en ce monde ? ou bien , restons prosaïque , tout cela est il bêtement normal ? si tu veux , reprend le chien , je peux arrêter . non , dis je en faisant signe à un serveur d approcher , non , c est . . . parfait , hé , hé , je vais m y habituer très vite . takoda lancet et script seront vos compagnons de voyage , déclare anagram steam en suçotant une asperge . takoda est le meilleur majordome dont vous puissiez rêver . il obéira à vos ordres . nous répondons entièrement de lui . je demande au serveur de m apporter un verre d eau . anagram , lui , continue de parler . ce cher script . . . ses conseils vous seront certainement précieux . je n en doute pas , fais je en vidant mon verre d un coup . garçon , la même chose . monsieur peut compter sur notre complet dévouement , dit takoda lancet . en langue sioux , ajoute script , takoda signifie l ami de tout le monde . ce qui est un peu exagéré , commente l indien en faisant tourner son couteau à viande entre ses doigts . brouet de sorcière sur échiquier ; désolé pour la couleur ; un peu de sang dans les oreilles . il doit être près de cinq heures lorsque nous sortons de table . image un peu floue : certains d entre nous sont passablement éméchés . anagram steam me prend par le bras et m amène sur l un des ponts intermédiaires . au loin , les tours de los angels scintillent dans le couchant . plus près de nous , les enseignes des casinos jettent des ombres rougeâtres; des dirigeables publicitaires flottent au dessus des toits , bardés de slogans enthousiastes . avec la poudre lessiveuse verma , votre linge entier resplendira , ânonne rêveusement mon guide . pourquoi payer votre énergie si cher ? goodson s occupe de vos enfants . vous avez sauté une ligne . il cligne des yeux . ce soir , nous avons prévu une petite sauterie . ah ? bien . en votre honneur . je hoche la tête . c est curieux , dis je , je suis déjà allé à une fête hier . nous aimons les fêtes . il ne faut jamais perdre une occasion de remercier dieu . de la poche de sa veste , il sort une pipe et un mince sachet d herbe . vous croyez en dieu , suncliff ? je ne sais pas trop . la foi , poursuit il en ouvrant son sachet , il n est rien de plus noble que la foi . je pointe un doigt tremblant . votre herbe . . . elle . . . ce n est pas de l herbe , répond il sans me regarder , c est du witch brew . c est vivant et ça vient de loin . ne m en demandez pas plus . il gratte une allumette et son mélange s enflamme . vouloir connaître dieu est néfaste . c est ce que nous pensons . les voyageurs voient les choses autrement . question de perspective . ils veulent savoir d où ils viennent , contempler la face sacrée du créateur , que voulez vous , ce sont des enfants . heureux ceux qui croient sans voir . une taffe ? je décline poliment . nous rentrons nous réchauffer dans une sorte de salon privé où crépite un feu de cheminée . je me laisse tomber dans un fauteuil couvert de chintz . mettre ainsi en jeu la survie d un monde , continue steam , c est à la fois futile et monstrueux . voyez vous , mon cher , si tous les habitants de cette planète disparaissaient en une fraction de seconde , ce serait sans doute terrible pour eux . mais nous possédons tous des milliards d existences . si nous mourons ici , nos doubles n en sauront rien . leur vie à eux ne s arrêtera pas pour autant . je ne suis pas sûr de bien vous suivre . c est un peu abscons , je vous le concède . waxsom jerrigan explique ça bien mieux que moi dans son foutu bouquin . causez en avec lui si vous en avez l opportunité . je considère ses paroles . les gardiens ont dévié ce monde de sa trajectoire historique en y injectant le psychonium . les voyageurs veulent détruire la planète pour poursuivre leur route , direction l instant zéro , le commencement de l univers . tout ça ressemble . . . . . . à un jeu , répond steam , debout devant la cheminée . c est un jeu . vous le pensez vraiment ? il souffle un anneau de fumée au plafond . le jeu est la forme la plus noble , la plus élevée de toute civilisation . le jeu est le trait d union entre dieu et sa création . combat et révélation . le reste de l après midi s écoule dans une langueur rêveuse . anagram steam ne me quitte pas d une semelle . nous parlons de l immense partie qui se joue . antiterra est l échiquier . un nombre de cases pair , pratiquement infini . deux couleurs s affrontent : les noirs gardiens et les blancs voyageurs . notre camp : dix gardiens , dix messagers ou fous , une centaine de cavaliers et de tours , espions et intrigants , un bon millier de pions . camp adverse : les voyageurs une trentaine incarnés , à peu près autant de cavaliers , des tours à ne plus savoir qu en faire et plus de pions encore . peu importe de quelle façon se déplacent les pièces , de quelle manière s effectuent les prises . pour nos adversaires , le but est de détruire l échiquier . nous sommes ici pour les en empêcher . une course contre la montre . exactement . la pendule du temps est posée près de l échiquier . comme vous le savez , le temps est de notre côté . les voyageurs ne peuvent donc l emporter . . . à moins de mettre fin au jeu . vous avez peur ? je ne crois pas . le soir venu , donc , une fête . des lampions de papier crépon se balancent sous les arcades . des hommes d orchestre en smoking jouent une musique qui ressemble à du jazz . les ponts supérieurs ont été fermés aux passagers habituels et réservés à notre petite société . nous sommes moins d une centaine , et tout le monde ou presque est déguisé en pièces d échecs . on m a remis une tenue de fou : tissu grisâtre , grandes chaussures , un appendice grotesque en guise de tiare , et je tiens une coupe de champagne rosé à la main , et des serveurs déguisés en pions , qui peut être en sont vraiment , passent entre les convives . ils tiennent des plateaux d argent couverts de mini sandwichs suédois , concombre , crevettes , crème de saumon relevée d aneth , et les caméras me suivent en décrivant de longs travellings circulaires . joyeux thanksgiving ! me souffle une femme à l oreille , un masque de cavalier relevé sur sa jolie frimousse . je lève mon verre à sa santé . tu ne te souviens pas de moi ? joli visage , cheveux à la garçonne , un petit grain de beauté sur la lèvre supérieure . . . euh . . . j ai pris un coup sur la tête . elle passe un doigt sur le revers de mon costume . un fou neutre , dit elle . une espèce rare . elle s éloigne . hé ! dis je , ça ne vous dispense pas de me rappeler en quelle occasion nous avons couché ensemble ! vraiment excellent , ce champagne . tous ceux que je connais sont là . anagram , bien sûr , vêtu en fou , ilaram voighter en fou lui aussi , waxsom jerrigan en cavalier et allander allander , dont le costume prête aux interprétations les plus diverses . takoda lancet , lui , est déguisé en lui même . et le chien , assis à mes côtés , fait les présentations . la plupart de ces gens sont des informateurs , des agents de terrain , plus rarement des messagers . ils forment le noyau dur de notre organisation . nous avons des antennes à paris , londres , saint pétersbourg , chicago , et dans une dizaine d autres villes . l amiral tobakoff fait office de quartier général . pour les grandes occasions , nous nous réunissons à cedar heights , en plein coeur de new york . très bel endroit également . et puis c est là que siège le gouvernement . où en étions nous ? elle , habillée en cavalier , c est lisbeth merryweather . une tueuse diplômée , étonnamment bien classée . lui , c est p . p . pleckham . astronome , biologiste et espion . en quoi est il déguisé ? en cavalier aussi , je crois . hum . et cette autre fille ? mercy prey . elle travaille pour vivian darkbloom . le nom me dit quelque chose . c est un gardien . un peu à part . je croyais que chaque gardien avait son messager . oui , mais pas lui . ah . les autres gardiens se méfient de darkbloom . il a entretenu des relations assez troubles avec un voyageur par le passé , un certain vesper . vesper . . . c était le chef des voyageurs autrefois . il a disparu il y a quelques années . les siens l ont envoyé dans le domaine . comme nous avons fait pour erik . ouch . ça veut dire qu il est mort ? d une certaine façon . bon . et cet autre fou , là bas , dans le fond ? chrystol epps . il a participé aux guérillas de moscou , il y a dix ans . à l époque , il n était qu un pion . bel avancement . si on veut , dit le chien . messager n est pas un travail facile . les gardiens s expriment par leur voix et se servent d eux chaque fois qu ils en éprouvent la nécessité c est parfois déstabilisant . je toussote . brrr . où est passé vickers ? il est en ville . parti s acheter un manteau ou je ne sais quoi , et des cadeaux pour sa femme . excuse moi , pourrais tu regarder ce que j ai derrière l oreille gauche ? ça me gratte depuis tout à l heure . je me baisse pour inspecter son cou . une tique s est nichée dans un repli . elle craque sous mon ongle . et voilà ! dis je en m essuyant sur mon costume . merci , fait script . je suis content que nous nous entendions bien . nous allons faire un bon bout de chemin ensemble . sais tu quand nous partons ? demain à l aube . oh . je me relève . sur le pont avant , une foule bigarrée a improvisé une danse à la queue leu leu : les mains sur les épaules , des mouvements de côté et à chaque note de trompette , hey ! on constate une prédominance de pions et de tours . la plupart des costumes sont noirs , certains sont blancs , le mien est gris , mais c est sans doute juste pour rigoler , comme ces deux fous identiques là bas , ils ne doivent pas être fous du tout . ceux là , je ne les connais pas , me dit script , ils sont ivres j ai l impression , tout à l heure , l un d eux est resté un long moment à me fixer avec sa flûte de champagne à la main , et je me demande . . . intéressant , non ? anagram steam est de retour , un plateau d amuse gueule à la main . émincé de daurade au jus d airelles . il faut absolument que vous goûtiez ça . je relève mon capuchon . hmm , exchellent . je vous l avais dit . au fait , merci de m avoir remis un costume de fou . il s incline . c était tout naturel , voyons . je suis désolé pour la couleur , il est mal passé au lavage . pas trop fatigué ? script m a appris que nous partions demain aux aurores . j aurais bien aimé me reposer avant . il me prend par l épaule . nous nous éloignons un peu . je comprends , dit il . j imagine que tout ceci est un peu éprouvant . mais ne vous faites aucun souci , nous vous avons préparé une suite très confortable . et réservé une place en première classe dans le los angels luma saari saint pétersbourg . luma saari ? votre escale . cercle arctique . direction la grande russie . je hoche la tête d un air entendu . du pont avant , des airs de musique espiègle nous parviennent : cuivres et percussions , éclats de rires aigus , échos irréels perçant le brouillard . vous êtes sceptique , n est ce pas ? nous nous arrêtons sur une passerelle . dans les ténèbres , les lumières hautes de los angels scintillent comme des flambeaux . j ai du mal à réaliser . je comprends . qui pourrait penser que le sort de la planète est peut être en train de basculer au moment où nous parlons , hein ? qui pourrait penser que ce monde vit peut être ses derniers instants ? j ai entendu dire que la guerre menaçait . oui . ces satanés prussiens , et les français à leur botte . je le regarde , incrédule . et nous , nous faisons la fête . exact , suncliff . parce que comme le jeu , la fête est l expression la plus haute de la conscience humaine . vous connaissez des animaux qui s amusent , vous ? je connais des pièces d échecs . précisément , sourit le messager en m entraînant plus loin . venez , maintenant . je vais vous présenter un ami . fondu enchaîné sur une porte : dernier étage du bâtiment supérieur , au milieu d un long couloir . le messager ferme les yeux , respire profondément . vous êtes attendu . nous pénétrons dans une pièce très sombre , encombrée de vieilleries : seule une veilleuse est allumée . derrière les rideaux tirés clignotent les lueurs des gratte ciel . la chambre , car c en est bien une , est meublée d un lit à montants de cuivre , et surmontée d un balcon . de là haut , une forme semble nous observer . elle est noire , une robe noire l enveloppe tout entière , avec un capuchon relevé . et sous le capuchon , il n y a rien . mes tempes me font mal . sensation d oppression , de bourdonnement intense . j ai l impression d étouffer . quelque chose coule de mes oreilles , c est du sang , un mince filet poisseux . j ouvre la bouche , la referme comme un poisson sorti de l eau . je vais m évanouir . du calme , souffle anagram en me tendant un mouchoir , du calme , il ne vous veut que du bien . j essaie de reprendre mon souffle . vous vous demandiez peut être où étaient les rois que nous , pauvres pièces roturières , étions censés protéger ? eh bien voilà , murmure le messager . il vous souhaite la bienvenue . seigneur . une vague d émotion me submerge . un gardien . c est un gardien . une créature immémoriale , aussi vieille que l univers . nous t attendions , erik suncliff . c est anagram qui vient de parler . anagram steam , aux yeux révulsés . mais ce n est pas sa voix . ce n est la voix de personne sur cette terre . tu ne sais pas si tu es prêt . tu t imagines que tout ceci n est qu un rêve , le reflet déformé de la réalité . tu as peur d avoir peur . je déglutis . je me sens minuscule . il n existe pas de réalité unique , erik . ni de modèle intangible . sur son balcon , la créature ressemble à une pièce d échecs géante . elle me regarde , je le sais . tu fais partie du jeu . que tu le veuilles ou non , tu fais partie du jeu . elle lit dans mes pensées . scrute mon esprit . ne doute pas , erik . tu as choisi le bon camp . que . . . que dois je faire ? accomplis la mission que vont te confier les tiens . cela sera t il . . . suffisant ? suffisant , peut être pas . mais absolument nécessaire . sous son capuchon , l étrange entité me sourit . je ne la vois pas , bien sûr , mais j ai cette sensation nouvelle mélange d angoisse et de sérénité . lentement , le gardien perd consistance . la robe se froisse , s affaisse au sol . bonne chance , erik . attendez ! les larmes me montent aux yeux . l entité a disparu . à présent , grand silence . anagram steam gémit puis se frotte le visage . il marche jusqu à la fenêtre , écarte un pan de rideau . los angels est là , offerte . le brouillard s est levé . dans un ciel de cendres , d immenses paquebots volants dérivent comme des pachydermes de cent millions de dollars . là , tout de suite , je me souviens d une tonne de choses : pas de ce bateau en particulier , pas du gardien , mais de cette ville peut être , d autres villes tout aussi gigantesques , de tours de verre et de métal , les dirigeables , une foule bigarrée , des odeurs , des visages , le ronflement des vélos mécaniques , des voitures , des verres de wodka levés à la gloire de la vie , des choses très personnelles , j ai déjà vécu ici , je le sais , et pourtant ce n était pas moi , pas exactement , pas de cette façon , ou alors . . . vous m entendez , suncliff ? lentement , je sors de ma torpeur . c est un grand honneur , disais je . j espère que vous vous en rendez compte . en règle générale , les gardiens ne s adressent pas directement aux humains . ils trouvent cela dégradant . je . . . j avais l impression qu il lisait en moi . c était le cas . nos maîtres ont ce pouvoir . ils sont pur esprit , ils entrent en résonance avec ce qu il y a de divin en nous . communiquer est pour eux la chose la plus facile au monde . mais agir : voilà qui leur est presque impossible . ils n ont aucun contrôle sur . . . la matière ? anagram se retourne , les mains dans les poches . ne racontez pas n importe quoi . de retour sur le pont avant , je me mêle un peu à la fête , par acquit de conscience . il y a encore beaucoup de choses à boire , à fumer , à manger , mais je suis positivement épuisé , et puis le coeur n y est plus , plus vraiment . je me sens nostalgique . une farandole passe devant moi . on m entraîne , on me prend par la main , et me voilà entre les deux fous blancs , et je tourne et je tourne , et la musique ne veut plus s arrêter . le monde est un terrain de jeu , le monde est un échiquier , chaque mouvement de pièce compte , il va falloir que je m y fasse . plus tard , ma cavalière au grain de beauté me prend par la main et me tend un verre . wodka ? volontiers . fox trot ? là , vous prenez un risque . et pourtant je me lance , avec des mouvements un peu raides , mais qu importe ? l espace d une seconde , je me vois , perdu au milieu de la foule , agitant les bras et un , et deux , et les caméras sont là , les caméras ne me quittent plus puis , toujours dansant , je m écarte légèrement , la jeune femme à mon bras , oh , erik ! qu est ce que tu me fais rire ! mais comment sait elle mon nom ? avant de disparaître et de me laisser seul , un peu essoufflé , suant sous mon costume . suncliff ? anagram steam me fait signe d approcher . décidément , je n aurai jamais une seconde à moi . sous la verrière d un petit jardin d hiver , juste devant la piste de danse , des gens sont couchés sur des transats en bois de rose , et un domestique monte la garde aux côtés de l un d entre eux qui , apparemment , m a été réservé . venez , suncliff . l homme attend que je me sois allongé pour déplier une couverture sur mes jambes , puis s éclipse . je regarde mes voisins . tous les convives de ce midi sont là , engoncés dans leurs costumes , ainsi que d autres personnes que je me souviens à peine d avoir vues . certains fument , d autres soupirent , les étoiles brillent à travers le toit de verre . anagram se couche à son tour . il croise les bras par dessus sa couverture . nous avons discuté , erik , sur ce que nous avions le droit de vous dire , et sur ce qui devait rester caché . ainsi que nous vous l avons déjà expliqué , les voyageurs veulent détruire le monde . maintenant qu ils détiennent le président , tout porte à croire qu ils sont sur le point d y parvenir . c est pourquoi il est de la plus haute importance que vous le retrouviez . de la plus haute urgence , martèle le ministre allander . le président nabokov n est pas seulement le garant de la paix mondiale . il possède aussi une chose éminemment précieuse aux yeux des voyageurs . quelle chose ? secret d état , reprend steam . sur ce point , nous ne pouvons prendre de risque . que monsieur sache que je ne suis pas plus que lui dans la confidence , fait la voix de takoda lancet . que monsieur sache qu il sera inutile de me questionner à ce sujet . je me tourne vers anagram . si je ne sais pas ce que je cherche , comment voulez vous . . . ? steam sourit dans la pénombre . retrouvez simplement le président , fait il . ramenez le nous sain et sauf . et faites nous confiance pour le reste . silence consensuel . la discussion se poursuit . nous rentrons dans les détails pratiques . je suis mort de fatigue , et il y a un tas d informations à retenir , le nom des contacts éventuels , l argent disponible ici ou là , et que faire en cas de capture , ou si l un de nous se perd , comme dans un vieux film d espionnage , mais pour ces gens là , il n y a pas de vieux films d espionnage , seulement des films actuels , et qui font peur , avec la guerre en toile de fond , méfiez vous , suncliff ! ce monde est devenu un théâtre de violence , et tandis que nous continuons à parler , tandis qu anagram steam et ses comparses ajoutent des fragments aux morceaux , des éléments aux accessoires , dans ma tête tout se mélange , des images en noir et blanc , des répliques inventées , répétées à voix basse , les trucs à ne pas dire , faire semblant , se déguiser , ne pas trop sourire , surtout ne pas coucher avec ana , hé ! vous avez compris ? oui , oui , douce ana que je connais déjà apparemment , tant et si bien que je finis par perdre le fil et que l ouvreuse me réveille en m embrassant , erik ! erik ! en fait d ouvreuse , c est un chien qui me lèche la joue , le chien je veux dire , et moi je passe une main dans sa très douce fourrure , et on me demande si je désire maintenant aller me coucher , attendu que mes yeux se ferment tout seuls , et je marmonne une réponse du genre oui , c est ça que je veux , je veux dormir . anagram essaie de s assurer que tout est bien clair . j acquiesce avec entrain . il ne paraît pas spécialement convaincu , mais tant pis . merde , il est deux heures du matin ! et nous levons le camp à l aube , un voyage épuisant dans un grand dirigeable en partance pour les états russes d americana , alors si je veux dormir un peu , je n ai pas le choix , il faut que je réponde oui à tout , le front plissé , empli d un sentiment de la plus haute importance . et puis soudain je me rappelle le gardien , et d autres questions stupides me viennent à l esprit , mince , mince , fait une voix dans ma tête , mais tais toi donc , imbécile , tu verras bien quand tu y seras . finalement , je ne pars me coucher que vers trois heures bien tassées . je croise vickers colt sur le pont : convenablement vêtu cette fois , manteau à revers de fourrure et une nouvelle chapka , ses bras sont chargés de présents et il laisse tout tomber en me voyant . erik ! il me serre dans ses bras comme un vieux pote de régiment et je me souviens , sans m en souvenir vraiment , que j ai tout de même passé onze mois en sa compagnie . prenez soin de votre épouse , dis je . et bonne chance pour vos projets . ses yeux sont tout humides . oh , erik ! je ne sais pas quoi dire . vous allez beaucoup me manquer . mais nous nous reverrons bientôt . j espère . soyez prudent . il s éloigne sur une passerelle . monsieur suncliff ? un majordome lève le menton . puis je conduire monsieur à ses appartements ? et comment ! nouvelle promenade dans les couloirs . ma suite est située dans les hauteurs , parfaitement au calme . takoda lancet et le chien sont installés juste à côté . . le prends congé en bâillant . enfin seul . inutile d allumer la lumière : ma fenêtre donne sur les casinos de la baie . un sac de voyage a été préparé à mon intention , ainsi que quelques notes d instructions . j ôte mes chaussures , me déshabille , pose ma défroque de fou gris sur une chaise louis xv et me laisse tomber sur mon lit . le matelas ne grince pas . je ferme les yeux . je pense au gardien . je pense aux voyageurs . la fin du monde , les milliards de vies humaines dans la balance . et c est moi qui dois les sauver ? vous parlez d une connerie . il n existe pas de réalité unique , erik . je m endors en rêvant aux échecs . des pièces par milliers , par millions , une planète couverte de cases noires et blanches . tu es un fou , me dit une voix . le messager de personne , mais vas y , avance en diagonale . la prusse aux portes de la guerre . . . déclarait il y a encore quelques jours qu aucune concession ne serait faite sur les points précédemment soulevés et exhortait son peuple à se préparer au pire . à berlin et ailleurs , on mobilise et les réservistes sont rappelés , tandis que les mouvements de troupes s accélèrent sur la frontière autrichienne , où des observateurs évoquent le déploiement de plusieurs divisions blindées . la guerre n est pas ce que nous voulons pour notre peuple , a précisé hier l empereur bismarck lors d un discours tenu à munich devant près de deux cent mille personnes . mais nous ne laisserons pas l ennemi bafouer les accords d oslo , par nous déjà si chèrement payés , et fouler aux pieds les conventions internationales dont , faut il le rappeler . . . . . . environ quatre cent mille hommes , et les usines tournent maintenant à plein régime , les généraux leiner et hertzel mentionnant la formidable puissance de feu des cuirassés prussiens , alors qu on se souvient qu en juin trois bâtiments en patrouille avaient déjà été interceptés au large de la finlande . l homme de la rue , quant à lui , se félicite de ces prises de position : la réunification américanienne reste un sujet de crainte irrationnelle , savamment entretenue par les journaux de la capitale , qui décrivent le président nabokov comme un fourbe et un demeuré dissimulant ses ambitions bellicistes sous un vernis d humanisme tronqué . rien que du victoria; jumeaux avec psaumes ; un peu de kabbale et on saute . sur le coup de cinq heures , zim badaboum ! un réveil mécanique éructe dans une chambre contiguë et je saute à bas de mon lit , direction la salle de bains pour une série d ablutions bien senties , attention aux rouages . dehors , il fait toujours nuit , mais la plupart des lumières sont éteintes et sur les quais déserts , seules quelques enseignes de casino papillotent encore . bancs de brume , eaux noires : un linceul oublié sur la ville . j observe mon reflet dans la glace . en fait , je ne suis pas mal du tout . des cheveux gris , mèche folle sur le côté , de beaux yeux verts , oui , oui , c est bien moi derrière ce regard , visage taillé à la serpe sans moustache ni rien , et corps raisonnablement musclé , en toute franchise je n ai pas à me plaindre . sur une chaise , des vêtements neufs ont été disposés à mon intention : pantalon de toile et veste longue fourrée , chemise à col cassé , le tout dans des tons grisâtres , impersonnels , mais l ensemble tombe bien , parfaitement à ma taille , et il y a un chapeau de feutre et des gants où est ma canne épée ? . une fois habillé , je fais quelques pas dans la pièce et échange deux , trois répliques désinvoltes avec un double invisible . écoutez , je sais que le président est dans cette pièce , alors soyez raisonnable et . . . , non , non . vous savez ce que c est , ça ? c est un détonateur . et vous savez à quoi il est relié ? hé , hé . on frappe à ma porte . c est le petit déjeuner : bacon frit et oeufs à la russe , au caviar s entend ; on me demande si je désire une coupe de champagne . non ? très bien , en ce cas , que monsieur sache que m . lancet et m . script se tiennent à sa disposition sur le pont avant , où leur collation leur a été servie . la voiture de monsieur est avancée pour six heures trente précisément . monsieur tient il lui aussi à déjeuner en extérieur ? pourquoi pas ? je soulage le type de son plateau et lui fais comprendre que je me débrouillerai très bien sans lui . à cette heure , tout le navire est encore assoupi . je traverse les coursives en sifflotant , salue quelques sous fifres en faction , emprunte une passerelle extérieure et débouche sur le pont avant comme un parfait habitué des lieux . accoudé au bastingage , mon domestique sioux , emmitouflé dans un immense pardessus noir , tourne le dos au vent . script , le museau barbouillé d oeufs mollets , relève la tête lorsqu il me sent arriver . takoda se retourne et place son plateau en équilibre sur la rambarde . vous êtes bien matinal , dis je . les premiers seront les derniers , luc , xiii , . amen . monsieur a t il passé une bonne nuit ? excellente . et vous même ? aussi bonne que possible , monsieur . eh bien moi , déclare script , je n ai pas bien dormi . j ai des appréhensions . vraiment ? l animal agite la queue et retourne à son petit déjeuner . que monsieur ne se formalise pas , sourit takoda . script ne prise guère les voyages en altitude . je hoche la tête et pose mon plateau à côté du sien . les oeufs sont vraiment délicieux . où prenons nous notre dirigeable ? downtown , monsieur . l aérodrome près du canal . nous discutons de la mission . j ai l impression de patauger un peu , mais takoda me rassure : les choses vont s enchaîner d elles mêmes , la plupart des éventualités ont été soigneusement envisagées . la plupart ? oh , c est une mission assez simple en définitive . retrouver ana , infiltrer les voyageurs , localiser le président . oui , dis je , toutefois je suppose que nos adversaires s attendent que nous tentions un mouvement , non ? pour ce qui est des menaces physiques , précise takoda comme s il ne m avait pas entendu , une arme sera remise à monsieur; un dazer bien plus efficace qu un pistolet , et puis lui sera là de toute façon , chargé de ma protection , monsieur peut dormir sur ses deux oreilles . d accord , d accord , seulement que se passera t il lorsque nous retrouverons ana ? nous devrons nous séparer , non ? nous aviserons le moment venu , répond le majordome . à l heure dite , une voiture vient nous chercher : modèle quatre places dernier cri avec capote imperméable et moteurs latéraux . le chauffeur , cigare au bec , sort du véhicule pour s entretenir avec steam et voighter qui sont venus nous faire leurs adieux . de dimensions confortables , le coffre avant contient : mon sac de voyage et une malle , elle même renfermant : le fameux détecteur ferret , une paire de pistolets smith wesson dans un coffret d acajou et les effets personnels de takoda lancet vieille coiffe d indien à demi momifiée , boîte à musique , jeu à lettres de voyage , costumes impeccables deux , boîtes de corned beef , etc . , et , ah oui ! un stéthoscope . pour ma part , j ai oublié mes notes d instructions , ou plutôt je les ai froissées , ou plutôt jetées à la corbeille . en guise de préparation , j ai simplement glissé mon dazer dans la poche extérieure de mon sac . maintenant , au revoir . plans rapprochés , bénédictions chaleureuses , tous nos voeux vous accompagnent , mon cher , très cher erik , et n oubliez pas : le sort de millions de personnes repose entre nos mains , comment ? bien sûr , que nous agirons aussi de notre côté , toutes nos pièces sont sur le qui vive , vous pensez bien , mais vous représentez une chance , erik , une grande chance pour nous , et nous nous sommes donné toutes les peines du monde pour organiser votre venue , alors ne gâchez rien . ne nous décevez pas , d accord ? je ferai mon possible , dis je . faites l impossible , répond steam , terriblement sérieux . faites l impossible . il me prend dans ses bras , m étreint comme son propre fils , et me laisse partir enfin . en route . deux heures dans le matin brumeux . je suis à l avant , bras croisés , mon feutre de biais sur la tête et le bruit du moteur me berce . de lourds flocons tombent du ciel , fondent sur notre pare brise . a l exception de quelques cyclistes , la ville est déserte . au dessus des toits , des ballons publicitaires se balancent , léthargiques . faites comme moi ! proclame l un d eux , décoré d un portrait en ombre chinoise . buvez colac ! je me penche vers notre chauffeur . c est quelqu un de connu ? le type sur le dirigeable ? le chauffeur ricane . vous étiez où aux dernières élections ? nous longeons des villas somptueuses , lampes chauffantes , palmiers de rigueur et jardiniers hagards , debout dans l aube bleutée , rougeoyante . notre route fait des entrelacs , nous prenons de la hauteur , petites collines artificielles pour néo aristos avec vue imprenable sur les tours de downtown . puis nous redescendons , suivons de vastes avenues qui s enfoncent dans la jungle des buildings , et les trottoirs sont décorés de cactus en pots marbrés . au loin , on aperçoit des hauteurs encore vierges . notre chauffeur prend son temps . à plusieurs reprises , takoda lui tape sur l épaule pour lui demander d accélérer un peu . pour toute réponse , l autre lui montre le certificat de bonne conduite encastré dans son tableau de bord , une plaque en étain datée de . enfin , nous arrivons . l aérodrome se révèle un vaste terre plein coincé entre trois gratte ciel . d énormes dirigeables attendent , pressés les uns contre les autres . le nôtre se nomme victoria , et nous y grimpons en toute hâte car le départ est prévu dans quelques minutes . un employé en livrée rouge fait monter nos bagages tandis que takoda règle les derniers détails avec le commandant de bord . lorsqu il revient vers moi , le chien sur ses talons , j éprouve une sorte de pincement au coeur . le jour se lève , les nuages se dispersent , et je me souviens de ces grands oiseaux bombés , de leurs intérieurs cossus , des fauteuils et du doux ronronnement des moteurs . la porte se referme . à l intérieur , tout est victorien , rien que du victoria : la reine est morte mais elle est devenue un style architectural enseigné dans les écoles , un style à son image , notoirement excessif , pour qu on se souvienne bien d elle . nos cabines ? garnies d épais rideaux bleu roi cousus de fils d or , drapés frangés et rinceaux peints . les couchettes sont en bois de séquoia . le salon central est équipé de fauteuils individuels et de discrets guéridons de travail sur bras articulés . pour les repas , on tire des tables coulissantes . les nappes , les rideaux , les tapis , tout est bleu , avec des dorures . nous décollons . prétextant un coup de barre monumental , je m enferme dans ma cabine et reste un long moment à regarder la ville . los angels est encore bien plus grande que je ne le pensais . les gratte ciel étincellent sous le soleil d hiver , les banlieues lointaines s étendent à perte de vue . nous crevons quelques cumulonimbus attardés et le paysage s étiole ; seul l océan miroite à présent . j imagine notre ombre glissant sur les flots glacés , et nous commençons notre long voyage vers l ouest , cinq mille kilomètres en direction de luma saari , trois jours de traversée plus un de décalage horaire . après quelques exercices et une paire de pains au lait dégustés sur mon lit , je défais mes bagages puis entreprends de me raser . il était temps , je commençais à ressembler à un évadé de prison . petit repos méditatif : je parcours le journal du matin . la tour eiffel a les pieds dans l eau , la situation internationale est de plus en plus tendue . je ferme les yeux . des souvenirs me reviennent à l esprit , mais ils sont si diffus , si fuyants , que je les lâche aussitôt attrapés , comme des poissons dans un torrent . pour finir , je sors de ma tanière . nous ne sommes en tout qu une dizaine de passagers . takoda lancet s est déjà mis à l aise dans un fauteuil , sa boîte à musique sur les genoux , son stéthoscope sur les oreilles . il ôte les écouteurs en me voyant arriver . monsieur est bien installé ? dites , fais je en me laissant tomber dans le fauteuil d en face , ça vous ennuierait de ne plus dire monsieur ? que monsieur me pardonne ? je ne me sens pas très à l aise avec le protocole . vous pourriez m appeler par mon prénom . je regrette , monsieur , mais cela m est tout à fait impossible . tant pis , dis je en me massant les paupières . vous avez commandé à boire ? pas encore , monsieur . où est le chien ? dans la cabine , monsieur . parfait . je croise les bras , regarde par le hublot . nous survolons une mer de nuages , avançons à la vitesse approximative de cent kilomètres à l heure . eh bien , soupiré je . on dirait que nous allons nous amuser . je me retourne sur mon siège . un gros bonhomme à moustache lit un journal prussien , fronçant les sourcils sous son chapeau melon . qu attendent ils ? demande un titre en pleine page . plus loin , une jeune veuve russe badine avec sa fille , ravissant angelot blond vêtu à la dernière mode . derrière nous , un étudiant en biologie feuillette un ouvrage sur les libellules . le reste de notre groupe comprend un rabbin en prières et des jumeaux habillés exactement à l identique , accoudés au bar du fond . je tente d engager la conversation avec takoda . alors , mon vieux , racontez moi un peu , vos origines et tout le tralala . mais l indien ne semble guère disposé à s épancher . tout juste parviens je à apprendre que les siens ont été massacrés dans le michigan une vingtaine d années auparavant sombre histoire de famine et de vengeance intertribale . je hausse un sourcil . c était avant qu abraham lincoln ne prenne fait et cause pour les indiens et ne leur accorde la double nationalité avec les pensions afférentes . bon sang , par quel improbable concours de circonstances un sioux a t il pu se retrouver du côté des gardiens ? c est très simple , me répond takoda en sortant une croix de sous son manteau . je suis catholique . ça , j avais deviné . il est beau de louer l éternel . je n en doute pas . livre des psaumes , monsieur . vous rejetez la tradition de vos ancêtres ? mes origines relèvent de l anecdote factuelle , monsieur . le grand ancêtre grizzli : je n ai rien contre un peu de folklore . mais jésus est mort sur la croix pour racheter les péchés des hommes . et ceci n est pus une anecdote . ça se défend . vous avez été converti ? d une certaine façon . par qui ? excusez moi de me montrer indiscret . par script , répond le sioux en rajustant son stéthoscope . fin de la conversation . pendant quelques minutes , je reste les yeux grands ouverts , le regard perdu dans les nuages . puis , presque sans m en rendre compte , je finis par m endormir . lorsque je me réveille , takoda est toujours là , les yeux fermés , les lèvres remuant doucement . la veuve russe et sa petite fille ont disparu . le rabbin ronfle comme un bienheureux , des cartes à jouer étalées devant lui ; le prussien sirote un genre de brandy . l étudiant en libellules n est plus là , mais il a laissé son livre ouvert sur sa tablette pour que personne ne lui vole sa place . les jumeaux interchangeables restent collés au bar , à grignoter des amuse gueule et à parler bien fort . zoom avant sur ma montre : il est onze heures . l un des frangins lève son verre dans ma direction et m invite à les rejoindre . la mort dans l âme , je quitte mon fauteuil . salut , fait le premier en me tendant la main . je suis amber toops . et voici amberson . dis bonjour , amberson . cheveux roux , favoris , impossible de les différencier . je leur donne quarante ans ; leur haleine empeste l alcool . vous êtes en voyage ? me demande amberson . en quelque sorte . les gens qui se rendent dans les provinces russes sont toujours en quelque sorte , dit amber . tu as remarqué , amberson ? voyage d affaires ? ils me semblent bien curieux . d agrément , plutôt . vous buvez quelque chose ? volontiers . ils se retournent vers le barman et commandent trois wodkas supplémentaires . amber sort de sa poche une petite boîte en fer blanc . pastille menthe douce ? non merci . je . . . je n aime pas trop ça . je n insiste pas . les jumeaux toops sont négociants en peaux . ils vont chercher des peaux en russie : vison , hermine , renard des neiges , et reviennent les vendre aux élégantes de los angels . les affaires marchent bien . mais il ne faut pas vendre la peau de l ours . . . postillonne amberson avant de vider son verre cul sec . j essaie de sourire . et l indien avec qui vous êtes assis ? c est votre larbin ? ce n est pas le terme que j emploierais . disons qu il est à mon service . nous changeons de sujet . qu est ce que je pense des retombées de la réunification américanienne en russie ? oh , que du bien . et la guerre ? est ce que je suis prêt à la guerre ? me demande amberson avec insistance . son frère lui décoche un coup de coude . laisse donc monsieur tranquille avec tes sottises . monsieur comment , au fait ? colt . vickers colt . lorsque sonne l heure du déjeuner , les jumeaux m invitent à leur table . manifestement , ils m ont pris en affection ; nous sommes condamnés à passer lereste de la journée ensemble . bah , je n ai rien contre un peu de nouveauté , et puis takoda consacre tout son temps à prier , quand il n est pas occupé à ausculter sa boîte à musique , alors pourquoi pas ? de toute évidence , je ne reverrai jamais ces types . de fait , la journée se déroule assez agréablement . les jumeaux toops veulent tout savoir de moi , et je suis forcé de m inventer une vie , alors voilà : je suis professeur à riverlane , marié à une russe , et je dois me rendre à saint pétersbourg pour aller chercher des spécimens de libellules très rares qui ne peuvent être envoyés par la poste . c est une histoire bien sympathique , elle commence à me plaire . à première vue , mes interlocuteurs la goûtent aussi . et ils sont suffisamment éméchés pour n en pas noter les incohérences . le soir venu , je prends congé , on se revoit demain , hein ? oui , oui , parole d honneur , et je dîne avec takoda , souper exquis mais silencieux . puis je m enferme dans ma cabine et m endors sans préliminaires . le lendemain matin , je demande à l étudiant en libellules de me prêter son livre . hum , celui ci précisément ? il semble très étonné , et je suis obligé d insister avant qu il ne se décide à me confier son fichu bouquin . faites y bien attention , me répète t il environ quatre cents fois . c est tout juste si je ne dois pas jurer sur la bible . je passe l après midi à lire dans ma chambre . on n imagine pas ce qu il y a de libellules de par le monde . des calopterygidae . des dordulagastridae . des aeshnidae et même des coenagrionidae . certaines peuvent vivre jusqu à sept ans j apprends . d autres ne se déplacent qu en essaims . le temps passe lentement , entrecoupé de courtes siestes , de turbulences légères les passagers sont priés d attacher leurs ceintures ou de ne pas quitter leur cabine et takoda lancet reste pratiquement immobile , s enquérant parfois de mes désirs mais , la plupart du temps , assis très droit dans son fauteuil , tandis que script , lui , demeure cloîtré dans la cabine , à aboyer de plus en plus fort au grand dam des autres passagers . après le repas de midi , que j ai choisi de prendre seul , je croise , non : rentre en plein dans un frère toops impossible de lui donner un prénom qui sort des toilettes de fort méchante humeur à cause des aboiements crescendo , justement . vous savez à qui appartient ce foutu cabot ? à mon majordome . il renifle . pas moyen de le faire taire ? je vais voir . toops me retient d un geste . un instant . il sort une montre de sa poche et l ouvre sous mon iez . un médaillon y est enchâssé : une jeune femme aux cheveux bouclés me regarde . elle est jolie . disons même belle . très belle . je blêmis . qu est ce que . . . ? vous savez qui c est ? demande sèchement amber . n . . . non . vous avez fait l amour avec elle ? hein ? il y a quatre ans . vous êtes cinglé . très certainement . il referme son poing sur la montre et la fait disparaître . écoutez , dis je . je ne sais pas au juste . . . un problème , amber ? je sursaute . l autre frère toops vient de surgir derrière moi . il sourit de toutes ses dents et pue l alcool à deux cents kilomètres . je demandais à notre ami si le chien de son domestique n était pas malade . oui , dis je en me glissant entre eux deux , j allais d ailleurs vérifier de ce pas . je pars vers la cabine de takoda . les jumeaux m emboîtent le pas : ils ne sont pas spécialement menaçants , mais je me sens mal à l aise . évidemment la porte est fermée . derrière , script ne cesse d aboyer , wouah , wouah ! il griffe et jappe comme un vulgaire corniaud . je ne comprends pas comment un chien capable de convertir un sioux au catholicisme et de soutenir une conversation mondaine peut basculer ainsi en pleine folie canine . hum , bon chien , bon chien . je me retourne . les jumeaux me fixent sans sourciller . je vais aller en toucher un mot à mon domestique . je traverse l allée du salon et vais me rasseoir en face de takoda . que monsieur ne se retourne pas . quoi ? script n arrête pas d aboyer . je sais , monsieur . mais que monsieur ne se retourne pas . où est le problème ? notre situation est particulièrement délicate , monsieur . les jumeaux avec lesquels monsieur a sympathisé ne me disent rien qui vaille . sans blague ? si je puis me permettre , je conseillerais à monsieur de rester dans sa cabine ou à tout le moins de s abstenir de tout contact avec eux jusqu à notre arrivée à saint pétersbourg . vous les connaissez ? le serpent était le plus rusé de tous les animaux des champs que l éternel dieu avait faits . genèse , iii . le chien les connaît . fantasticule . il pourrait sans doute nous en parler s il n était pas occupé à aboyer comme un enragé . impossible de le faire taire ? en altitude , monsieur , script perd ses moyens . c est un animal assez énigmatique . vous voulez dire , en plus de parler ? il est né le juillet , monsieur . le jour qui dura deux nuits . le jour . . . . . . où les voyageurs ont fait exploser leur bombe temporelle . je vois . en vérité , je ne vois rien du tout et je suis sûr que west écrit sur mon visage . mais takoda poursuit , imperturbable . script sent le danger , monsieur . quand nous sommes en altitude , quand nous nous éloignons d antiterra , il devient particulièrement émotif et se conduit en simple animal . une prudence extrême impose , que monsieur me croie sur parole . je vous crois , takoda . à la bonne heure , monsieur . dehors , travelling latéral sur un ciel gris limbes , uniforme . je commence à me sentir un peu anxieux . cette histoire de médaillon . la pastille menthe douce . comme si nous nous connaissions . et cette fille , surtout . je suis certain de l avoir déjà vue quelque part . garçon ? rien de tel qu une bonne wodka nature pour juguler l angoisse . je vide mon verre d un trait , puis me lève en brossant ma chemise . takoda embrasse sa croix . que monsieur n ait nulle crainte . le ciel nous protège . je retourne à ma cabine , parcours quelques pages du livre sur les libellules , et de nouveau m endors . script aboie toujours , mais ça ne me gêne pas , pas plus que ne me gêne la cloche du dîner . de toute façon , je n ai pas faim . le temps se délite . en pleine nuit , je me réveille , regarde au hublot . une longue banderole diaphane flotte dans les airs , teintée de reflets nacrés . c est silencieux , aussi inutile qu un dieu sans hommes , aussi beau , sans doute . je retourne me coucher , ferme les yeux , mais rien à faire : le visage de la femme du médaillon me hante . je la connais . je la connais très bien . le lendemain , dix heures , je sors du sommeil comme on sort du tombeau . le dirigeable est immobile , nous venons d atterrir à luma saari , lumières tristes , pour nous ravitailler en carburant et laisser descendre l homme d affaires prussien , m apprend takoda devant une assiette de fromage frais aux fruits rouges . ai je bien dormi ? un peu trop , semble t il . ce voyage commence à me peser . je regarde par la fenêtre . luma saari est une vaste étendue gelée équipée d un baraquement en rondins . c est à peu près tout ce qu on peut en dire . le chien n aboie plus , normal : nous sommes au niveau de la mer , il a cessé d être un chien comme les autres . vous a t il parlé ? takoda acquiesce . les jumeaux nous surveillent . précisez un peu . monsieur se souvient il des deux personnes déguisées en fous blancs sur le pont de l amiral tobakoff ? je me retourne vers le bar . personne . merde . je ne saurais mieux dire , monsieur . que nous veulent ils ? il hausse les épaules . dieu seul le sait . pourquoi ne pas descendre ici et les laisser repartir tout seuls ? parce que , si monsieur peut me permettre , le prochain dirigeable pour saint pétersbourg ne pas sera ici que dans trente jours . et que , s il faut en croire nos commanditaires , le monde aura cessé d exister à cette date . ça se tient , dis je en me renfonçant dans mon fauteuil . quel est votre plan b ? nous attendons , monsieur . ils ont un coup d avance , mais ils ne savent pas que nous savons . je n ai pas mieux à proposer . nous repartons donc , et une nouvelle journée s écoule . les jumeaux reviennent au bar . nous évitons de nous croiser . en fin d après midi pourtant , l un d eux , mais lequel ? se décide à rompre la glace . il s arrête devant mon fauteuil et tapote la couverture de mon livre . intéressant ? sans plus . derrière nous , l étudiant en libellules se dresse sur ses ergots . sans plus ? toops lui décoche un regard peu amène . on ne t a pas demandé l heure . mille pardons , fait l autre , il se trouve que cet ouvrage m appartient . toops m arrache le livre des mains et le lui balance à la figure . l étudiant balbutie : vous . . . vous êtes cinglé ? toops ne l écoute pas . il se penche simplement vers moi . je voulais m excuser pour hier . vous êtes . . . ? pardonnez moi , mais . . . amber toops , oui . j ai perdu la tête , avec ce médaillon . oh . un souvenir douloureux , peut être ? je me suis emporté . mais mon frère , lui . . . vous devriez vous méfier . il ne vous aime pas . quoi ? c est comme ça . il y a des choses qu il n arrive pas à digérer . ne vous formalisez pas . si vous le trouvez un peu agressif et tout ça , moi , je suis là . je veille sur lui . je veille sur vous . je me gratte la nuque . étais je censé connaître cette fille ? amber toops secoue la tête . nous ne vous ennuierons plus , vous avez ma parole . je vous souhaite une bonne fin de traversée . attendez ! il est déjà parti . takoda n a rien perdu de la scène . vous avez entendu ? c est incompréhensible . peut être pas , monsieur . j aurais quand même aimé en savoir plus . restez dans votre cabine , monsieur . je vous raccompagnerai tout à l heure restez dans votre cabine . plus que jamais . la nuit tombe sur les plaines . nous survolons de vastes étendues neigeuses , semées de bois épars , squelettiques le ciel est étonnamment limpide . a huit heures , nous dînons d un consommé de citrouille et d un turbot aux épices . les jumeaux ne mangent pas . affalés dans leurs fauteuils , ils jouent aux cartes sans conviction . l un d eux cligne longuement des yeux quand son regard rencontre le mien . la petite princesse russe dort sur les genoux de sa mère , le rabbin discute avec l étudiant en libellules devant une bouteille de vin blanc : . . . de l ordre zeraïm de la michnah nous enseigne qu un rêve non interprété est comme une lettre non lue et ne montre jamais l impossible . le jeune homme hoche la tête . nous nous levons , saluons l assemblée . takoda me reconduit à ma cabine . nous arrivons demain . monsieur désire t il que je l aide à boucler ses bagages ? pour l amour du ciel , takoda . vous n êtes pas mon laquais . il me regarde sans comprendre . pardonnez moi , dis je . et je verrouille derrière moi . cette nuit là , j ai beaucoup de mal à trouver le som meil . d obscures pensées m encombrent l esprit : des fous blancs , une montre en argent , un titre de journal , des gratte ciel , un visage d ange , la fin du monde . dans l autre cabine , script continue à grogner doucement . l obscurité se transforme en rêve . je danse avec l un des jumeaux . le bruit de ses pas sur le plancher , tac , tac , tac en mesure , évoque le détonateur d une bombe . le fou se déplace en diagonale et , partant , peut changer de couleur . il est capable de parcourir jusqu à kilomètres par jour mais attention ! il lui arrive de ne plus savoir qui il est . la faute aux projecteurs qui restent braqués sur lui en permanence , l empêchant de voir les cases au sol ? moins de lumières , s il vous plaît ! moins de lumières tristes ! je me réveille en sursaut . on frappe à ma porte . takoda ? service de bord . nous avons un problème , monsieur . je regarde ma montre : il est neuf heures du matin . je tire le verrou . la porte s ouvre , un revolver est braqué sur mon front . amberson ? amber , si cela ne vous dérange pas . ce qui me dérange , c est votre arme . j ai quelques questions à vous poser , monsieur suncliff . que diriez vous d une conversation à bâtons rompus ? il referme derrière lui et tire le verrou . assis . je regagne ma couchette . tu ne te souviens de rien , pas vrai ? je . . . autrefois . lorsque nous travaillions ensemble . oui , oui . . . rien du tout . tu as été capturé par les gardiens et ils t ont lavé le cerveau . tu n es plus le véritable erik suncliff . à la seconde où j ai posé les yeux sur toi , je l ai su . vous vous trompez , dis je . tu n as même pas reconnu ana . amber me tient en joue , et je sais qu il n hésitera pas à tirer . dans la chambre d à côté , script se met à hurler . qu est ce qu il a , ce foutu cabot ? allez donc le lui demander . un nouveau coup à la porte . amber pose un doigt sur ses lèvres . erik ? erik , vous allez bien ? c est moi , amber . mon amber à moi se vrille la tempe de l index . puis la porte voisine s ouvre , et j entends la voix de takoda . le ton monte . le amber de l extérieur proteste qu il n y comprend rien . il n est pas le seul . monsieur ? monsieur , avez vous besoin de moi ? avec un soupir , amber marche jusqu à la porte et l ouvre . takoda recule d un pas . tiens , le peau rouge . amberson , va donc te chercher une arme . il pointe son marlin mm sur mon majordome . son frère hésite , une seconde de trop . sorti de sa cabine , script lui mord sauvagement le mollet . mon amber perd les pédales et tire un coup au plafond . takoda lui décoche un uppercut en plein visage et l envoie directement dans mes bras . mais le bonhomme a de la ressource . son arme toujours en main , il se dégage avec fougue et m indique le fond de la cabine . recule ! erik , je ne voulais pas , je vous jure ! crie le frère toops du dehors . takoda l envoie rouler à terre . amber se tourne vers lui , le doigt sur la détente . plus un geste . je saute sur son dos et nous tombons à la renverse , moi à califourchon sur lui , lui essayant de me dévisser le bras . je lui flanque mon poing dans la figure , mais ce salaud ne bronche pas et très vite , c est lui qui a le dessus . il se redresse , me frappe à son tour avec la crosse de son arme , et je suis à moitié knock out . takoda et l autre toops ont disparu . je devrais te tuer , marmonne amber en regagnant la sortie . il claque la porte derrière lui . je tente de reprendre mes esprits . dans le couloir , on se bat de nouveau . notre petite célébration a dû réveiller tous les passagers . j entends un craquement d os , suivi d un hurlement . encore un coup de feu . je sors . l un des jumeaux est à terre et se tord de douleur . lequel est ce ? en tout cas , takoda tient l autre en respect . il porte un drôle de sac dans le dos et traîne sa malle derrière lui . que monsieur s habille chaudement et fasse ses bagages , le strict minimum si monsieur peut me permettre . je suis en pyjama . je regarde le premier toops à terre , l autre debout , les mains levées , je secoue la tête , incrédule . derrière mon majordome , les autres passagers se pressent en maugréant . il leur barre le chemin . que monsieur me permette d insister , fait il en pointant son arme sur les deux frères alternativement . je n ai guère le temps d expliquer la situation à monsieur . bon , dis je en me passant une main dans les cheveux . je retourne dans ma cabine , enfile mes habits de la veille , veste fourrée et compagnie , rassemble mes autres affaires et , coiffé de mon chapeau , ressors avec mon sac . un courant d air glacé s engouffre dans le couloir . les deux frangins ont été attachés dos à dos et relégués contre le bar . les passagers hébétés attendent dans le fond du salon . l une des portes du dirigeable est ouverte , et takoda se tient face au vide , le chien sous le bras , sa malle à la main et son revolver dans l autre . d autres sacs comme le sien sont alignés contre le mur . si monsieur veut bien prendre l un de ces sacs , boucler les sangles ventrales et passer les lanières sur le dos , ainsi que je l ai fait moi même ? cet homme a probablement perdu la raison . le problème , c est que son arme est pointée dans ma direction . j obéis donc en ricanant : une lanière devant , passer le truc sur les épaules , serrer , fixer . le moment venu , que monsieur tire sur la poignée . le moment venu ? solidement harnaché , les jambes flageolantes , je risque quelques pas vers lui en me tenant aux parois du sas . les frères toops m observent avec attention . on se retrouvera ! me crie l un d eux . tu parles . sous mes pieds , cinq mille mètres de vide et un brouillard nuiteux à couper au couteau . une main se pose sur mon épaule . monsieur veut il que je l aide ? à quoi faire ? takoda m ôte mon chapeau et referme mes doigts sur la lanière de mon sac . à tout à l heure , monsieur . si vous ne devenez pas comme des enfants , vous n entrerez pas dans le royaume des cieux . luc , xvi , . et il me pousse en avant . mètres au bas mot ; pas de corps mais des mélèzes électriques ; apparition du vrai faux nabokov . je tombe . je tombe , et tandis que je tombe , piaillant bras écartés comme un oiseau poussé du nid , mon sac volant à mes côtés vers l océan noir de la grande russie , une partie de moi même me regarde tomber , goguenard , et m encourage de la voix , et sa voix est le cri du vent soufflant à mes oreilles , ouuuuh ! il faut chuter pour se relever , si vous ne mourez pas , vous ne vivrez pas . oui mais , pour le moment , je me contente de chuter , suivi à distance par une armée de caméras portées , je chute et je tournoie à une température de c je lance ce chiffre au hasard , il finira bien par tomber lui aussi et je ne sens plus mes membres , l ai perdu mon sac de voyage , il neige de partout brouillage sur l écran de la nuit et la forêt se rapproche , des pins cembrots à perte de vue . d abord , ne pas mourir . luttant contre la gravité , mes doigts gelés tâtonnent un direction de la poignée . je la tire et mon parachute s ouvre d un coup . comme une fusée , je suis aspiré par les hauteurs : sacrée secousse , mais ensuite : plénitude , stabilité retrouvée , et l occasion de regarder au dessus comment les choses se présentent . takoda lancet a sauté aussi . il flotte paisiblement sous sa corolle déployée , c est à peu près tout ce que je peux voir de là où je me trouve . notre dirigeable , lui , poursuit sa route vers l ouest , vers la nuit . il n est plus qu un point gris filant sous l immensité sombre . je meurs de froid . porte une main à ma figure : rien ni figure ni main . les pans de ma veste claquent sur mes hanches , je vibre de partout , incapable de fermer la bouche je dois avoir l air d un sacré idiot . au moins , je suis en vie . il sera toujours temps une fois à terre de prendre les mesures d urgence et de flanquer la raclée de sa vie à ce cinglé de sioux catholique . merde alors , qu est ce qui lui a pris ? j en suis encore à me le demander lorsqu un obus venu des cieux me frôle en hurlant . quelques centaines de mètres plus bas , éclosion d un nouveau parachute . impossible de voir qui se trouve dessous , évidemment . oh , et puis un autre encore , là bas , dans les nuages . à présent , nous sommes quatre , quatre silhouettes glissant vers la forêt , entre chien et loup . que c est beau . que c est calme . sauf que presque tout de suite , des coups de feu retentissent . qui tire sur qui et pourquoi ? ne me posez pas la question . un premier parachute atterrit en forêt : comme une méduse , la toile s étale sur les cimes . partout , aussi loin que porte le regard , ce ne sont que pins cembrots et mélèzes enneigés . le deuxième parachute finit sa course à son tour . je le vois disparaître quelques centaines de mètres plus à droite . les coups de feu se sont tus . je me tords le cou pour voir où en est takoda . il descend tranquillement . non , pas tranquillement . il me fait de grands signes . quoi ? je ne comprends rien . les arbres se rapprochent . mince , déjà ? aïe , aïe , aïe . comment procède t on ? à peine ai je le temps de me poser la question qu une douzaine de branches se brisent sous mon poids . cavalcade effrénée : je suis mort de trouille . a quelques mètres du sol , ma toile s accroche au sommet d un arbre élancé et je reste le cul dans le vide . d une main , j essaie de me défaire de mon harnachement . de l autre , je suis censé me retenir à une branche . l ennui , c est que la branche n est pas d accord . mes mains rencontrent le vide et de tout mon poids , je m affale dans la neige . ouch ! je me relève . plus de peur que de mal . tout de suite , je commence à sautiller sur place , à taper dans mes mains histoire de rétablir un semblant de circulation . la tête me tourne . je tiens à peine debout . je me frictionne , je me frictionne . il fait un froid de loup , mais l air est bien sec . silence impressionnant . les sous bois sont sombres , quelques morceaux de ciel cendreux apparaissent entre les branches . en l absence de meilleure idée , je me dirige vers l endroit approximatif où mon majordome a dû toucher terre . un nouveau coup de feu . je me fige . rien . je me remets en route . je ne sais pas comment je vais m y retrouver là dedans . des arbres immenses par millions , et rien d autre : pas de chemin , aucun repère . la situation , qui semblait tout à fait acceptable vue du ciel , m apparaît maintenant critique . je n ai aucune idée de l endroit où je me trouve et il gèle à pierre fendre . une nuit dans cette forêt , je me demande comment je survivrais à ça . les mains en l air ! l ordre vient de derrière . je m exécute en soupirant . ah , ah ! elle est bonne , hein ? je me retourne . à une quinzaine de mètres , script m observe en remuant la queue . j ignorais que les chiens avaient de l humour . c est parce que les autres ne parlent pas . fantasticule . où est takoda ? pas loin derrière . alors , cette descente ? j ai cru mourir . vous me devez des explications . oh , tu les auras , affirme script en se grattant l oreille . et j ai entendu des coups de feu . j espère que tout s est bien passé pour monsieur . traînant sa malle derrière lui , mon majordome sort de l ombre . vraiment ? vous m avez balancé dans le vide sans la moindre explication , j ai égaré mon sac , des coups de feu ont été tirés , sur qui ? par qui ? mystère et boule de gomme , nous voici perdus au milieu de nulle part , je suis en train de mourir de froid , et vous espérez que tout s est bien passé ? je vous trouve un peu léger , takoda . sans répondre , mon majordome plonge la main dans la poche de son pardessus et en sort une feuille de papier qu il déplie sourcils froncés . dites . . . il jette un coup d oeil à sa montre . que monsieur veuille bien m excuser un instant . . . quinze degrés nord , nord est . et si nous sommes . . . ici alors il faudrait . . . parfait , conclut il en rangeant sa feuille . parfait ? il indique une direction . nous allons par là . une heure tout au plus . une heure avant quoi ? avant d établir un contact , répond il en s éloignant . je bondis à ses côtés . bon dieu , takoda ! vous appelez ça des explications ? que monsieur s abstienne de jurer , si cela ne dérange pas monsieur . le péché contre le saint esprit est le péché contre l amour , évangile selon saint marc . oui , bon . les jumeaux auxquels monsieur a eu affaire travaillent pour les voyageurs . leur nature particulière soulève un certain nombre d angoissantes questions qu il me semble prématuré de détailler pour le moment , si monsieur veut bien me permettre . ce sont eux qui ont sauté ? je pense qu ils veulent monsieur . je pense qu ils le veulent depuis un bon moment , sans vouloir angoisser monsieur . à ce sujet , j ai oublié de parler à monsieur de cette intéressante conversation surprise à bord du dirigeable devant la porte de ma cabine . oublié ? que monsieur ne s offusque pas . je voulais simplement préciser à monsieur que les jumeaux avaient des complices à saint pétersbourg . et que notre situation là bas serait devenue pour le moins délicate si nous n avions pris la liberté de leur fausser compagnie . tandis que maintenant . . . takoda ramasse une branche et la lance droit devant lui . script s élance gaiement . que monsieur ne se mette pas martel en tête . les apparences ne plaident guère en notre faveur , mais nous contrôlons la situation . je meurs de froid , grogné je en shootant dans la neige . ma veste n a pas été conçue pour les chutes de dirigeable . mon majordome s arrête et me tend son pardessus . vous êtes gentil , dis je . ça va aller . il reste le bras tendu . nos respirations font de petits nuages de vapeur . ça me gêne . l indien sourit . si quelqu un prend ton manteau , ne l empêche pas de prendre encore ta tunique . luc , vi , . pour finir , il pose son pardessus sur mes épaules . je me laisse faire à contrecoeur et nous nous remettons en route . à présent , j ai les pieds trempés . après quelques minutes de marche silencieuse , takoda avise un mélèze de bonne taille , retrousse ses manches et commence à grimper . en un rien de temps , il arrive au sommet . je suis trop fatigué pour poser des questions . là bas , dit il en redescendant , à deux cents mètres . eh bien ? l un des parachutes s est posé . il consulte une nouvelle fois sa montre et c est reparti . huit heures et quarante deux minutes . d après mes calculs , saint pétersbourg n est qu à une soixantaine de kilomètres . vous voyez ça avec votre montre ? montre boussole , monsieur . bon sang . et ce truc là ? nous nous figeons . à une trentaine de mètres , une toile de parachute est restée accrochée dans un arbre . l un des pans touche presque terre . des vêtements sont éparpillés au sol . monsieur a t il une arme sur lui ? très drôle . le plus calmement du monde , mon majordome ouvre sa malle , pose le coffret d acajou dans la neige et en sort les deux smith wesson . il en arme un et me tend l autre . nous nous approchons . les vêtements sont disposés comme si leur occupant venait de se volatiliser . un trou transperce la chemise et la veste . je frissonne . l un des deux frères . mais lequel ? je crains que nous ne manquions d indices , monsieur . vous croyez ? un genou dans la neige , je fais les poches du pantalon et déniche une montre à gousset . clic ! pas la moindre trace de médaillon . je remets la montre en place et me relève . c est amberson , dis je . script se rapproche pour renifler les vêtements . c est l autre qui l a tué . ces deux là ne pouvaient pas se sentir . oui , mais qu a t il fait du corps ? en tout cas , dit takoda en fouillant de nouveau dans sa malle , l un des jumeaux toops est quelque part dans la forêt , armé , et pas forcément animé des meilleures intentions . intéressant , fait script en se couchant dans la neige . je regarde autour de nous . pas la moindre trace de pas . takoda sort le détecteur ferret de sa housse . l appareil ronronne , le compteur indique . une chance , fait mon majordome en remettant ses gants . notre chère ana ivanovna se trouve toujours à saint pétersbourg . nous remballons nos affaires . un matin gris blanc flotte entre les arbres . il neige . nous traversons des clairières tapissées d un vierge glacis , de petits étangs gelés , et takoda me montre des traces de pattes . des ours , souffle t il . une heure plus tard , nous nous arrêtons devant un mélèze plus grand que les autres . une croix blanche est peinte sur le tronc . avec un parfait naturel , mon majordome déboucle une énième fois sa malle , et en sort à présent un genre de cornet cuivré , avec poignée en cuir et fil de connexion . puis il tâte l écorce de l arbre . j adore ne rien comprendre à ce que vous faites . depuis quelque temps , c est un sentiment permanent . auriez vous la gentillesse de . . . l oreille collée à l écorce , takoda lève une main gantée . et voilà ! s exclame t il non sans fierté en ouvrant une petite trappe à même le tronc . je me penche pour regarder . ceci . . . ceci n est pas un mélèze ordinaire . il y a des fils métalliques à l intérieur . takoda commence à les trifouiller , son cornet coincé sous le bras , puis fixe la broche de son récepteur m explique t il aux câbles du réseau . quel réseau ? je suis invité à lever les yeux au ciel , à reculer de quelques pas . un câble est tendu au sommet du mélèze , relié à un autre arbre distant d une trentaine de mètres . mon majordome déniche le boîtier émetteur et compose un code décimal en titillant une languette à ressort . la révolution industrielle a du bon , commente script à mes pieds . chez nous , en americana , cela fait déjà un sacré bout de temps que ce système fonctionne . nous sommes en americana . le chien s apprête à répondre quelque chose , mais takoda nous fait signe de nous taire : la communication vient d être établie . chattal ? ici lancet . non , non , je n appelle pas de saint pétersbourg . oui , c est ça , un léger contretemps . il faudrait que vous veniez nous chercher . comment ? évidemment , tout de suite . je me fiche de savoir si vous êtes à table , chattal . nous nous trouvons en pleine forêt , et . . . oui , oui , il est là . c est ça , vous finirez plus tard . non , bien sûr que non . écoutez , nous aurons tout le temps d en rediscuter chez vous . vous avez de quoi noter ? quelques minutes encore : takoda explique au dénommé chattal que nous avons besoin de vêtements , un manteau de fourrure pour moi , et nous n avons pas déjeuné non plus , merci de faire le nécessaire , si vous pouviez ajouter une petite bouteille de remontant et , comment , monsieur ? ah , et une paire de gants fourrés aussi , oui , parce que pour l instant monsieur est obligé de garder les mains dans ses poches , eh bien ! ce sera véritablement parfait , clic . takoda enroule le fil autour de son doigt et referme la trappe . et voilà . il ne reste plus qu à attendre . je me baisse pour caresser le chien . qui est chattal ? notre contact , monsieur . un pion , pour employer la terminologie consacrée . c est un garçon honnête , monsieur peut me croire . il vit à saint pétersbourg et n a jamais quitté sa russie natale . comment a t il pris la réunification ? dois je servir à monsieur la version officielle ? vous pouvez vous en dispenser . chattal est un ancien antilude . un . . . une espèce d anarchiste , si monsieur préfère . oh , sans grandes certitudes . d autant qu il adorait aussi le tsar . mais tout de même . il voulait faire sauter des bombes en alaska . qu est ce qui l en a dissuadé ? le cocal . . quoi ? avant la réunification , tout le monde buvait du colac en russie . mais depuis quelques années , cocal s est implanté à son tour . et notre chattal préfère . il trouve que cela se marie mieux avec la wodka . du coup , la partie américaine de l americana est remontée dans son estime . même si cela lui pose un sérieux problème de conscience . ahurissant . cela ne l empêche d ailleurs pas de continuer à militer contre l installation du rapide moscou san francisco . les inévitables contradictions de l âme russe . je ne le fais pas dire à monsieur . une heure passe . je ramasse quelques branches pour nous confectionner un abri de fortune , au cas où . adossé à un arbre , takoda passe son temps à caresser la crosse de son pistolet . parfois , l horizon s éclaircit . de petits arpents de neige se mettent alors à reluire et , miracle ! de timides chants d oiseaux s élèvent des buissons . puis les nuages reviennent et avec eux , le silence . je suis assis sur une vieille souche humide . script est allongé à mes pieds , langue pendante , poitrail floconneux . mon majordome commence à faire les cent pas . takoda ? monsieur ? quel genre de femme est ana ivanovna ? son front se plisse . je ne la connais pas personnellement , monsieur . mais vous l avez déjà vue . c est exact , monsieur . est elle . . . séduisante ? monsieur sollicite t il un avis personnel ? oui . en ce cas , je me dois de répondre par l affirmative . foutue pruderie catholique . ce que j aurais voulu savoir , par exemple , c est ce que ilaram entendait par relations intenses lorsqu il parlait de nous deux . avons nous couché ensemble ? bah , même si cet animal le savait , je suis sûr qu il n en dirait rien . si je vous demande ça , c est pour essayer de me préparer un peu . voyez vous , j ai souvent l impression l être tenu à l écart de tout ce qui est important . que monsieur ne se mette pas des idées en tête . non , je vous jure . par exemple , je ne sais même pas qui a pris la décision de faire appel à moi . c est vous , monsieur . moi ? vous et vivian darkbloom , monsieur . seulement , vous ne pouvez pas vous en souvenir . j opine du chef d un air pénétré . en tout cas , la prochaine fois que nous devrons sauter d un train ou d un avion en marche , soyez gentil de ne pas attendre le dernier moment pour m en informer . que monsieur me pardonne . la décision de quitter le victoria a dû être prise dans la hâte , et sous le coup de circonstances indépendantes de notre volonté . aussi longtemps que ses velléités n interfèrent pas avec le bon déroulement de la mission , il en sera fait selon le bon plaisir de monsieur : telles sont les consignes . pour le reste , que monsieur veuille bien m excuser encore , mais je n en sais guère plus que lui . heureux les simples d esprit . . . mouais . un peu plus tard , nos noms retentissent dans toute la forêt . c est chattal ? quelle discrétion ! takoda soupire . je m en occupe , monsieur . au pas de course , il s enfonce à couvert . je m accroupis pour caresser script . si l un des jumeaux est dans les parages , dis je , il sait maintenant où nous trouver . plusieurs fois encore , nos noms sont criés , leur écho dispersé au dessus des cimes jusqu aux nuages menaçants . takoda ! monsieur suncliff ! je me ronge les ongles . après ce qui me semble une éternité en réalité , cinq minutes plus tard , mon majordome est enfin de retour , accompagné d un type aussi grand que lui , et à peu près deux fois plus épais . de loin , avec son manteau de fourrure crème , on jurerait un ours . un ours au crâne rasé . hé , mais c est ennemi prrivé numérro un ! il roule les r comme un cosaque . c est vous qui faites ce boucan ? il pose ses mains sur mes épaules . alors comme ça , vous êtrre plus vrrraiment suncliff ? je suis le nouveau modèle . qu est ce qui vous a pris de hurler ? nous êtrre en démocrratie , non ? il éclate de rire , ravi de sa plaisanterie . takoda hausse les épaules . le suncliff d avant ne plaisait pas trrop à moi , rigole le géant . mais à ce qu on disait , lui tenait bien l alcool . il sort une bouteille de sa poche . vodka démonia , annonce l étiquette . une fraîcheur d enfer . le slogan st doublé en russe le rremontant de monsieur . je lui prends la bouteille des mains , avale une gorgée , la recrache aussitôt . pouah ! qu est ce que c est que cette horreur ? chattal est plié en deux . ah , ah . . . oh , si vous pouviez voirr votrre tête ! . je me retourne vers mon majordome . monsieur détestait cette marque de wodka . je veux dire , avant . . . j avais compris . désolé , sourit chattal . je pas pouvoir rrésister . tenez , je vous amener des gants . le manteau est resté au trraîneau . oh , oh , mais c est chien qui parrle , non ? salut , chien qui parrle ! pour toute réponse , script aboie et montre les crocs . le géant se gratte le crâne . je crroyais . . . oui , mais ça dépend des jours . ah ? bon . il reste un moment à danser d un pied sur l autre , puis soulève notre malle et la pose sur sa tête . alors , grogne t il en s éloignant , nous passer la nuit ici ? nous lui emboîtons le pas . démonia , démonia . . . le nom me dit quelque chose , mais impossible de me souvenir . j ai dû m en faire , des amis , quand je n étais pas moi . quelques instants plus tard , nous filons sur la piste de saint pétersbourg à bord d un traîneau automobile avec capote en toile , deux moteurs à turbines et six places assises , vitesse de pointe : cinquante kilomètres à l heure . installé aux commandes , chattal se retourne de temps à autre pour nous demander si tout va bien . nous ne lui répondons pas , cramponnés que nous sommes à nos accoudoirs . je porte un manteau de fourrure . couché à mes pieds , script ferme les yeux . l air est incroyablement vif . des bois de bouleaux succèdent aux sapinières . de petits villages enneigés sommeillent autour de leur église . nous passons des lacs gelés , de vieilles datchas solitaires , des castels à l abandon . lorsque nous arrivons en ville , la nuit tombe déjà . chattal réduit l allure . les grandes allées de saint pétersbourg luisent d un glacis scintillant . tout le monde circule en traîneau ou en tram . perspective nevski . les palais et les immeubles bourgeois resplendissent dans les derniers éclats du couchant . en arrière plan surgit la flèche dorée de l amirauté . je me redresse sur mon siège . quelle splendeur ! chattal nous présente les monuments de sa main gantée comme on dispense des faveurs . l église sainte catherine , les colonnes corinthiennes de notre dame de kazan , la façade baroque du palais stroganov . . . je me sens ému , fatigué . des images resurgissent . je suis déjà venu ici , bien sûr . mais je ne me rappelle que des détails . gros plan sur un vase géant de porphyre , près d un portail de jardin . le geste énigmatique d un angelot , perché sur une colonne de granit noir . la face sanglante du soleil , sombrant sous les dorures . peu avant les jardins de l amirauté , nous obliquons . bolchaïa morskaïa oulitsa , annonce chattal . le nom de sa rue . de temps à autre , très fier , il nous signale la maison de quelque diplomate américanien au temps de la guerre civile , de sombres conspirations se sont tenues entre ces murs ou bien telle autre demeure baroque , ancien bordel reconverti en maison de piété , et voici les ateliers de fabergé , dont la tête est mise à prix en france , puis d antiques ministères , ambassades , officines , évoquant l époque de la russie impériale . à présent , saint pétersbourg n est plus qu une ville comme une autre , un simple chef lieu , l équivalent polaire de chicago ou d atlanta . bien sûr , elle est protégée par un traité de sauvegarde international , classée monument historique , et toutes ces merveilles ne risquent rien . mais ce n est pas assez , souffle notre guide en coupant les moteurs devant une superbe maison à trois étages , ce n est pas assez , non , et ce n est pas ainsi que disparaît le passé americana ou pas , il flotte encore dans les nuits glaciales de l ancienne capitale un parfum de nostalgie mystérieuse . chez chattal . l appartement de notre hôte offre tout le confort dont peuvent rêver deux hommes et un chien incidemment tombés du ciel , en plein coeur de l hiver russe . lui vit ici , avec sa petite famille : une épouse cordon bleu et une ribambelle de bruyants diablotins . le dernier étage nous est affecté . deux chambres séparées avec poêle en fonte , baignoire cuivrée , télévisor et serviettes fraîches en coton . sur nos lits , d énormes édredons rebondis . nous étions attendus . vous fairrre comme chez vous . après un bon bain , je passe des vêtements secs puis je descends rejoindre les autres au premier étage . chattal , script et takoda m attendent dans un salon à verrière qui donne sur une cour intérieure . ils émergent à peine de leurs fauteuils . des bûches craquent dans l âtre . vous avoirr faim ? me demande chattal . j ai bien peur que oui . ce serra prrêt dans un instant , sourit le géant en tirant sur un cordon de velours qui se trouve juste à sa portée . je expliquais à votrre majorrdome un rrapide tableau de la situation . beaucoup de pions voyageurrrs en ville . demain soirr au théâtrre marrinski , concerrt trrès attendu , avec purrcell et neuvième symphonie beethoven , c est couverrturre bien sûrr . soi disant anniverrsaire de diplomate prrussien . votrre ana y serra . je dis c est l occasion ou jamais . ou jamais ? la plupart du temps , elle rreste cachée . je la fairre suivrre depuis plusieurrs jourrs , mais je toujourrs la perrdrre . se doute t elle de quelque chose ? je ne pas crroirrre . une domestique entre et dépose des assiettes de zakouski sur la table : filets de harengs , champignons marinés , cornichons et pain de seigle . mon estomac gargouille . mangez , encourage chattal . excellent pourr teint . la domestique disparaît en s inclinant . elle me fait penser à liu avec son petit air futé . je prends une assiette et me renfonce dans mon fauteuil . la discussion se poursuit . nous êtrre cerrtain , explique chattal , que vivian darrkbloom êtrre en ville . vivian darkbloom ? celui qui . . . takoda hoche la tête . de quoi souvenirr ? demande chattal en me tendant un verre . eh bien . . . chaque fois qu un nom arrive dans une conversation , j ai l impression de déjà le connaître . à ceci près que je suis incapable de me remémorer la moindre information importante . uniquement des détails , des anecdotes . ça trrès frrustrrant , non ? en effet . mais vous êtes là pour m aider , n est ce pas ? et j ai déjà compris un certain nombre de choses . par exemple , je sais que darkbloom n est pas étranger à ma venue ici . et je sais aussi qu il n est pas un gardien comme les autres . ça êtrre euméphisme du siècle . euphémisme , corrige takoda . mon verre à la main , je me lève et m approche l une fenêtre d angle . à travers la vitre , le reflet des flammes se mêle aux silhouettes grises des dirigeables lointains flottant au dessus de la neva . l oeil jaunâtre d un projecteur passe sur les toits , puis repart vers la nuit . la ville est lugubrement belle . pour ce que j en sais , elle n a guère changé au cours des dernières décennies . là où ses cousines américaniennes se sont élevées vers le ciel , toutes de verre et de métal , saint pétersbourg s est simplement étendue , modernisée . elle est maintenant le troisième port militaire au monde . des centaines de cuirassés mouillent dans le golfe de finlande , attendant leur ordre de campagne . ce darkbloom , dis je . il est toujours de notre côté , n est ce pas ? tout dépend de ce que vous entendrre parr là . darrkbloom jamais méchant . mais desseins à lui , trrès obscurrs . lui même trrès obscurr . il est le seul gardien à porter un nom , fait remarquer script . j ai rencontré sa . . . messagère à los angels . mercy prey . chattal avale sa wodka sans sourciller . si je peux donner bon conseil , vous tenirr à l écarrt de gens comme elle . eux toujourrs hésiter , louvoyer , mm ? plus le temps ici pourr hésitations . vous d accorrd , takoda ? cherchez premièrement le royaume et la justice de dieu , dit mon majordome , avant de reprendre un toast au saumon . ce soir là , nous allons nous coucher de bonne heure . la journée a été épuisante . allongé sur le ventre , je regarde le télévisor : un petit poste à cadre nacré posé sur une commode . les chaînes locales ne diffusent que des actualités . déclarations teigneuses des chefs militaires prussiens . si l americana ne retire pas immédiatement les troupes qu elle a massées aux frontières de la pologne , eh bien ! nous considérerons qu il y a agression , expliquent les sous titres . et qui dit agression dit riposte . réponse du président nabokov , assis derrière un gigantesque bureau d ébène : je demande aux dirigeants prussiens et français de faire preuve de mesure . il ne s agit nullement d une manoeuvre belliciste . nos troupes sont des troupes d observation . nous ne préparons aucune opération militaire , ni n avons l intention de le faire . intrigué , je me rapproche de l écran . mains croisées sur la table , le président est figé dans une posture peu naturelle . son visage est dénué d expression . un hologramme . l ombre de lui même . je songe , combien de temps encore avant que le subterfuge ne vole en éclats ? ce qui m étonne , c est que les voyageurs ne fassent rien . s ils détiennent nabokov , pourquoi ne le disent ils pas ? après tout , ce serait sûrement le meilleur moyen d envenimer les rapports entre l americana et ses ennemis , non ? puis je repense aux frères toops . les frères toops , bon sang . l un d eux est peut être mort . mais où est l autre ? qui est l autre ? je me glisse sous mon édredon et j essaie de dormir . trop fatigué pour éteindre le télévisor . qu est il arrivé à la tour eiffel ? . . . quitté son socle de ellis island , semant dans les rues de new york une panique indescriptible , alors qu on dénombre déjà plus d une centaine de morts , pour la plupart des curieux qui se seraient approchés trop près . haut de plus de trois cents mètres , lourd de tonnes , le monument avait été offert par l ingénieur eiffel , réfugié politique français naturalisé américanien , à tous les présidents de la nation , passés et à venir en remerciement de leur généreuse hospitalité . la tour , dont chacune des pièces , acheminées de boston en ferry , avait été recouverte d une fine couche de psychonium , possède la particularité de briller dès la tombée du crépuscule . mais il n a jamais été question de mouvement , précisent les ingénieurs que nous avons pu interroger . gustave eiffel , pour sa part , se refuse à toute déclaration . dans un communiqué . . . de sécurité sans précédent , dans la mesure où la vie des new yorkais pourrait être menacée . pour l heure , c est une vision des plus fantasmagorique qui s offre au visiteur , cette chose de métal énorme , les pieds trempés dans le grand bassin de central park , se comporte véritablement comme une maîtresse transie qui aurait perdu . . . faim de cette ville; pour tes funérailles , mary; les tripes d anniversaire . le matin , petit déjeuner de tartelettes sucrées , khvorost enduits de marmelade , vareniki fourrés de fruits confits avec café brûlant . en attendant ce soir , j ai résolu de reconstituer ma garde robe . dès dix heures , je me lance donc sur la perspective nevski où , m a t on assuré , je trouverai forcément mon bonheur . takoda m accompagne , portefeuille à la main . c est une matinée superbe , le ciel est dégagé , et sur l avenue verglacée , des familles entières profitent de leur jour de congé pour faire du quadricycle . j achète un long manteau noir à doublure fourrée , deux pantalons de laine , une veste et quatre ou cinq chemises en soie accompagnées d un assortiment de cravates . un haut de forme et une paire de gants viennent compléter l attirail . les bras chargés de sacs colorés , nous remontons la perspective . je suis anormalement heureux . des vendeurs de journaux parcourent les rues en criant leurs titres en anglais . la situation internationale se détériore de jour en jour , je le sais , et la guerre est toute proche , elle ne l a jamais été à ce point , et pourtant rien à faire , je ne parviens pas à redouter ce moment , je ne parviens pas à me sentir concerné alors que je le suis , bien sûr , et comme peu de personnes pourraient l être , le temps nous est compté , tic tac , tic tac , et la pendulette de l échiquier ne nous laissera jamais en repos . nous déjeunons dans un petit restaurant proche de l église arménienne . takoda me parle de saint pétersbourg . des centaines de soldats qui sont morts ici pour défendre le palais d hiver contre les conjurés . du jour où les dirigeables de l alliance atlantique sont apparus au dessus de la ville et ont lâché leurs bombes sur l île vassilevski , après que les rebelles s y furent retranchés . de l effarement des habitants , partagés entre dégoût et gratitude , le soir où les soldats américaniens sont entrés dans la ville avec leurs fameux chars automates . après cela , m explique mon majordome , le tsar alexandre ii a dû remettre son sort entre les mains de ses alliés . il a conservé son rôle honorifique , mais a abandonné le palais d hiver pour des cieux plus cléments , quelque part en americana . aujourd hui , la plupart des russes parlent anglais et la petite salle du trône , dédiée à la mémoire de pierre le grand , abrite le conseil municipal où se côtoient anciens barons moscovites et hommes d affaires texans . c est intéressant , très intéressant de voir comment ce pays immense a été absorbé par cette autre nation seulement un peu plus riche , et un peu plus heureuse , et de quelle façon l âme russe a ployé sous ce joug inévitable , honneur et humiliation mêlés . c est intéressant , et j ai faim de cette ville , de ces grandes rues scintillantes , du faste des jours à jamais perdus qu on devine encore dans le regard des atlantes , des lions de bronze , du sphinx au dessus de la fontaska . seulement , et quoique l érudition de takoda soit un régal pour mon imagination avide , nous avons à faire , nous avons à parler . et pour commencer , est on bien certain que la douce ana pourquoi douce ? c est peut être une furie; oh , mais il me semble que nous avons vécu des moments doux elle et moi , des moments très doux , est on bien certain qu ana se montrera ce soir ? aussi certain qu on peut l être , répond mon majordome . des dignitaires prussiens sont attendus , et il faudra rester sur ses gardes , parce que les prussiens sont du côté des voyageurs , ou plutôt les voyageurs utilisent des prussiens , font tout leur possible pour les monter contre les russes et , par extension , les américaniens . le but de tout cela , évidemment , c est la guerre , la destruction du monde . oui , dis je , d accord , mais d une part ils ne se servent même pas du président qu ils détiennent , et ensuite je ne comprends vraiment pas où ils veulent en venir , pourquoi ne se contentent ils pas de faire sauter leur bombe , s ils en ont une ? parce qu ils sont prudents , me répond takoda . prudents et imprévisibles . je hoche la tête , interdit . le soir venu , une demi heure avant le concert , je me rends au théâtre en tenue de soirée . smoking américanien , chapeau haut de forme et canne à pommeau d or prêtée par chattal . takoda et script me suivent de loin . à partir de maintenant , nous sommes convenus qu ils resteront à l écart , n interviendront qu en cas d extrême nécessité . par précaution , mon majordome a loué un appartement dans un immeuble tout proche . lui est armé , moi pas : je ne suis pas censé courir de danger . après le concert , une réception sera donnée dans les jardins de la cathédrale saint nicolas , l anniversaire d un diplomate teuton parfaitement anodin . takoda m attendra là bas . alea jacta est . à huit heures trente précises , je m arrête devant la façade à colonnes du théâtre marinski . l édifice est somptueux; de petits groupes se sont formés et attendent l ouverture des portes en bavardant . placardées un peu partout , des affiches annoncent beethoven , purcell , et le requiem k rex tremendae de mozart . ils auraient pu faire un effort sur les russes , quand même . le détecteur ferret , pour sa part , est formel . l aiguille indique la neva , et le chiffre sous verre est zéro . elle est là . elle est là , quelque part . soudain , je tressaille . et si elle ne me reconnaît pas ? et si moi je ne la reconnais pas ? et si elle me démasque , hein ? les femmes sont très fortes pour ce genre de choses . je reprends mon souffle , rajuste mon col . du calme , erik suncliff . du calme . hier en tombant , tu étais bien plus calme que ça . oui , mais hier je ne savais pas , je ne me rendais pas compte . hier , je n avais pas encore réfléchi au plan . je n avais pas compris à quel point il était foutrement bancal . tout à l heure , j ai demandé à takoda ce que détectait le ferret qui nous avait menés ici . un anneau , m a t il répondu . un anneau ? un anneau émetteur , placé sur miss ivanovna . et où se trouve cet anneau ? la porte s est refermée sur ma question . à présent , j en suis réduit à attendre , traçant des signes dans la neige du bout de ma chaussure , relevant parfois la tête pour voir si , parmi les jeunes femmes qui arrivent , l une d elles ne serait pas . . . tiens , tiens . quelle surprise . mon coeur manque un battement . une jeune femme s approche . manteau de fourrure noire ouvert sur une robe de soie blanche , boucles d oreilles rubis , mèches blondes sous la chapka , un regard vert , une beauté renversante . immédiatement , je pense : c est elle . puis : seigneur : la fille au médaillon . eh oui , idiot après quoi elle ôte ses gants , me gifle à la volée , et tourne immédiatement les talons . les gens me regardent . grimaçant , je me lance à sa poursuite . ana ! elle entre dans le théâtre en coup de vent , tend son ticket à un ouvreur qui le déchire et le lui rend . monsieur ? mon portefeuille déborde de billets de cinquante dollars . mes mains tremblent , je perds quelques précieuses secondes à retrouver mon ticket . le voici enfin . excusez moi . ana est déjà dans l escalier . monsieur veut il laisser sa canne ? je me retourne vers le type , lui lance ma canne à la volée , merci , monsieur ! et monte les marches quatre à quatre . ana ! j essaie de la retenir; elle se dégage vivement . attends ! arrivée en haut , elle tente de me gifler à nouveau . cette fois , j attrape son poignet au vol . doucement , dis je . des couples nous regardent passer . des discussions se suspendent . ana s élance dans le couloir et s arrête devant une porte . ce doit être sa loge . il faut que nous parlions . elle introduit une clé dans la serrure . parler de quoi ? du fait que tu aies disparu pendant une éternité sans donner le moindre signe de vie ? du fait que tu aies tenté de me trahir , de trahir notre cause au nom d une jalousie imbécile ? de quoi veux tu parler exactement ? elle plisse les paupières . à moins . . . que tu ne sois venu finir ce que tu avais commencé ? quoi ? où sont tes complices ? je te connais . bon dieu , ana . . . bon dieu ? voilà bien un juron que je ne pensais jamais entendre dans ta bouche . oh , mais je ne veux rien savoir . elle pénètre dans sa loge . ne me suis pas . je suis venu pour parler . seulement parler . je lui emboîte le pas . les murs , les meubles : tout est tendu de velours rouge . elle ouvre le tiroir d un modeste secrétaire et se retourne , revolver en main . hé , là . . . tu as bien changé , erik . autrefois , tu étais l homme le plus prudent que je connaisse . alors , et tes petits amis ? je suis seul . elle pose le canon sur mon front . j ai fait un rêve , cette nuit . j ai rêvé que tu ne vivais que pour moi . j ai rêvé que tu me poursuivais sur toute la surface de la terre , et que le désir de me retrouver était devenu ta vie . puis je me suis réveillée . parle , maintenant . pourquoi es tu revenu ? parce que . . . je t aime ? je devrais te brûler la cervelle . son bras retombe . elle lâche son revolver , ses yeux emplis de larmes . que je sois damné . elle prend mon visage entre ses mains et m embrasse à pleine bouche . la pulpe légèrement gercée de ses lèvres , cette douceur , je vais mourir . elle me repousse . elle paraît bouleversée . elle recule jusqu au balcon . en contrebas , la salle se remplit peu à peu . je me laisse tomber sur la banquette . les perspectives se brouillent . flash inséré : je nous revois faisant l amour à même le sol , sur des peaux d ours ou bien dans un train , sous des lustres aveuglants , ses longues jambes fuselées remontées contre mes hanches , je la revois offerte , sa gorge pâle et mes baisers , moi mordillant , elle gémissant , mes fesses attrapées à pleines mains , elle aspire mon souffle . ailleurs , dans une salle de bal : deux types que je connais , sous des masques identiques . et elle , elle qui s éloigne , la jalousie comme un poison , la jalousie qui m étreint le coeur . erik ? j ouvre les yeux , prends sa main dans la mienne , elle est debout devant moi . dans la salle , le rideau se lève , les gens se sont levés , applaudissent . erik , qu est ce qui t arrive , tu es si étrange , si . . . changé . en bien ? je ne sais pas , dit elle en reculant contre le mur . oh , je ne sais vraiment pas . coiffés de perruques , les musiciens accordent leurs instruments . c est le moment que je préfère . le chef d orchestre fait son entrée . nouveaux applaudissements , puis silence . bientôt , la musique s élève . purcell . les funérailles de la reine mary . sonnée , comme en sommeil , ana se serre contre moi , une paire de micro jumelles en main . j avoue ma complète incompétence . quoi ? son visage . la courbe de son nez , sa peau parfaite et son regard , si vert et triste , les paupières gonflées , la lippe tremblante . je . . . je ne pourrai jamais vivre sans elle . ana ? je ne suis pas erik suncliff . soupir tu m as entendu ? elle reste de marbre . je me penche , chuchote à son oreille . je ne suis pas erik suncliff . celui que tu as connu n existe plus . je viens d une autre époque . je . . . je travaille pour les gardiens . elle lève ses jumelles , balaie les premiers violons du regard . la musique est très triste . une mission m a été confiée . tu veux savoir ce que c est ? elle pose ses jumelles sur le garde fou . non . pourquoi ? tu ne me crois pas ? aurais tu un mouchoir ? bien sûr . je lui en tends un , neuf de ce matin . elle s essuie le coin des yeux . sur ma lancée , je continue : je dois me servir de toi pour approcher les autres voyageurs . je dois faire croire que je suis toujours le même . sauf que ce n est pas vrai . ana ? elle fixe le fond du théâtre . se tamponne les joues avec mon mouchoir . je suis désemparé . j essaie de lui prendre le poignet . elle recule . fais ce que tu veux . tu sais très bien ce que moi je vais faire . elle se lève . écoute , dis je en me redressant à mon tour , je te jure que tout ce que je t ai dit est vrai . bon dieu , ana , il faut que tu me croies ! elle se retourne , furieuse . tais toi . pour l amour de ce que nous avons vécu , tais toi . il fut un temps où cela m aurait peut être amusée , erik suncliff . mais ce temps là est révolu . elle marche jusqu à la porte et l ouvre avec fracas . disparais . j en ai assez de souffrir . j avance la main vers elle . je te jure . . . dehors . je sors , laissant mon pied dans l entrebâillement . crois moi . tu as eu ce que tu voulais , dit elle . oui , je suis toujours aussi faible . oui , mon ventre se noue toujours lorsque je pose les yeux sur toi . tu es satisfait ? à présent , laisse moi en paix , erik . et fais ce que tu veux . je m en fiche , tu m entends ? je m en fiche ! elle me claque la porte au nez . incrédule , je sors mes gants et m éloigne dans le couloir . j ai l impression d avoir cent ans . en haut des marches , un jeune ouvreur me regarde arriver . ma canne , dis je . il hoche la tête et court me la chercher . comment va la vie , erik suncliff ? oh , fantasticule . je suis amoureux , je n avais jamais cessé de l être en vérité , et l objet de mes désirs vient de me mettre dehors après que je lui ai révélé la teneur de ma mission , par ailleurs hautement confidentielle . à l autre bout du pays , un président hologramme attend que son double réapparaisse et moi , moi qui tiens son sort entre mes mains , je suis assis sur les marches du théâtre marinski , mon manteau poudré de neige , tout au bord de l abîme . en plus , je viens de rater mozart . je redresse la tête . là bas , les dômes dorés de la cathédrale saint nicolas brillent sous les feux des projecteurs . je me relève en secouant la tête . est ce que tout ceci m arrive vraiment ? les jardins de la cathédrale . les branches des arbres , alourdies par la neige sculptures ténébreuses . je fais le tour de l édifice . il est bordé d un canal en équerre et de bâtiments annexes , dont un campanile à quatre étages surmonté d une flèche dorée . des pilastres corinthiens ornent la façade . la porte est entrouverte . je rentre . l endroit est très sombre . on ne distingue que de vagues statues , des bancs alignés , des lustres qui tournoient . je m approche de l autel , mains dans les poches devant le christ en croix . je le regarde un long moment . un long moment à ne penser à rien . je me sens vide , complètement épuisé . lorsque je ressors , les premiers hôtes de la réception sont en train d arriver . zoom sur ma montre . merde alors . je suis resté plus d une heure dans cette foutue église . l air de rien , je me mêle aux invités . plusieurs tables ont été dressées sous des demi chapiteaux toiles . des serveurs en livrée attendent en grelottant devant des plateaux argentés , sous les lumières des projecteurs . dans les branchages , des guirlandes bleutées clignotent . charmante réception . dix minutes plus tard , la foule a triplé de volume . j essaie de repérer ana : peine perdue . dominant la cohue , un type en manteau de cuir , très nettement américanien , grimpe sur l estrade centrale et roule les feuilles de son discours . parcourant l assistance du regard , il se tapote la bedaine . les gens se poussent du coude , chuchotent en gloussant . nous sommes une bonne centaine et je me suis adossé à un arbre , un peu à l écart . le type lève la main et commence son allocution . saint pétersbourg ignore la guerre . quelques raclements de gorge . malgré les événements , notre chère vieille ville sait faire honneur à ses hôtes , loin de toute polémique stérile , et des allusions politiques qui nous empoisonnent la vie . n importe quoi , dit un homme à mes côtés . si nous sommes réunis ce soir , braves gens de saint pétersbourg , qui savez combien les traditions sont , euh , vitales pour la . . . vitalité de . . . enfin , si nous sommes tous réunis ce soir , c est pour fêter l anniversaire de fonction de l un des hôtes les plus estimables , et estimés , de notre glorieuse cité , j ai nommé le docteur neimer . . . nefemer . . . nemerfesteinlich , pardon , c est un peu difficile à prononcer , hé , hé , chef de la diplomatie prussienne , eh oui , et je voudrais profiter de l occasion qui m est donnée pour . . . je n entends plus . je n écoute plus . j avance de quelques pas , totalement hypnotisé . là bas , de l autre coté , je viens d apercevoir ana . elle tient une coupe de champagne à la main . personne n a encore été servi , mais elle tient une coupe de champagne à la main , et elle regarde ce crétin , elle semble le regarder du moins et . . . reculez . doucement . un canon de revolver est planté entre mes omoplates . je fais un pas en arrière . encore , encore , voilà . comme si de rien n était . c est une voix de femme . une voix que je connais . par ici . toujours à reculons , je disparais à couvert . une minuscule clairière , cachée derrière une haie . lumière irréelle des guirlandes sur la neige . vous pouvez vous retourner . je sais déjà qui je vais voir : sophia sadarensko . mais ce n est pas ça , la plus grosse surprise . la plus grosse surprise , c est peut être goluba , goluba qui me regarde droit dans les yeux , goluba qui est devenue un homme , un fin liséré de moustache sur la lèvre supérieure , les traits du visage considérablement affinés . ou alors , c est amber toops amberson ? la surprise énorme , franchement j hésite , amber toops pistolet en main , cheveux plaqués en arrière et rictus de triomphe cruel , qui ne ressemble plus du tout au rouquin ivre du victoria , amoureux transi et folklore afférent . bon dieu , qu est ce qu ils fichent ensemble , ces trois là ? sophia sourit . inattendu , n est ce pas ? votre mari est au courant ? au courant de quoi ? que sa belle mère n est pas sa belle mère ? que son élixir de virilité est une potion stérilisante ? qu il a abrité un voyageur et une cavalière pendant des mois sans s en douter le moins du monde ? félicitations , dis je . vous avez abusé un alcoolique chasseur de libellules . assez de palabres , cingle goluba . ana ivanovna est ici , et nous savons parfaitement ce que vous êtes venu faire à saint pétersbourg . oh . parfait . nous en savons même plus que vous , mon ami . ana vous a doublé . vous venez de me voler ma réplique . écoutez moi bien , erik , parce que j ai horreur de me répéter . le programme a changé : désormais , vous travaillez pour nous . vous allez poursuivre vos manoeuvres d approche . à ceci près que nous sommes vos nouveaux commanditaires . je crains de ne pas comprendre . nous voulons que vous la courtisiez , dit sophia sadarensko en coinçant un fume cigarette entre ses lèvres . vous l avez déjà fait , non ? ana ivanovna et son célèbre double jeu . nous voulons en savoir plus . séduisez la , apprenez ses secrets . et si je refuse ? amber toops ricane . au moindre coup tordu , murmure goluba , nous vous abattons comme un chien . nous vous abattons et elle , nous la torturons . nous sommes passés maîtres dans ce genre d exercice . je n en doute pas . êtes vous prêt à entendre la suite ? à peine a t il posé sa question qu une musique de fanfare s élève de derrière les bosquets : trompettes , grosse caisse et trombone à coulisse . les invités tapent dans leurs mains en chantant : joyeux a nni ver saire ! joyeux a nni ver saire ! tout le monde en choeur joyeux a nni ver saire herr nemerfesteinlich ! quelle corvée , soupire sophia sadarensko en tirant une bouffée . joyeux a nni ver . . . boum ! malgré les buissons , le souffle de la déflagration est si violent que nous sommes tous projetés à terre . des hurlements retentissent . sans réfléchir , je bondis sur mes pieds et me précipite hors de la clairière . plusieurs personnes gisent sur la pelouse . elles sont couvertes de sang et de crème chantilly : le gâteau d anniversaire a explosé . herr nemerfesteinlich est à genoux , les mains crispées sur le ventre ; une humeur visqueuse s écoule entre ses doigts . des gens appellent au secours , essaient de se redresser . invités en costume , la chemise poissée de sang . il y a des membres en charpie , des corps renversés , des visages noircis . on pleure , on gémit sous le clignotement des guirlandes . vomissement dans un bosquet . un coup de feu est tiré . quelqu un aboie mon nom , quelqu un me montre du doigt , c est lui , arrêtez le ! de l autre côté de la pelouse , ana ivanovna s enfuit . enjambant les corps , bousculant les caméras , je me rue à sa poursuite . mon haut de forme est tombé . je cours le long du canal griboïedova . je ne sais pas ce que je fais . je ne sais pas ce qu elle a fait , elle . mais je sais que nous devons courir . parce que derrière nous , la chasse est lancée . là bas ! ils sont là bas ! ana s est débarrassée de son manteau . je le ramasse , je crie son nom , elle ne se retourne même pas . jamais je n aurais cru qu une femme pût courir aussi vite . nouveau coup de feu à mes oreilles . effrayé , je quitte le trottoir , dérape , manque me casser la figure . merde , merde . le canal fait un coude . nous suivons le cours d eau . les réverbères surgissent dans la nuit comme des îlots de lumière . ana ! derrière moi , des cris encore , mais cette fois : monsieur ! monsieur ! je me retourne . un quadricycle avance au milieu de la route . takoda est aux commandes . montez , vite . à ses côtés , une jeune femme brune aux cheveux courts tient script serré contre elle et pédale comme une forcenée . je saute sur la banquette arrière une fois l engin à ma hauteur . si monsieur veut bien nous aider à pédaler . la jeune femme se retourne . ce grain de beauté , tout près de la bouche . mercy ? elle m effleure la joue . si je puis me permettre , madame . . . elle m adresse un clin d oeil et se remet à pédaler . je secoue la tête . à l autre bout du quai , un traîneau à vapeur . c est à nous qu il en veut . bientôt , nous rattrapons ana qui court sur le bas côté sans nous regarder . hé ! elle s arrête , nous freinons brusquement . elle tourne la tête vers le canal . un homme vient d apparaître au dessus des eaux sombres , un homme masqué de blanc et vêtu d un ample manteau noir , qui flotte dans les airs . ana porte une main à ses lèvres . monte . monte , nous discuterons après . je l attrape et la hisse à bord . tu es fou , dit elle . je lui rends sa fourrure et nous nous remettons en route . nous pédalons tous ensemble . le traîneau à vapeur est beaucoup plus rapide , mais arrivés devant le pont des lions , nous bifurquons soudainement , et nos poursuivants continuent leur route sur quelques dizaines de mètres avant de réaliser leur erreur . d autres coups de feu retentissent . baissez vous ! nous recommande mercy . des balles sifflent , mais aucun de nous n est touché . sur les eaux calmes , l homme au manteau oscille lentement . peu à peu , il se fond dans la nuit . derrière nous , le traîneau à vapeur perd du temps à revenir au pont . nous longeons de nouveau le canal , filons dans la pénombre , sous les feux pâles des becs de gaz , et nos roues crissent sur la neige , et mon coeur bat à toute allure , plus encore lorsque la main d ana rencontre la mienne et qu elle se penche vers moi , les yeux noyés de larmes , pour me demander qu est ce qui a changé ? je ne réponds rien , mais garde sa main dans la mienne . ce qui a changé , c est qu à présent des gens meurent . ce qui a changé , ce sont les tripes répandues sur la neige , les visages en larmes , les vêtements déchirés , terreur et souffle court . ce qui a changé , c est de devoir faire face , imaginer que des causes soient suffisamment importantes pour que l on meure ainsi pour elles . la gare , dit ana . quoi ? demande mercy . conduisez nous à la gare , répète ana . perspective zagorodny ? demande takoda . bon , nous allons prendre à droite . nouveau tournant . les rues étroites et obscures ont notre préférence . le traîneau à vapeur a perdu notre trace . nous ralentissons l allure . mercy fronce les sourcils . où allez vous ? à paris , dit ana . il y a un express qui part dans dix minutes . je hoche la tête d un air entendu . en vérité , je n y comprends plus rien . ana évite mon regard . elle avec moi , nous à paris ? mais qu est ce qu il y a , à paris ? quelques minutes plus tard , notre quadricycle s arrête devant la gare pouchkine . nous descendons en toute hâte . takoda m emmène à l écart et me tend l un des deux smith wesson . bonne chance . compartiment . quoi ? compartiment , monsieur . cherchez , et vous trouverez . luc , xi , . mais . . . et vous ? je vous retrouve à paris . bordel , qu est ce que ça signifie ? vous étiez au courant ? il essaie de me répondre , mais le train entre en gare . sifflement aigu , long grincement d essieux : nous ne nous entendons plus . quelques voyageurs à moitié endormis se lèvent de leur banc . le moment est venu d improviser , monsieur . vile et vous , dans un train . . . takoda , qu est ce que vous fabriquez ? mercy prey bouscule mon majordome et me tend un sac de voyage . je voulais vous dire . . . commencé je . une autre fois . la motrice crache quelques jets de vapeur , et j ouvre la première porte qui se présente . vite . je la laisse monter en premier . me retourne . mercy , takoda et le chien me contemplent sans mot dire . nous avançons le long du couloir . un passager fume à la fenêtre . saint pétersbourg , trois minutes d arrêt , annonce une voix de haut parleur . pourquoi vas tu par là ? demande ana . je croyais . . . je sais . le compartiment n est pas loin . la porte est ouverte . nous entrons . j allume une veilleuse en forme de tulipe . ce n est pas une simple cabine . c est une suite : parois capitonnées , banquettes de cuir , rideaux de velours et trois couchettes séparées , cabinet de toilette privé en prime . ana pose une main sur son coeur . ça va ? lui dis je . tiens , assieds toi . épuisée , elle se laisse tomber sur une banquette . je suis à toi dans un instant . je sors dans le couloir au moment où le train s ébranle . sur le quai , plus la moindre trace de mon majordome ou de mercy . mais tandis que le transsibérien roule et commence à quitter la gare , je vois s arrêter , derrière les grilles , le traîneau à vapeur de nos poursuivants . nous ont ils retrouvés ? mâchoires serrées , je regagne notre cabine . amoureuse , oui , mais de qui ? ; tao m . une biographie non officielle; orgasme et code binaire . je suis assis en face d elle . elle se ronge les ongles . plus belle que jamais : les boucles ambrées de ses cheveux , l ombre veloutée de ses paupières . ses yeux brillent doucement de tristesse . les trépidations du train ta ta , ta doum , ta ta , ta doum . je ne sais pas quoi dire . ii n y a rien à dire . j ai ces images dans la tête . le sang . les cadavres couverts de sang . je suis désolé . elle relève la tête . pour tout ça . soupir . c est ma faute . je ne t ai pas cru . n y pense plus . elle émet un rire léger mais sans joie . bien sûr . c est ça , la solution : ne plus y penser . est ce que j ai dit ça ? elle prend son manteau , roulé en boule sur la banquette . j ai été à toi , erik suncliff . j ai failli en mourir . et à présent que tu me reviens , tu . . . tu n es simplement plus le même homme . je t avais prévenue . elle sort une petite tabatière de sa poche et sourit : erik s est servi de moi . l ancien erik , peut être . tu ne me connais même pas . et pourtant je t aime . je t ai aimée dès le premier regard . c est ridicule . c est comme ça . elle se penche , prend ma main dans la sienne . je suis une criminelle , dit elle . j ai trahi les miens . je suis folle . moi aussi , j ai trahi les miens . et moi aussi , je suis fou : je me suis lancé dans une aventure qui ne me concernait en rien uniquement parce que je savais que je te retrouverais . je ne crois pas . . . je ne le savais pas au début . mais maintenant , c est très clair . elle lâche mes doigts comme à regret . je me lève et déplie les draps de nos couchettes . il faut dormir . elle pose son front contre la vitre . ouvre sa tabatière . au sujet de cette bombe . tu n es pas obligée . . . c est moi qui l ai posée , erik . je me fige , les draps entre les mains . je sais ce que tu penses , soupire t elle . tous ces gens morts pour rien . mais sais tu ce que les voyageurs s apprêtent à faire ? ce n est pas une dizaine de personnes qu ils vont tuer . écoute . . . elle ramène ses jambes contre elle . je voudrais que tu me jures quelque chose . quoi donc ? réponds moi honnêtement . juste une fois . hé , dis je en me rasseyant à côté d elle . l ancien erik était peut être un menteur , mais je n ai plus rien à voir avec lui . alors tu peux . . . elle referme sa tabatière . sais tu qui sont les antiludes ? pas vraiment . des anarchistes ? plus que ça : des terroristes néo taoïstes . ils ne reculent devant rien pour parvenir à leurs fins . ils veulent débarrasser le monde des gardiens et des voyageurs . rendre l homme à son destin . je déglutis . tu appartiens à ce groupe ? elle s essuie les yeux . je pose une main sur sa joue . tu l ignorais ? je secoue la tête . est ce que je savais . . . avant ? elle ferme les yeux . c est pour cela que tu m as quitté . plus tard , au coeur de la nuit , nous nous tournons l un vers l autre , incapables de trouver le sommeil . elle commence à parler . allongés sur nos couchettes , nous traversons des forêts , des villages , des champs couverts de neige , et sa voix est comme une berceuse et l histoire se déroule sous mes yeux . ana naquit dans les bas fonds de moscou , un vieux matin d hiver , aînée d une famille de six enfants dont trois morts en bas âge et pour tout horizon , de la grisaille partout , même la neige était grise . son père travaillait à la mine , une ville du sud perdue pas très loin de vilnius . il revenait une fois tous les deux mois . le reste du temps , il envoyait de l argent à sa femme , avec des lettres pleines de résignation et de mots d amour noir . un jour , il ne revint pas . coup de grisou , annonça un employé en costume . comme deux cent quarante autres ouvriers , il avait péri dans une gigantesque explosion souterraine , enseveli sous les décombres , brûlé peut être , ou bien asphyxié , ou bien écrasé , on ne le saurait jamais . ana resta seule avec sa mère et ses deux frères . les deux frères moururent à leur tour , pneumonie pour l un , accident pour l autre renversé par l une des premières voitures motorisées circulant à moscou . et sa mère devint folle . elle mit fin à ses jours quelques mois plus tard , laissant sa fille seule au monde , aux mains d un tuteur secret , un ancien amant à qui elle , la mère , avait fait jurer , après consultation des cartes , de prendre soin de ses enfants . seigneur . c est terrible . ne dis pas seigneur . pardon . le tuteur était un personnage singulier : une sorte d aristocrate hongrois , obsédé par la mort et voyageant sans cesse . il était riche , immensément riche . mais ta mère . . . je ne sais pas . imagine ce que tu veux . ana fut placée dans une école prussienne expérimentale , l iph institut de préparation à l hadès où l on inculquait aux élèves l importance fondamentale de la mort la vie seule ne signifie rien . seule la mort a un sens , à supposer que la fillette eût besoin de preuves supplémentaires . lorsqu elle quitta l école , âgée de dix huit ans , son tuteur n était plus de ce monde , et elle héritait d une fortune assez considérable . très vite , les voyageurs entrèrent en contact avec elle : d une part , elle avait découvert son code d entrée au domaine sans l aide de personne . et surtout , elle avait perdu sa virginité avec l un des membres les plus éminents de la confrérie : un dénommé vesper . ah , lui ? oui , lui . mais . . . il a disparu , n est ce pas ? je croyais que tu ne te souvenais de rien . on me l a raconté . raconté , hein ? vesper , le maître des ombres . vesper , l homme double . toujours . . . partagé . tu imagines , au lit ? si nous passions à autre chose ? une vie d aventures , donc . l obsession de la mort comme moteur existentiel . ana pensait qu en remontant à la source les voyageurs vaincraient la malédiction , réduiraient la mort à néant . bien entendu , il était peu probable que la jeune femme profitât jamais de cette victoire éventuelle , dans la mesure où antiterra serait détruite . mais elle s en moquait . elle savait qu elle existait ailleurs et , en attendant , le combat l accaparait corps et âme . à vingt ans , an de grâce , ana fit la connaissance . . . d erik ? si tant est que la foudre puisse tomber sur une femme et laisser cette femme en vie . elle aimait : l éclat mystérieux de son regard pour ça , j ai encore une chance , son humour un brin tordu hum , son caractère imprévisible , dédaigneux , naturellement souverain . lui aimait selon elle : lui faire l amour jusqu à l épuisement , enfouir son visage dans son cou , souligner d un doigt expert le contour de ses aréoles . . . d accord , je crois que je comprends . . . . et il aimait la quitter aussi , il adorait ça , la voir pleurer quand il partait , s accrocher à lui comme à une bouée , reviens , je t en prie , dis moi que tu reviendras . et la plupart du temps il ne disait rien , ce salaud , il savait qu il reviendrait , oui , et elle savait qu elle le haïrait et l attendrait et lui pardonnerait encore , boirait la coupe jusqu à la lie . cette même année , un dénommé karl m . sortit sous le titre d oppression ! un opuscule braillard et mal ficelé qui n apportait strictement rien à la lutte des classes laquelle , à cause du psychonium , avait déjà pris un sacré coup dans l aile , grosso modo : les revendications sociales , d accord , mais finissez moi d abord ces trois cents dirigeables quoiqu il dissimulait , sous des dehors triviaux , des prises de position singulièrement radicales . pour qui savait lire entre les lignes , oppression ! appelait le peuple prussien à la guerre contre l americana , la bête impérialiste . ceci pour le côté politique de la chose mais d une façon un peu troublante selon certains voyageurs m . travaillait pour eux à l époque et s il n était pas un véritable apollon au physique , c était tout de même un espion de valeur , efficace et courageux , et qui plus est , lui n était pas âgé de plusieurs milliards d années , lui était né avec son époque et lui aussi aimait souligner d un doigt expert le contour d une aréole . . . bref , chuchote ana , les mains croisées derrière la tête , bref , je tombai amoureuse de lui aussi , et sois gentil de ne pas poser de questions . juste une , s il te plaît . . . quoi ? est ce que je savais ? ça te rendait fou de rage . mais ? mais tu devais savoir que je te reviendrais . continue . en , karl m . , exilé en bavière , fonda officieusement le groupe des antiludes fortement imprégné de mystique taoïste . les voyageurs s étaient servis de lui . un jeu ! ce n était que ça , leur cause , les guerres et l ère glacière , les grands discours de l industrie florissante , les convulsions , la frénésie du monde . sans compter que le vieux révolutionnaire presque soixante ans était devenu frénétiquement athée . qu est ce que tu veux que ça me foute , de percer les mystères de l existence ? j ai un ulcère à l estomac , le fisc prussien me court après , ma femme est partie , mes enfants sont morts , mes amis , quels amis ? et tiens , regarde ! je bande mou mais non , mais non . ces salauds projetaient de faire exploser la terre . avec la découverte du psychonium , l idéalisme hégélien avait vécu , mais à présent on risquait des millions de morts , et tout ça pour quoi ? pour remporter la partie ? des pièces sur un échiquier , voilà à quoi ils voudraient réduire le monde . fou furieux avance en d . les antiludes , eux , prônaient la suprématie du présent . le tao tô king enseignait la non intervention , l alternance parfaite du yin et du yang et , avec un peu d imagination , un matérialisme de principe . peu importe la mort . peu importe que l idée existe ou non . nous voulons vivre , maintenant . c était un beau projet . c était , compte tenu des circonstances , un projet révolutionnaire . en , ana ivanovna rejoignit les antiludes . et ça , je le savais ? oh , s il te plaît . comme le vieux maître il a trouvé ça tout seul ? elle refusait maintenant le jeu . elle se moquait du tao , mais elle avait réfléchi . l important , c était l affirmation de l homme . les antiludes se battaient pour eux mêmes , pour leurs frères , pour la vie . qu est ce qui était plus important ? naturellement , les voyageurs se doutèrent vite de quelque chose . vesper disparu , un dénommé sirine avait pris les commandes , et elle était devenue sa maîtresse à lui aussi , et . . . ce sirine . je le connais ? dans la pénombre , ana hoche la tête . oh , c est tuant . bien sûr que oui : il était ton supérieur . peut être . seulement moi , je ne vois pas du tout qui c est . je continue ? vas y . unis dans l adversité , sirine et erik faisaient maintenant cause commune . l extrême intérêt qu ils portaient à ana elle ne voulait pas entendre parler d amour et eux non plus , c était plutôt une sorte d appétit gargantuesque , proche du désespoir les dissuada de la dénoncer . ils espéraient toujours la voir rentrer dans le droit chemin . tout plutôt que de la laisser pourrir aux mains de l ignoble clochard matérialiste . officiellement , la jeune femme travaillait toujours pour eux . en vérité , elle habitait une pension de famille à liverpool et les lettres de karl tao m . s entassaient clans le tiroir de sa table de nuit . tu es la lumière au bout du tunnel , lui écrivait il . ne crois pas tout ce qu on dit sur le vieux maître . les temps sont si sombres . printemps . le futur guillaume ii venait de disparaître dans une crevasse , victime d un version officielle terrible accident de ski . quatre ans plus tard , bismarck deviendrait empereur à sa place et épouserait l impératrice eugénie , consolidant les bases d un gigantesque empire franco prussien , une victoire précieuse pour les voyageurs , et le monde se trouverait au bord du gouffre . pour l heure , une vague d attentats sans précédent secouait l europe . attentats des voyageurs contre les intérêts américaniens , surtout , mort à l impérialisme totalitaire ! la france et la prusse contre l angleterre , allié honni mais aussi : attentats des antiludes anarchistes orientalistes , influences mal digérées , disaient les journaux contre les positions des voyageurs , histoire de compliquer encore un peu plus la donne . alors même que karl m . sans le tao , s il vous plaît , dans les statuts , faisait toujours partie de la clique en costumes blancs . le mai de cette même année , cinglant démenti : au sommet du mémorial elizabeth de manchester une tour tripode construite par les ateliers eiffel , deux cent deux mètres de hauteur , le vieux se fit sauter avec une bombe destinée à détruire la ville et transforma un attentat voyageur , qui aurait tué des milliers de personnes et , très certainement , poussé l angleterre à déclarer la guerre à la prusse , en un simple feu d artifice au dessus de la rivière irwell . bilan : huit morts , une tour en ruine , et un mouvement décapité . de toute façon , karl tao m . , soixante ans et quatre jours , se savait condamné . il était malade ? pas seulement ça . condamné , déprimé , son vieil ami engels lui avait coupé les vivres , et cette cause à défendre , le folklore mal compris , le tao et les bombes , cela devenait vraiment trop dur . de toute façon , les voyageurs auraient fini par avoir sa peau : une simple question de temps . contre toute attente pourtant , la fin du sorcier prussien ne sonna pas celle des antiludes . le mouvement se radicalisa seulement un peu plus . le but demeurait inchangé : débarrasser le monde des gardiens et des voyageurs , avec une préférence marquée pour ces derniers mais les méthodes avaient changé : destruction méticuleuse de l ennemi , contre attentats stratégiques , désinformation systématique . le fantôme de lao tseu avait définitivement déserté la scène . cette même année , murmure ana , tandis que notre train s arrête en rase campagne , erik et ana accomplirent ensemble leur dernière mission . neuschwanstein . le château ? de conte de fées , oui . louis ii venait de déclarer son indépendance . la bavière était assiégée par les troupes de guillaume ier . et nous étions là bas . et nous étions là bas . nous deux , et deux autres voyageurs . des jumeaux . je me redresse sur un coude . attends un peu . amber et amberson toops ? tu te souviens d eux ? ils ont essayé de me tuer . je crois . par dessus l espace qui sépare nos deux couchettes , ana me tend la main . ses doigts sont glacés . en quelques mots , je lui raconte . mon arrivée à riverlane . mon départ pour los angels . l épisode du victoria . mémoires enfouies , trésors déterrés . et quand tu m as embrassé , ana . tu sais ? c était comme si tu avais soufflé un secret dans ma bouche . doucement , elle retire sa main . nous étions censés récupérer un composant chimique nécessaire à la construction d une bombe nouvelle . l objectif était de faire sauter la planète . c était superbe . c était monstrueux . il y avait un bal masqué , tout était codé , tout était truqué . un savant prussien devait te remettre le composant en question , l animite : une sorte de cristal miniaturisé , une charge de psychonium énorme , colossale . tu étais déguisé . tout le monde était déguisé . les deux frères toops en croissants de lune . et ils étaient épris de moi : tous les deux . amberson voulait rejoindre les antiludes . oh , c était horriblement compliqué . je devais continuer à jouer double jeu . tu te rends compte ? un obus sur puissant , bourré de psychonium compressé . censé exploser en atteignant la couche supérieure de l atmosphère . et ensuite , plus rien . toi , tu tenais le cristal entre tes mains . tu me disais , je te fais confiance . et c était tellement faux . la vérité , c est que tu n avais pas le choix . mon amour pour toi était comme un fardeau . ana , je n ai aucun souvenir de . . . je sais , je sais : tu n es plus cet erik là . mais lorsque je te vois , je te devine dans l ombre , c est plus fort que moi . silence et ensuite ? le composant fut perdu . par qui ? à ton avis ? par nous , erik . par nous deux . oh , cette nuit ! nous sommes dans une barque , sur un lac tout proche , nous nous disputons et tu menaces de tout révéler aux autres . les frères toops nous surveillent à la jumelle et tu me traites de tous les noms , tu me reproches tout , sirine et la révolution , et moi je pleure , je ne peux plus m arrêter , et tu es excédé , tu te lèves , tu veux me jeter par dessus bord , ou bien te jeter toi même , en pleine confusion , et puis la broche tombe à l eau et c est la fin de l histoire , la fin de notre histoire . je soupire . notre train est reparti et je ne m en suis même pas aperçu . je songe à ma propre mission . retrouve le président , tu retrouveras le composant . est ce que ça veut dire qu il l a sur lui ? mais dans ce cas , ceux qui l ont enlevé s en sont forcément emparés , non ? tu ne dis plus rien ? seigneur . je me réveille sur le coup de neuf heures . le store de notre cabine est relevé et ana me regarde . elle s est débarrassée de sa robe pendant la nuit et porte maintenant un ravissant négligé de soie . le lui souris . j attendais que tu sois réveillé pour aller faire mes ablutions , dit elle . où sommes nous ? en autriche . près de la frontière prussienne . elle s assied , son drap serré contre elle . peux tu te retourner le temps que je me lève ? tu es sérieuse ? parfaitement . le fait que tu occupes le corps d un type qui a couché avec moi ne te donne pas de droits particuliers . mais tu m as embrassé . je pensais que tu étais l ancien erik . c était une erreur . pas pour moi . s il te plaît ? elle ne cédera pas . je me retourne contre le mur et la porte du cabinet de toilette se referme . j ai dormi tout habillé . dehors , à perte de vue , des champs couverts de neige et quelques arbres noirs , le clocher triste d un village . j enfonce mon visage dans l oreiller . qu allons nous faire à paris ? nous séparer , repartir chacun de notre côté ? qu est ce qui nous attend là bas ? nous sommes tous deux persona non grata chez les voyageurs . cela nous fait au moins un point commun . je somnole encore lorsque ana ressort . d où est ce que ça vient ? j ouvre les yeux , me redresse d un coup . enroulée dans une serviette éponge , ana montre la petite table près de la fenêtre . un heaume de cuivre est posé là . il ressemble à un casque de gladiateur , sauf qu il n y a pas de fente pour les yeux . la visière épouse la forme du nez et s arrête juste en dessous . ana prend la chose à deux mains et l examine attentivement . je me lève à mon tour , regarde dans le couloir personne . quelqu un est entré ici , dit ana . impossible . le verrou est tiré , j aurais forcément entendu . il n est pas arrivé là tout seul . sur son oreiller , une carte a été posée . elle la lit et me la tend . chère ana , le compartiment , je crois , vous est toujours ouvert . en espérant que vous saurez saisir l occasion . . . qu est ce que c est que cette histoire ? ana se mord un ongle . je n y comprends rien . tu as vu monter quelqu un à saint pétersbourg ? pas que je sache . magnifique . et ce compartiment ? elle ramasse sa robe . il y a toujours un compartiment . de même qu il y a toujours un compartiment . oh . les voyageurs ont acheté des concessions à perpétuité dans la plupart des trains de grande ligne , en europe et en americana . ils possèdent tous la même serrure . et toi , tu as gardé la clé . sur sa tablette de nuit , elle attrape une chaînette . exact . je ne saisis toujours pas . ana retourne dans le cabinet de toilette et se sèche les cheveux avec une autre serviette . tu ne t es jamais demandé pourquoi nos cabines étaient verrouillées et pas les vôtres ? maintenant que tu le dis . . . dans chaque compartiment se trouve une borne d accès au domaine . une borne qui va avec le casque ? oui . quelqu un veut que je me connecte . et tu vas le faire ? elle éclate de rire . quoi ? elle me regarde intensément . c est étrange , dit elle . ça ne leur ressemble pas . à qui ? elle ferme les yeux . je pourrais essayer de me connecter seule . évidemment . ou avec toi . moi ? elle prend sa robe pliée sur une chaise . je vais finir par croire que tu viens d ailleurs . il se trouve que c est le cas . elle me tourne le dos . rejoins moi dans le compartiment . si tu en as envie . un coup long , un coup bref , un coup long . pourquoi attendre ? j ai besoin de réfléchir , moi aussi . je ne sais pas encore si je vais le faire . ce sera peut être à toi de me le dire . pourquoi n irais tu pas prendre une douche ? il faut que je m habille . perplexe , je m enferme à mon tour dans le cabinet de toilette . il y a là deux lavabos en fonte , une douche à mélangeur , des water closets et tout un assortiment de crèmes lavantes . je renifle un pot au hasard . odeur d amande . je me déshabille et ouvre le robinet . l eau chaude ruisselle sur mon visage . je reste de longues minutes ainsi , bouche ouverte , quasi extatique . lorsque je ressors , la glace est couverte de buée . de l index , j écris nos deux noms . puis je les efface et vais enfiler des vêtements propres . ana est partie en laissant sa robe chiffonnée sur sa chaise . deux minutes plus tard , je suis devant la porte du compartiment . je frappe un coup long , un coup bref , un coup long . un verrou est actionné . entre . à peu de chose près , cette cabine ressemble à la nôtre : trois couchettes , un coin séjour , des sièges capitonnés . des rideaux rouges ont été tirés , et un mince rai de lumière se faufile . emmitouflée dans sa fourrure , ana est retournée s asseoir dans un fauteuil en osier . le casque est posé sur ses genoux . des fils en sortent . ils sont reliés à un terminal situé à l intérieur de la table de séjour dont les deux pans sont relevés . la voilà donc , cette fameuse borne . je me penche pour regarder : un enchevêtrement de câbles et de circuits les entrailles d un monstre mécanique . je vais le faire , dit ana . tu es sûre ? ce monde là me fait moins peur que le nôtre . je me caresse le menton , les yeux perdus dans le labyrinthe des taquets , languettes et autres résistances brillantes , la poésie électrique des fils et des fusibles , cependant qu elle , d un geste presque anodin , ouvre lentement son manteau . je me redresse , gorge nouée . elle ne porte rien en dessous . ana . . . elle se lève , pose son casque sur son fauteuil et fait tomber le manteau de ses épaules . je m avance contre elle . son souffle sur ma bouche . il y a dans sa beauté quelque chose de presque douloureux . zoom sur un de ses mamelons , percé d un anneau . entrer dans le domaine nécessite une disposition d esprit très particulière . j avance la main . ses boucles d oreilles , l albâtre de son cou . . . une âme en pâmoison . elle recule , lève son casque à hauteur de visage . je pourrais le faire moi même , dit elle . mais ce n est pas la vraie méthode . je pose mes lèvres sur les siennes . elle me repousse , gentiment . je suis folle . rien ne t oblige . seulement . . . je ne sais plus ce que je dis : elle me rend fou . le sang bat à mes tempes , boum , boum , et plus rien n existe que cette sourde pulsation . souhaite moi bon voyage . elle coiffe son casque . je me mords les lèvres . son corps est magnifique . elle attrape mon poignet et , imperceptiblement , fait descendre son autre main vers son bas ventre . j ai besoin de toi . . . je pose ma main sur la sienne . de ses deux doigts , elle entrouvre ses lèvres . elle respire plus vite , tête renversée , et sa poitrine se soulève , son souffle se fait pressant . un lent va et vient commence . assis . je me laisse tomber dans le fauteuil . mes mains courent sur sa peau . elle s accroupit , libère mon sexe de sa prison . puis s avance à califourchon et m enfonce en elle d un seul coup . cette fois , je dois me retenir pour ne pas crier . tout de suite , elle se met à bouger , à glisser le long de moi , et j essaie de freiner ses ardeurs , mes mains sur ses hanches , doucement , doucement , tu vas me tuer , avec son casque sur les yeux on dirait une déesse athénienne . les caméras nous observent . nous continuons à bouger , un peu plus lentement . à chaque fois , je sors presque d elle , rentre de nouveau , le plaisir me terrasse . tout mon corps vibre à présent , des épaules à la plante des pieds , et tandis que je déploie des efforts insensés pour ne pas exploser , elle trifouille à l intérieur de la table ouverte , juste derrière elle , et bientôt sa main trouve quelque chose , et son sexe , comme une ventouse , m aspire au plus profond . continue , gémit elle , continue . je ne vois pas ce qu elle fait , mais j imagine son doigt , son doigt luisant posé sur une languette de laiton , un coup très bref parfois , parfois plus long , et mes mains à moi sont posées sur ses seins , je joue avec son anneau , l odeur de nos sexes emplit toute la pièce , ô dieu , elle se mord la lèvre inférieure , inspirant par saccades , en parfaite synchronisation avec les impulsions transmises le code , songé je , l entrée du domaine , cent chiffres , combien en a t elle composé déjà , trente , quarante ? et baissant les yeux vers nos bas ventres collés l un à l autre , je regarde ma verge apparaître et disparaître , mouvement parfait , régulier , ne t arrête pas , ne t arrête surtout pas , je suis bientôt contraint , glissant une main derrière elle , de tirer sur la peau de mon scrotum pour empêcher le plaisir de monter trop haut , à combien en sommes nous , maintenant , cinquante ? faites que ce soit cinquante , je ne tiendrai pas plus longtemps , et toujours le tic taaac tic de la languette de laiton , scansion binaire par elle seule reconnue , les câbles tendus , relâchés , tendus , voilà que de mes doigts libres je cherche sa bouche , elle me suce les doigts , gémissant en cadence , cinquante cinq , soixante , et je tente de faire le vide : oublier que cette vénus est juchée sur mon sexe , oublier le combat de nos deux corps , sa main droite posée sur mon torse , doigts écartés , ses cheveux poissés de sueur , et le murmure de sa bouche , sous l or impassible de son casque , continue mon amour , continue , elle tape de plus en plus vite , remue de plus en plus fort , jusqu au point de non retour , j essaie de me retenir le plus longtemps possible , ui , plus vite , oh je t en supplie , mais cela devient frénétique , notre fauteuil reculant , tressautant , et son gémissement devient une plainte rauque , enflammée , et il y a cet instant , juste avant la fin , où son bras gauche se fige soudain , ça y est , le code est terminé . à bout de forces , j enfouis mon visage dans son cou et je commence à me répandre en elle , oh oui je viens , encore , et encore , et encore , et encore , la puissance de mon flux , mes ongles enfoncés , et je me redresse , les larmes aux yeux , dix secondes , vingt secondes avant que cela ne s apaise , interminable ! et je sens les parois de son sexe se contracter , elle aussi a perdu tout repère , et la vague nous emporte si loin , toujours plus loin , l espace et le temps se rejoignent en un point unique . nous y sommes . nous y sommes , et je ne sais pas pourquoi mais je pense à la bombe . les morts , les membres sectionnés . une vague de sang qui déferle . ana est toujours sur moi . elle respire vite , trop vite . ses muscles se raidissent : ses bras , ses jambes . je ne sais plus quoi faire . je suis toujours en elle , mais elle n est plus ici . longtemps , nous demeurons ainsi , elle prisonnière de sa transe , moi , les mains sur ses hanches , essayant de ne pas bouger . je la regarde , émerveillé . tel grain de beauté minuscule à la naissance de sa gorge . l éclat satiné de sa peau , la sueur . et puis sa lèvre , sa lèvre inférieure légèrement gonflée , et ses paupières qui tressautent , l ombre bleutée de ses cils . et j en suis là , hypnotisé , j en suis bien là lorsque d un coup , la porte de notre compartiment s ouvre à la volée et se referme presque aussitôt . je me redresse , affolé . ai je fermé cette porte à clé ? quelques secondes passent , et puis cela recommence , vlam ! et je me rends bientôt compte que ce n est pas seulement notre porte qui claque , mais toutes celles du wagon , toutes celles du train et les gens sortent de leurs compartiments , terrifiés , je les entends dans le couloir , et les portes continuent , vlam , vlaaaam ! et il n y a rien à faire pour les arrêter . je me penche pour attraper un drap . ces portes qui n en finissent pas . ces intervalles entre les claquements . parfois un long , parfois un court . au bout de cent fois , elles s arrêteront , j en mettrais ma main au feu . une présence est à l oeuvre . pourquoi nous ne nous laisserons pas faire une lettre ouverte de dimitri nabokov chers compatriotes , toutes les mesures seront prises afin de garantir la sécurité de nos ressortissants sur l ensemble du territoire : sur terre , sur mer et dans les airs . les allégations de nos ennemis sont , vous le savez , dénuées de fondement . elles dissimulent des desseins plus sombres , dont les derniers mois ont déjà pu nous donner un aperçu révélateur . nos satellites d observation sont en place et , je le répète solennellement : nous ne nous laisserons pas insulter en vain . nous ne laisserons pas l europe devenir une zone de non droit . nous ne laisserons pas nos alliés anglais et scandinaves subir le joug de l odieuse dictature . . . confiance absolue en la force et en la détermination de nos armées . il y aura une guerre s il doit y en avoir une . la guerre n est jamais une chose joyeuse . mais elle est parfois une chose nécessaire . j en appelle à tous les hommes de la nation . c est pour la paix que nous nous battons . la sauvegarde de notre merveilleux pays et des idéaux de démocratie auxquels il est si fermement attaché . si nous ne le faisons pas , nos enfants devront le faire . et ce sera deux fois plus dur . c est pourquoi j ai donné hier au général robbins les pleins pouvoirs quant aux opérations salade petrovitch ; au dessus de neuschwanstein ; les exigences du masque . au bout d une vingtaine de minutes , ana revient à elle . son bras d abord , agité de légers tremblements . puis son corps tout entier . elle se cambre , les veines de son cou gonflées , elle étouffe presque et je la tiens par les épaules , murmurant des mots à son oreille , n importe quels mots , pour la ramener au monde en douceur . peu à peu , sa respiration reprend un rythme normal . elle ôte son casque , le pose sur la banquette , amène ses cheveux en arrière . j ai besoin de dormir . qu est ce que tu as vu ? elle ne me répond pas . son visage a changé . elle ramasse son manteau de fourrure , l enfile . lorsque je veux l aider , elle se dégage d un geste vif . ana . . . elle ôte les fiches du casque , referme les panneaux de la borne et ouvre la fenêtre . le vent lui souffle en pleine figure . paupières closes , elle se laisse faire un long moment . puis elle attrape le casque et le jette par la fenêtre . je reprends mes vêtements . elle se tourne vers moi . aurais tu l amabilité de me rapporter mes affaires ? quoi ? ma robe . elle est restée dans ton compartiment . sans la quitter des yeux , j enfile pantalon et chemise . ana , dis je , la main sur la poignée . je te jure que je t ai dit toute la vérité . regarde moi . c est ce que nous faisons qui compte . non ? elle reste de marbre . secouant la tête , je quitte le compartiment . dans le couloir , une élégante me sourit tandis que je m efface pour la laisser passer . peut être que je me suis trompé sur ana . peut être que le passé est trop fort , trop pesant pour elle . ou alors c est autre chose . dépité , je regagne ma cabine . sur sa chaise , sa robe en boule ressemble à une mauvaise plaisanterie . je me laisse tomber sur la banquette , essaie de rassembler mes pensées . la carte avec le mot est restée sur l oreiller . je la relis , plusieurs fois . en espérant que vous saurez saisir l occasion . . . , qui peut bien avoir écrit un truc pareil ? je prends la robe entre mes doigts , la renifle et m allonge , les mains croisées derrière la tête . je pense à la guerre . je pense à ce qui nous attend . bientôt , nous arriverons en prusse . à une centaine de mètres d ici , dans un autre wagon , je sais qu ana réfléchit aussi , je la vois , je l imagine . peut être même qu elle pleure . le cahot est si régulier que je finis par m endormir . combien de temps ? je rêve d un long , interminable tunnel , avec une lumière au bout . une ville à perte de vue . sommets de gratte ciel au dessus des nuages . des gens dans les rues , une foule bruyante et joyeuse , des rires , des caméras , la main d une femme , une main qui m échappe . au loin , des explosions . le goût des larmes sur mes lèvres . erik ? ses doigts caressent ma joue . elle est assise au bord de ma couchette . tu as remis ta robe . dehors , un paysage de collines boisées , de vallons , de champs d herbes hautes . le ciel est gris , uniforme . le soir tombe déjà . bon dieu . il est quatre heures , dit ana en se levant . j ai bien cru que tu ne voudrais jamais plus me revoir . je la regarde avec un pincement au coeur . rien que l idée d être loin d elle me fait souffrir . elle ramène ses cheveux en chignon puis , se ravisant , les laisse finalement libres . la tête penchée , elle sourit . à quoi penses tu ? à toi . oh , je t en prie . ana . . . elle m arrête d un geste . il faut que nous parlions . je me redresse . très bien , dis je . parfait , de quoi veux tu parler ? de ce que tu as vu dans le domaine , et qui t a fait penser que j étais ton ennemi ? tu veux parler de tes amants ? de cette jalousie que tu as si bien su réveiller en moi , alors que je ne sais rien , alors que je ne connais rien , que je ne me souviens même pas de notre rencontre ? elle ouvre de grands yeux . tu avais disparu , erik ! mets toi à ma place ! je te croyais mort , mort , je commençais tout juste à me faire à cette idée et . . . et lorsque tu réapparais , c est pour m apprendre que tu es quelqu un d autre , que tu travailles pour les gardiens . c est . . . elle secoue la tête . . . ah , tu peux bien l admettre , non ? une véritable histoire de fous . j étais venue pour m excuser , tu sais . je me lève et prends mon manteau . allons manger . je meurs de faim . elle hausse les épaules . nous sortons . la voiture restaurant n est éloignée de notre cabine que de deux wagons . c est un endroit de grand luxe : fauteuils de cuir fauve , tables en merisier , nappes brodées et couverts en argent . les gens terminent leur repas . nous prenons place , examinons le menu . et dire que personne ne nous a demandé nos billets . nous n en avons pas besoin , réplique t elle . le personnel a des consignes . un maître d hôtel vient prendre notre commande : salade petrovitch pour elle , filet de renne à la crème d airelles pour moi , et nous faisons venir une bouteille de champagne , prestement débouchée . je lève ma flûte à l avenir , dis je . et aux malentendus . nous trinquons . je hoche le menton vers la fenêtre . quand arrivons nous en prusse ? nous y sommes déjà . non ! nous nous sommes arrêtés à la frontière , tout à l heure . et moi , je dormais . comme un bébé . on nous apporte nos plats . très vite , ana enfonce sa fourchette dans un morceau de saumon puis , pensive , la repose sur le bord de son assiette . tu as l air nerveuse . elle soulève sa flûte , fronce les sourcils . erik , commence t elle , un gardien m a contactée . quoi ? elle avale une gorgée . un certain vivian darkbloom . vivian . . . il m a laissé un message , dans le domaine . c est pour ça qu il m a fait venir . pour me dire quelque chose . pour me dire que l animite ne l intéressait pas . qu est ce que ça signifie ? l animite , tu t en souviens ? le composant dont nous parlions cette nuit . il y a quelques mois , tu aurais tué père et mère pour te l approprier . je ne connais pas mes parents . ils sont morts , idiot . tu m écoutes ? je suis en train de t expliquer que l un de tes chers gardiens est entré en relation avec moi . ce mot sur mon oreiller , c était lui : j en suis certaine . couteau en main , j attaque mon filet . qu est ce qu il t a raconté d autre ? c est tout l effet que ça te fait ? ne te fâche pas , dis je . mais cette animite , tu sais où elle est ? elle se penche au dessus de son assiette . tu plaisantes ? nullement . erik , réveille toi ! ils se servent de toi , de nous . des sentiments que je t inspire . ton darkbloom adoré : il prêche le faux pour savoir le vrai . tu ne connais pas cet endroit , tu ne sais pas ce dont ils sont capables . gardiens , voyageurs , aucune différence . maintenant , écoute moi , écoute moi attentivement : même si je savais où se trouve l animite , et je n ai pas dit que c était le cas , mais même si je le savais , je préférerais mourir plutôt que de le révéler à darkbloom . et à toi aussi , tu m entends ? je commence à manger . la viande est fondante , délicieuse . je pointe son plat de ma fourchette . tu n as pas faim ? elle remue sa salade en soupirant . j ai l impression que tu vis dans un rêve , dit elle . je m apprête à répliquer quelque chose lorsque son visage change soudain d expression . erik . . . je me retourne . arme au poing , deux hommes en uniforme viennent d apparaître à l autre bout du couloir . tu les connais ? elle secoue la tête . militaires prussiens . ils ont dû monter à la frontière . qu est ce qu ils font ? ils discutent . ils viennent vers nous . reste calme . les deux hommes s arrêtent devant notre table . ana ifanofna ? pas le moins du monde . l un des types sort son pistolet . alors qui êtes fous ? vous faites erreur , cher monsieur , ma femme et moi sommes en voyage de noces et je ne vois vraiment pas . . . toi , la ferme ! aboie l autre . son acolyte soupire . fraülein ifanofna , nous safons qui fous êtes , cela fait un moment que nous fous suifons , nous afons berdu assez de temps gomme ça . je fous gonseille de trous dire où se troufe l animite maintenant . sans quitter l homme des yeux , ana sirote son champagne . vos maîtres vous laissent faire le sale boulot , n est ce pas ? avant tout , sachez que j exige des garanties , herr . . . officier rack , s il fout plaît . et foici le sergent rattner . serfices secrets du kaiser . fous n êtes guère en osition d exiger quoi que ce soit , fraülein . tous les convives nous regardent . les maîtres d hôtel , eux , attendent prudemment à l autre bout du couloir . ana pose sa main sur la mienne et sourit gentiment . j imagine que vous connaissez l agent suncliff ? les deux prussiens hésitent . il est votre homme . l officier rack plisse le front . vous cherchez l animite ? ça tombe à merveille : c est lui qui l a . le seul problème , c est qu il l ignore . n est ce pas , angel moï ? je déglutis . je suis la seule à savoir où se trouve la matière grise , poursuit ana . c est moi qui me suis chargée de la lui administrer : à son insu naturellement . alors , discutons nous du prix de nos fameuses garanties , herr rack , ou bien préférez vous vous livrer vous même à de plaisantes explorations physiologiques ? was sagt sie ? demande rattner . elle ment , répond l autre sans nous lâcher des yeux . très bien , soupire ana , si vous ne me croyez pas , vous et moi perdons notre temps . un peu de champagne , darling ? non , merci . elle soulève la bouteille de son seau et remplit ma flûte à ras bord . autour de nous , les conversations reprennent à voix basse . lefez fous doucement , commande l officier rack . à votre santé ! fait ana en levant sa flûte . elle boit , renverse quelques gouttes de champagne sur son décolleté . l officier rack a une seconde d inattention . ana lui lance le contenu au visage et fait sauter son pistolet . sans réfléchir , j envoie un coup de coude dans les parties de son acolyte , qui tombe à genoux en beuglant . je ramasse le pistolet , rattner se redresse , je le frappe de nouveau , il recule , perd l équilibre , s affale sur la table d en face , des assiettes sont renversées , en un instant tous les occupants du wagon sont debout ou se jettent sous les tables , entraînant au passage nappes , soupières et victuailles . j attrape ana par la main , et nous nous élançons . rattner nous tire dessus , et nous manque d un rien . son officier aboie des ordres , mais cette fois le sergent hésite , de peur de blesser un innocent . dans le premier wagon , nous frappons à toutes les portes dans l espoir que certaines d entre elles s ouvriront et ralentiront nos poursuivants . mais ils sont là , juste derrière . nous avons un sérieux problème . notre cabine ? ana secoue la tête . je frappe à la porte d à côté . une fillette nous ouvre : rousse , les cheveux courts , une sucette dans la bouche . sans ménagement , nous la refoulons et refermons la porte . je cache mon pistolet sous mon manteau . tu es française ? anglaise . fantasticule . écoute , de méchants officiers prussiens sont à notre recherche . il ne faut pas qu ils mous trouvent , d accord ? nous allons nous cacher dans le cabinet de toilette et toi , toi tu leur diras simplement que tu nous as vus passer , compris ? ou bien tu ne leur diras rien du tout , comme tu veux . ana m adresse une moue affligée tandis que je la pousse vers notre abri provisoire . tu avais une meilleure idée ? la fillette ôte sa sucette de la bouche . c est un jeu ? exactement , dis je avant de refermer . motus , oui ? nos poursuivants arrivent , nous les entendons cogner à toutes les portes . l officier rack ne cesse de jurer . notre jeune complice ouvre sa porte et se met à jurer . au secours ! au secours ! ana et moi échangeons un regard consterné . que se basse t il , betite ? ils m ont dit de vous dire . . . enfin , ils . . . ils . . . les deux hommes entrent dans la cabine . rattner frappe à notre porte . il y a quelqu un , là dedans ? pour toute réponse , je tire à travers le battant . hurlement de douleur . nous quittons notre cache . rattner tombe à terre , la main crispée sur son épaule . son supérieur , qui n a pas d arme , bat en retraite dans le couloir . ana fait signe à la fillette de dégager la piste . je sors dans le couloir . l officier rack a disparu , bah , qu il aille où bon lui semble . nous avons un otage . rattner se traîne vers le fond de la cabine . ana , qui s est emparée du pistolet de rack , pose le canon sur sa tempe . tu travailles pour les voyageurs ? le sergent gémit , son oeil est tuméfié . réponds . contre toute attente , l homme se met à pleurnicher . d un coup de crosse , ana l envoie rouler à terre . elle marche sur lui , arme levée . je n aime pas cette image . ana , la terroriste . tu n es pas obligée de faire ça . ne t en mêle pas , siffle t elle entre ses dents . cet enfant de salaud ne nous a pas trouvés tout seul . je veux savoir de qui il prend ses ordres . le sergent rattner s essuie la bouche , méconnaissable . ses yeux sont injectés de sang . ana le gifle , puis s essuie sur sa veste . dis nous ce que tu sais . allez fous faire foutre , sourit le prussien entre deux hoquets . fous poufez me faire ce que vous foulez , nous allons tous grefer de toute façon . ana abaisse le chien de son arme . parle pour toi . je la retiens par le bras . ça ne sert à rien . nous savons déjà qui l envoie , non ? me tournant vers lui : tu es monté à la frontière ? salzbourg ? il s apprête à me répondre lorsque d un coup , tout devient noir : nous sommes entrés dans un tunnel . d une main , je cherche l interrupteur . un coup de feu est tiré . quelqu un me bouscule . merde . vitre fracassée , bris de verre sur le parquet . dans le couloir , la fillette se met à hurler . et tout cela en une poignée de secondes : au moment où je trouve enfin la lumière , nous sortons du tunnel . rattner a disparu . ana est recroquevillée au milieu d une pluie d éclats de verre . je m accroupis à ses côtés , elle me repousse , ça va , ça va , juste un peu de sang sur sa robe . d un coup de coude , je fais tomber les derniers morceaux de fenêtre et me penche au dehors . ce salopard a préféré se tuer plutôt que . . . erik ! ana s est levée . je tourne la tête . là bas , entre les deux collines , la voie de chemin de fer fait un long coude vers la gauche et passe sur au immense pont de métal . le problème zoom sur le problème , c est qu à mi chemin , le pont s arrête . il ne reste plus rien : pulvérisé . seigneur , murmuré je . et notre train qui file comme une flèche . dans tout le wagon , une clameur de panique s élève . les gens viennent de comprendre . ana me prend la main . pourquoi . . . pourquoi ne freine t il pas ? quelqu un a tiré sur la sonnette d alarme . derrière nous , dos à la porte , la petite fille se met à pleurer . fous le camp , dis je . le train ne ralentit pas . il faut sauter . me penchant de nouveau , je comprends que c est impossible : une ravine s ouvre devant nous , hérissée de pierres tranchantes . quant au vallon enjambé par le pont , c est une véritable crevasse . des buissons s accrochent aux parois , sur les bords d un fleuve tumultueux , mais visiblement peu profond . plusieurs piliers se sont abattus dans l eau . dans une vingtaine de secondes . . . la petite fille est partie . nous montons sur la table . accroupis , le visage fouetté par le vent , nous regardons l express transsibérien amorcer son ultime virage , cracher son ultime jet de vapeur , et sa plainte s élève dans l air du soir , le soleil vient d apparaître au milieu des nuages et tout s éclaire soudain d une lumière irréelle , magnifiée par les wagons rutilants , les ravines enneigées , la noire colère du fleuve , le prisme des éclats de verre , et tandis que nous nous apprêtons à sauter , évaluant nos chances de survie quasi nulles , sa main à elle serrée dans la mienne , tandis que déjà le frisson anticipé de la chute remonte le long de notre échine , la déflagration des wagons basculant dans le vide , une force mystérieuse me retient de sauter et au dernier moment , juste avant que les roues de la motrice lancée à pleine vitesse ne quittent les rails , je tire ana en arrière , et nous tombons sur le plancher , pourquoi ? pourquoi ? perdus dans le tumulte de la mort , je ferme les yeux et . . . rien . quoi ? nous avançons toujours , mais sans bruit à présent . je me redresse , me frotte les paupières et nous nous mettons debout . au loin , le panorama des montagnes enneigées continue de défiler . sans un mot , nous nous approchons de la fenêtre . nous avons quitté les rails . l express saint pétersbourg paris file maintenant dans les airs , détaché du monde . ana me lâche la main . je reste à la fenêtre . penchés au dehors , des dizaines de passagers regardent eux aussi , se dévisagent , hébétés , un vague sourire aux lèvres . le train poursuit sa route . trajectoire fluide et rectiligne , aussi pure qu un vol d oiseau . nous volons . ana . . . je me retourne . elle est partie . je sors dans le couloir . la petite fille à la sucette est assise par terre , en position foetale . je lui tapote l épaule . elle ne bouge pas . je retourne à ma cabine . ana est assise sur sa couchette , son manteau sur les genoux . elle tient sa tabatière ouverte , avec une minuscule paille très fine . elle me regarde , renifle avec application . ses yeux se révulsent . je lui prends son petit matériel des mains . elle se contente de ricaner . la tabatière est percée de minuscules cavités remplies d une poudre grisâtre . sans hésiter , je renifle à mon tour . ana éclate d un rire idiot . je me laisse choir sur ma banquette . tu ne sais pas ce que tu viens de faire , dit elle . je m en fous . du psychonium . nous volons . elle passe ses doigts dans ses cheveux . les effets du psychonium inhalé vont de la perte de contrôle totale aux hallucinations auto induites . le sujet voit ce qu il veut voir . et si tu avalais , mettons , de l animite , je pense que tu disparaîtrais , ouh ! tu te volatiliserais instantanément je ne sais où , alors tu me comprends si je ne te dis rien ? je montre la fenêtre . et ça , c est une hallucination ? elle se lève , titubante . tu sais très bien que non , fait elle en m attrapant le menton . elle enfonce sa langue dans ma bouche et nous nous accrochons l un à l autre . puis elle quitte la cabine . je reste seul à réfléchir . le soir se glisse peu à peu entre les montagnes . à un moment , il me semble que je me lève . nichées sur les hauteurs , les flèches d un château blanc émergent de la forêt enneigée , . spectacle d une grâce poudrée , enfantine ; la lune nous regarde , pleine de mélancolie . je suis déjà venu ici . il y a des années sans doute , mais on dirait hier . . . bien sûr que tu te souviens . cette voix dans ma tête . je me retourne . il se tient là , devant la porte . ample manteau noir . masque blafard dénué d expression . neuschwanstein , automne . je . . . bonsoir , erik . tout son être vibre d une force incompréhensible . je vous connais . c est lui . c est lui qui fait voler le train . je suis vivian darkbloom . tu m as vu sur le canal , à saint pétersbourg . c est moi qui ai dévié les balles qui vous étaient destinées . euh , merci . tu as inhalé du psychonium . je grimace un sourire . ce n est pas forcément une mauvaise chose . à l horizon , le ciel achève de se remplir d encre . d autres châteaux apparaissent dans le creux des vallées , d audacieux édifices aux airs de fairy tales exaltés . par la grâce d un roi trop imaginatif , la forêt tout entière est devenue le terrain de chasse des lutins et des fées . en me transportant par la pensée sur les terrasses illuminées , assis les pieds dans le vide devant des fontaines de cristal , je vois notre train , les carrés jaunes de ses fenêtres glissant sous la grande nuit calme . derrière nous , ana vient d apparaître . elle reste quelques secondes à nous regarder , puis referme brutalement la porte . je voudrais la rattraper , nais je ne le fais pas . vivian darkbloom me regarde . j ai essayé de lui parler . inutile . elle va croire . . . que tu travailles pour les gardiens ? mes épaules retombent . il a raison . que pourrais je lui dire ? de toute façon , elle refuse de m écouter . pourquoi êtes vous entré en contact avec elle ? il ne répond pas . vous pensez sans doute que j ai trahi votre confiance . et c est peut être vrai . et je suis désolé . mais si vous estimez que ma mission est terminée , dites le moi tout de suite . je crois . . . vous avez ruiné mes dernières chances de convaincre ana . derrière son masque , on jurerait qu il sourit . c est elle qui t a dit cela ? je me gratte la nuque . ses pensées sont confuses , erik . elle connaît des secrets , mais elle ne sait qu en faire . c est à toi de l aider . que répondre à ça ? notre discussion de la veille . les antiludes , les théories de karl m . , le tao t king , libérer l homme du jeu , la cause paraît sensée . mais je n ai accepté de travailler pour les gardiens que contraint et forcé : parce que je voulais rentrer chez moi . je ne sais plus où j en suis , finis je par avouer , je ne sais plus quoi vous dire , je ne me reconnais pas dans la cause que vous défendez et ana , elle . . . lentement , vivian recule , flottant à quelques centimètres du sol . que sais tu de moi , erik ? hein ? que t ont dit les autres ? pas grand chose . que vous étiez . . . différent . pour les gardiens , le jeu est la chose la plus importante au monde . si les voyageurs remontent à la source et découvrent le point originel , alors l univers cessera d exister . je sais tout ça . mais sais tu ce que moi , j en pense ? dans le couloir , des gens discutent , se congratulent , des appareils photographiques sont tirés de leur housse , piétinements , accolades , exclamations incrédules , on regarde par la fenêtre , on essaie de comprendre , de se faire à l impossible . je suis différent , erik . je ne te demande rien , je ne te demande pas de choisir . tu es ici pour vivre quelque chose . fais ce que tu as à faire . qu attendez vous de moi ? lentement , il s évanouit dans la pénombre . j allume la lumière . attendez ! je tends un bras . il a disparu . le coeur gros , je me retourne vers la fenêtre et enfonce les mains dans mes poches . dix ans de ma vie pour une cigarette . dehors , la nuit est tombée . nous volons toujours , volons au dessus des monts et des vallées , villages assoupis et forêts sombres , notre sillage lumineux . je me sens fatigué . la fin du monde . j essaie d imaginer . éblouissement , impossible et tout s arrête . tu es ici pour vivre quelque chose . foutu charabia . la vérité , c est qu ana est partie . je suis seul . la grande machine; et la france est bien gardée; treize mille morts , c est rien . le reste de la nuit se noie dans le brouillard . derrière la vitre , tempête de neige . tout aussi bien pourrions nous traverser le royaume des morts . assis sur ma banquette , les genoux remontés , j attends . je ne sais même pas si je m endors . lorsque je reviens à moi , l aube déjà descend sur la plaine et nous avons regagné nos rails . notre express roule à bonne allure dans un paysage tout gris , des champs couverts de neige avec , çà et là , un hameau fumant , des jardins gelés , un clocher d église . je sors de ma cabine . les couloirs sont noirs de monde . la plupart des gens n ont pas dormi de la nuit . à un serveur ambulant , je commande un café bien serré puis retourne à la cabine , on ne sait jamais . un coup long , un coup bref , un coup long . pas de réponse . je pourrais glisser un mot . mais que dire ? ana , je suis désolé ? ana , il faut que tu m aides ? ana , partons tous les deux , c est toi qui as raison , nous ne sommes pas des pièces que l on déplace , nous sommes . . . qu est ce que nous sommes ? je regagne mes appartements . la porte d à côté est restée entrouverte . je la pousse , mon gobelet à la main . le trou de la fenêtre a été colmaté avec des bouts de carton . j arrête un employé . excusez moi . où est passée l occupante de cette cabine ? l homme me sourit . il n y a jamais eu personne , ici . et il poursuit son chemin . deux heures plus tard , nous arrivons à paris . la gare louis napoléon est déjà bondée . debout sur le marchepied , mon sac en bandoulière , je saute à quai avant même l arrêt du train . là bas , au bout , une foule énorme nous attend . les gens applaudissent . des flashs crépitent . un cordon de sécurité a été installé pour empêcher tout débordement . bras croisés , des policiers en uniforme me regardent . je suis seul sur le quai . je me fige . dans un crissement assourdissant , notre train soupire et s immobilise . une clameur assourdissante s élève de la foule . deux policiers s avancent vers moi . je commence à reculer . au même moment , les premiers passagers descendent . bientôt , je suis entouré de toutes parts . sous la pression de la foule , le cordon de sécurité finit par se rompre et des dizaines de badauds se précipitent dans notre direction . je tente de reculer encore , mais le courant me projette en avant . la meute des passagers rencontre celle des journalistes et des curieux . nous passons les deux policiers . étaient ils là pour moi ? je ne le saurai jamais . tout autour , c est la bousculade , et je dois presque courir pour ne pas tomber . des gens s étreignent , éclatent en sanglots ou rient aux éclats , oh mon chéri , mon chéri , j ai eu tellement peur , c est un bonheur inespéré . forêt de micros , de caméras : monsieur , monsieur , un petit mot pour notre antenne , vous êtes en direct . mademoiselle , s il vous plaît ! ? vous avez eu beaucoup de chance , n est ce pas ? ce n est pas de la chance , dit un gros type à côté de moi , c est un changement de perspective radical , alors appelez ça un miracle ou . . . oui , rendons grâce au seigneur , car sa lumière est éternelle . ô mon dieu , mon dieu . on raconte que le pont a explosé quelques secondes à peine après votre passage . c est votre mari , madame ? écoutez , laissez nous respirer , pour l amour du ciel . je vous rappelle que nous sommes en direct de la gare louis napoléon et que l express saint pétersbourg paris arrive à l instant , on attend m . le ministre de la défense d une minute à l autre . monsieur , monsieur , avez vous vu l explosion ? rien du tout , dis je en me dégageant , mon sac à bout de bras au dessus de la marée et je m efforce de quitter la multitude avide , les questions , mais puisque je vous dis que nous avons volé ! mais apparemment , personne ne veut comprendre , et c est comme un secret entre nous maintenant , pourtant ça s est passé comme ça , exactement , mais oui , bien entendu , cher monsieur allez savoir ce que les journalistes peuvent faire de la réalité , marmonne une dame à mes côtés . après plusieurs minutes de combat , je parviens enfin à m extraire . j attrape un employé par le bras . pourquoi tous ces gens ? l homme mâchonne un chewing gum . vous n êtes pas au courant ? quoi donc ? les anarchistes russes ont fait sauter un pont en prusse . la france déclare la guerre à l americana ! on mobilise , mon vieux ! de stupeur , je le laisse repartir . partout , des vendeurs de journaux s époumonent , des piles de quotidiens sous le bras . la france en guerre ! demandez le soir ! mouvements sur la frontière russe : le président nabokov demande l arrêt immédiat des hostilités ! édition spéciale du journal de paris ! exclusif dans le rapporteur : bismarck apporte son soutien total à la france . la guerre . la guerre mondiale . assommé , je fouille dans mes poches à la recherche d un peu de monnaie , avant de me rappeler que les dollars ne sont pas acceptés ici . je lève les yeux vers la verrière monumentale qui nous emprisonne comme une serre . dans le fond de la gare , des ouvriers sur des échafaudages décrochent d immenses affiches publicitaires visages souriants vantant les mérites de tel savon inimitable , grands pères affables au pouce levé prônant l utilisation du chauffage électrique pour les remplacer par des banderoles avec slogans noir sur blanc , encourageant toutes les âmes nobles du pays à s engager séance tenante . de toute évidence , les français n attendaient qu un prétexte pour lancer la grande machine . les voyageurs ont bien fait leur travail . affligeant , n est ce pas ? je baisse les yeux . script ! script est là , langue pendante , et clignant des yeux . je le soulève , le serre contre moi . bon sang ! dis je . j ai bien cru ne jamais te revoir . pareil pour moi . ana . . . . . . a disparu , dis je en le reposant . je te raconterai . où est ton maître ? le chien se retourne , émet un bref jappement . une main se lève , et j aperçois mon brave majordome , fendant la foule à grandes enjambées . son visage est grave , plus encore que de coutume , mais son regard brille toujours de la même bienveillance . dieu soit loué , monsieur ! nous commencions à nous faire un sang d encre . content de vous revoir , takoda . j ai l impression de retrouver un vieil ami . comment êtes vous venus jusqu ici ? en ballon , monsieur . et moi , j ai perdu ana . ce n est rien , monsieur . nous la retrouverons . l essentiel est que monsieur soit en vie . j espère que les gardiens se montreront aussi indulgents . vous n y êtes pour rien , monsieur . si je puis me permettre , je ne suis pas certain que le plan des commanditaires de monsieur se soit révélé le plus approprié . il prend mon sac , et nous nous dirigeons vers la sortie . que voulez vous dire ? mm . steam et consorts connaissaient parfaitement la véritable identité de miss ivanovna . ils savaient à quel camp elle appartenait . ils pensaient que la naïveté de monsieur à cet égard plaiderait en sa faveur , si monsieur suit ma pensée . ils savaient qu elle était une antilude ? il hoche la tête . peut être devrais je lui parler de vivian . dehors . sur la place , une statue de napoléon iii nous toise bravement , accoudée à un obus géant . obus ferrier : et la france est bien gardée ! quand vous entendrez parler de guerres et de bruits de guerre , ne soyez pas troublés , car il faut que ces choses arrivent . alléluia . selon saint marc , monsieur . en arrière plan , d immenses immeubles grisâtres . nous nous engageons dans une rue adjacente et nous arrêtons devant une voiture à turbines trois banquettes , toute en métal anthracite . takoda ouvre le coffre et jette mon sac à l intérieur . il me tient la portière et s installe au volant . script bondit sur la banquette arrière . curieux engin . acheté à l armée française : il y a longtemps , précise mon majordome en mettant les gaz . paris ! par endroits , un amoncellement déraisonnable de bâtisses branlantes , une fourmilière , crasseuse et chaotique . ailleurs , la somptuosité tranquille des monuments post haussmanniens le luxe et le silence . pour l heure , nous nous enfonçons dans un large passage à demi couvert . presque un tunnel , en fait : les passerelles du dessus sont si serrées qu elles ne laissent plus passer la lumière du jour . sur les côtés , une série de ruelles lépreuses disparaissent dans les ténèbres . à deux mètres du sol , des projecteurs dispensent un éclairage blême . les trottoirs sont couverts de boue gelée et la circulation est très dense : pousse pousse , tricycles , piétons serrés dans d étroits manteaux sombres . le bourdonnement des moteurs , la vapeur des bouches d égout , les fumées noirâtres : je commence à regretter los angels . takoda désigne un morceau de ciel gris entre deux passerelles . les riches habitent en haut , dit il . les boulevardiers , comme on les appelle . monsieur se souvient il d avoir jamais été à paris ? je me masse les paupières . des images , takoda . seulement des images . après la mort de napoléon iii , eugénie a vendu la ville à des consortiums privés pour se constituer un trésor de guerre . paris a changé de visage . la seine asséchée . les grands boulevards rebaptisés . les monuments publicitaires . l impératrice , elle , s est retranchée dans son palais du louvre coiffé d hérétiques coupoles . de luxueuses avenues bordées de statues et de lampadaires en bronze serpentent au dessus du tumulte . la réclame est partout : sur chaque place , à chaque carrefour , d arrogantes sculptures de commande vantent aux citoyens indifférents les mérites d un sponsor associé . où allons nous ? les commanditaires de monsieur ont de bonnes raisons de penser que miss ivanovna va entrer en contact avec ses supérieurs ici même . je ne crois pas que monsieur . . . blam ! un flash irréel , suivi d une déflagration . plusieurs voitures se soulèvent sous nos yeux comme des cartes à jouer , et notre propre véhicule ne doit qu à une colonne à journaux providentielle la chance de rester sur ses quatre roues . un souffle brûlant déferle telle une vague . ma porte est bloquée , j ai mal à l épaule , mais je suis toujours conscient . très calme , mon majordome ouvre de son côté et descend sur le trottoir . il me tend la main , je m extirpe à mon tour . bientôt , des cris de terreur retentissent . les caméras s affolent . l explosion s est produite à une trentaine de mètres , peut être moins . des flammes jaillissent , des hommes couverts de sang se ruent hors de leur voiture , trébuchent sur des morceaux de tôle froissée , enjambent des corps inanimés . un type à genoux s arrache les cheveux devant le corps carbonisé de sa femme . takoda me soutient . monsieur n a rien ? pour toute réponse , je vomis à ses pieds . désolé . script nous rejoint en couinant . il ne marche plus que sur trois pattes . la quatrième est bizarrement repliée . autour de nous , l apocalypse . des gens s enfuient à toutes jambes , ou se traînent à quatre pattes , le plus loin possible du point d impact pur réflexe de terreur instinctive . takoda m entraîne dans une venelle ombreuse . quoi ? marmonné je , encore choqué , qu est ce qui se passe ? dans notre dos , les sirènes commencent à mugir . une courte halte pour reprendre notre souffle . mouchoir à la main , takoda essuie le bout de ses chaussures , puis examine la patte de script . et ça , ça te fait mal ? il répond par un couinement . probablement une fracture . nous te soignerons lorsque nous serons arrivés . où allons nous ? m enquiers je . takoda époussette son pardessus . commune libre de montmartre , monsieur . commune libre . . . ? je ne pose même pas de question . je prends le chien dans mes bras , et nous nous remettons en route . notre ruelle , bordée de murs grêlés , s étire sur une centaine de mètres . nos pieds s enfoncent dans une neige bourbeuse . j ai un foutu point de côté . bon dieu . monsieur ? cette explosion . qu est ce que c était , à votre avis ? un attentat , monsieur . un de plus . mais bien que les antiludes soient connus à paris pour leur activisme forcené , cela ne porte guère leur marque . je pencherais plutôt . . . eh bien quoi ? dites le ! je me demande si quelqu un n a pas essayé de tuer monsieur . moi ? nos adversaires estiment sans doute à tort ou à raison que monsieur sait des choses . à moins que certains n aient des raisons plus personnelles d en vouloir à monsieur . au moindre coup tordu , nous vous abattons comme un chien . un frisson me saisit . eh bien , dis je en m arrêtant pour regarder le chemin parcouru , ça nécessite une sacrée organisation , des bombes comme ça à tous les coins de rue . monsieur n a encore rien vu . nous débouchons sur une plate forme . le point de vue est spectaculaire : un rail suspendu monté sur pylônes louvoie entre deux immeubles massifs , accumulations hétéroclites de terrasses , pontons et coupoles , structures mélangées , fornication des styles . une passerelle longe notre bloc . nous l empruntons l un derrière l autre , trente mètres de vide sous nos pieds , jusqu à une pancarte ternie : ligne voltaire , arrêt n . sur le ponceau d en face , une bande d étudiants en goguette nous apostrophe avec des signes obscènes , mais nous ne distinguons pas ce qu ils disent . au dessus de leurs têtes , de larges affiches toutes neuves annoncent la mobilisation générale . quelques minutes d attente pensive , et deux tramways vétustes font leur apparition un dans chaque direction . les portes s ouvrent , nous grimpons . takoda sort un peu de monnaie et discute avec le chauffeur tandis que je me dirige vers le fond . hormis un vieillard endormi et un couple d étrangers , nous sommes seuls . avisant une banquette , je dépose script et m installe à ses côtés . je pense à la bombe . aux explosions en chaîne . moi qui croyais que j allais devenir fou . d une certaine façon , c est bien pire que ça . monsieur ? mon majordome nous a rejoints . je me masse les tempes , le tramway repart . la vitre arrière est mouchetée de crasse . paris est un songe tentaculaire , un labyrinthe baroque offert aux appétits illimités des promoteurs immobiliers , barons du rail et autres banquiers véreux . notre ligne file entre des tours haussmann greffées de corniches , de cheminées , de conduits . çà et là , quelques aéronefs oscillent , retenus par des câbles . puis , progressivement , les perspectives s épanouissent , la brique et la pierre cèdent la place au marbre , aux dorures , et le fossé se creuse entre misère et opulence . sous notre pont , cinquante mètres plus bas , la vie se mue en un grouillement terne des millions d insectes affairés . nous bifurquons vers le nord , passons à travers une tour : une station noire de monde , des quais sales , des affiches déchirées les restes d une bouteille de cocal tenue par une main de femme et les portes s ouvrent , livrent passage à une armée de fonctionnaires gantés de noir portant mallettes et journaux . takoda et moi nous tassons sur notre banquette . je reprends script dans mes bras . les gens parlent de la guerre . ces salauds d américaniens . cette fois , nous allons leur faire la peau . mes deux fils se sont engagés ce matin , les braves petits . on va leur montrer un peu de quel bois on se chauffe . le tramway ressort à l air libre . le panorama , cette fois , est totalement dégagé . fini , les structures babéliennes et les équilibres précaires . fini , les fenêtres anonymes et les bureaux entassés , jamais touchés par le soleil . salut aux terrasses garnies d arbres exotiques , bonjour au rond bleuté des bassins privatifs , aux jardins suspendus des quartiers florissants . entre deux tours , un carré de cimetière : milliers de croix blanches . bientôt , un mur immense apparaît : dix mètres de hauteur , troué de brèches nombreuses . en , m explique takoda , les conjurés de montmartre se sont battus pour leur indépendance . création d un parti autarcique , barricades de sacs de sable , canons volés à l armée et ce mur , donc , érigé en trois mois par la population locale , enserrant la butte comme un anneau . mais la plaisanterie a tourné court : l impératrice a envoyé les blindés volants , les chars , une armée de dix mille hommes armés jusqu aux dents , et les conjurés qui étaient venus négocier ont été abattus à bout portant . des tirs de canons ont été échangés , les troupes d eugénie ont donné l assaut . bilan : treize mille morts dans l enclave assiégée , dont trois cent cinquante militaires seulement , un modèle d efficience , un véritable camouflet . des pans du mur ont subsisté , témoins de l histoire sanglante . par un étrange effet de rétro culpabilité , l impératrice a fini par accorder aux autonomistes qui ne demandaient plus rien , sinon récupérer les corps de leurs frères , restés trois semaines à pourrir dans les décombres un statut hybride de commune libre avec parlement indépendant , placé sous tutelle d état , mais quand même . notre ligne s enfonce dans une brèche . des plaques commémoratives scintillent , listes de noms classés par ordre alphabétique : trois cent cinquante exactement . plus loin , de nouveaux panneaux publicitaires ont été recouverts d avis de mobilisation . vêtue de neige , la butte montmartre semble émerger d un sommeil fiévreux . là haut , même en plein jour , la tour chateaubriand balaie la ville de son faisceau lunaire . station montmartre . nous nous frayons un passage entre les gens debout , pardon , excusez moi , visages impassibles et costumes sombres , avec les lumières qui refusent de s allumer , les badauds qui pestent , les portes qui se referment , soupirs , protestations , quelqu un bougonne , on ne risque pas de la gagner , cette guerre , avec un matériel pareil , et nous : excusez moi , auriez vous l extrême amabilité de bien vouloir . . . merci , et les portes se rouvrent , nous descendons sur le quai , et le tramway repart vers le coeur de la colline , nous laissant seuls avec le silence . nous sortons de la station , un long couloir qui pue l urine et débouche sur un jardin glacé au pied d immenses escaliers , érables et platanes figés par le givre . derrière nous , le mur abîmé , d autres affiches neuves , quelques passants marchant courbés . nous commençons notre ascension . j ai posé script , et il clopine sur les marches , langue pendante . c est bien , lui dis je . je souffle un peu et je te reprends . bientôt nous pouvons voir au delà du mur . la ville s étend dans toutes les directions , les gratte ciel lointains , une impression de croissance anarchique , de procès manqués , de normes bafouées . au loin , le palais à pagode de l impérial opéra , caprice en haut lieu né d un voyage en chine , le pont eiffel entre les tours jumelles officiellement tours bonaparte , souligne takoda , mais personne ne les appelle comme ça et le palais d hiver enjambant la seine , somptueux . derrière , les bidonvilles de l est essaiment sur les collines , et les lignes de monorail , le réseau compliqué des lignes , les centrales électriques , la masse brune des faubourgs , des immeubles de brique rouge penchés sur des rues souterraines , le faisceau des rues suspendues qui , la nuit venue , s illumineront du feu bleuté des phares à gaz . sacrée ville , dis je en fouillant dans mes poches . takoda nous laisse un instant , le temps de quelques emplettes dans une obscure épicerie . lorsque je ferme les yeux , j imagine les obus sifflant sur paris , le ciel empli d étoiles filantes , les détonations , les cratères fumants , immeubles écroulés , nuages noirâtres au dessus des boulevards sous l oeil goguenard des satellites ovoïdes . je vois des bombes , oui , une pluie de bombes semant la mort , des foules entières décimées , des flammes pourpres , des hurlements d épouvante , et le bruit de l explosion résonne toujours dans ma tête . monsieur ? mon majordome me tend un paquet de cigarettes et une boîte d allumettes . je le remercie , coince une sèche entre mes lèvres , essaie de l allumer . le vent souffle froid , les pelouses sont tapissées de neige , cernées de bosquets , d arbres lourds , de lampadaires en fer noir . je tire une première bouffée , ô sublime félicité , et takoda déplie à bras tendus une édition du petit montmartrois . la guerre est bien là . le portrait de bismarck s étale en couverture . je remercie nos amis français . l inqualifiable agression dont nous avons été victimes ne restera pas impunie . la sécurité du monde libre est en jeu . je me frotte les mains en regardant la ville . vous croyez que ça va mal finir ? nos adversaires font tout pour , monsieur . je pense à ana . nous poursuivons notre montée . je compte les marches . deux cents , deux cent cinquante . j ai repris script dans mes bras , le pauvre . et ce n est pas du luxe . enfin , nous arrivons . travelling latéral sur une place quasi déserte encadrée de typiques maisonnettes . quelques bancs , un kiosque à musique , des arbres décharnés . dans un coin tournent les ailes noircies d un ancien moulin d époque . c est la première fois que je vois mon majordome sourire . script émet un jappement enthousiaste . tandis que nous traversons la place , un homme nous interpelle . il tient un tableau sous le bras et sa main gauche disparaît dans un bandage molletonné . tiens , tiens , murmure takoda . il s approche , hoche le menton vers moi . qu est ce que c est que ces conneries ? mon majordome s avance et le prend par l épaule . l homme paraît stupéfait . il est avec nous , dit takoda . avec vous ? ce n est plus erik suncliff . tu veux dire que . . . mon majordome hoche la tête . le type lui tend son tableau , rabat son écharpe et se campe devant moi . que je sois pendu . tu m as oublié ? j ai le sentiment que je ne devrais pas . le peintre brandit son moignon . ça , c est ta faute . seigneur . sabre d apparat . septembre . je suis doublement navré . l homme hausse les épaules puis se tourne vers takoda . je ne sais pas si j arriverai à m y faire . mon majordome se racle la gorge . monsieur , je vous présente rye adolphus . un élément fidèle , en service depuis . . . vingt sept ans . vingt sept ans . et c est erik qui lui a coupé la main . dans une auberge du havre . je ne peux que vous répéter combien je suis . . . désolé . . . et . . . oublions ça , soupire adolphus . ce sera mieux , reprend takoda . moi , la sagesse , j ai pour demeure le discernement . proverbes , viii , . bon . je suppose que l heure est grave ? elle l est . ensemble , nous marchons jusqu au moulin . au fait , bienvenue au colett s . si vous voulez , dis je , je peux prendre une chambre d hôtel . ne soyez pas stupide . qu est ce que vous vous êtes fait à la joue ? je touche mon visage . ma pommette gauche est tout enflée . accident de circulation . depuis quelque temps , ajoute takoda , il n y a plus que ça . la france déclare la guerre à l americana fatal engrenage ? . . . l inévitable jeu des alliances , après l angleterre c est donc l americana qui est visée . lors d une brève allocution radiophonique , l impératrice eugénie s est contentée de porter l opprobre sur le peuple américanien , coupable selon elle d une arrogance systématique , et a exhorté les français à bouter l ennemi impérialiste hors des frontières européennes . la prusse , l americana , l angleterre et maintenant la france : le doute n est plus permis , cette guerre là est bien mondiale . . . une question de temps , estiment les spécialistes . avec une armée de dix millions de soldats , et la technologie la plus avancée , notamment ses fameux satellites espions capables de filmer des mouvements de troupes , l americana fait figure de monstre invincible . mais c est malheureusement en europe , et peut être en russie , que se jouera le premier acte de cette désastreuse partie . le territoire américain originel ne sera pas menacé , du moins pas directement : difficile en effet d oublier les attentats commis dernièrement sur les territoires français et prussien; et bien que les autorités américaniennes nient toujours une quelconque responsabilité , des attaques de ce genre pourraient également frapper l ennemi au coeur de son royaume si rien . . . champagne pour la sibylle ; j ai trop besoin d une cigarette; l automate des bains . en fait de moulin , le colett s est une manière de bar secret avec un rideau métallique et des fenêtres sans âge . l enseigne de fer forgé figure un géant étreignant la tour eiffel . le rêve américanien , me glisse takoda . je reprends script dans mes bras . devant la porte , rye adolphus s efface pour nous laisser entrer . l endroit est sombre , enfumé . un long comptoir en fer blanc , des rangées de bouteilles , une demi douzaine de tables . les murs sont couverts d affiches américaniennes : films anciens , visages familiers . quelques habitués sirotant grogs et cafés relèvent la tête en nous voyant débarquer . adolphus glisse un mot au type derrière le comptoir , un grand chauve moustachu occupé à essuyer des verres . le gars en question nous adresse un clin d oeil , puis s empare d un cornet de cuivre relié à un câble et murmure quelque chose . nous passons dans l arrière salle . c était delambre , explique le peintre . il est de la partie . c est un français , et c est aussi mon supérieur . le moulin lui appartient . il travaille au bar ? dis je . il aime ça . dans la pénombre , seules quelques lampes à gaz chapeautées art nouveau nous éclairent . un tapis persan trône au milieu de la pièce . rye se baisse et en soulève un coin . besoin d un coup de main ? il me fait signe que oui , et nous enroulons tous deux le monstre . après quoi , hop ! notre hôte abaisse l une des lampes et une trappe coulisse , dévoilant un escalier métallique . après vous . je descends , script tout contre moi . mon front est couvert de sueur . décidément , je ne me sens pas très bien . nous arrivons dans un réduit obscur . une porte entrebâillée mène à un jardin d hiver . je m avance . l endroit est magnifique : une verrière bombée soutenue par des arceaux de bronze , donnant directement sur la ville , les tours dans la grisaille . des plantes tropicales s épanouissent sous lampes chauffantes . un divan recouvert de chintz , un grand chiffonnier d ébène et des fauteuils exotiques complètent le tableau . rye adolphus tape dans ses mains . quelqu un nous tourne le dos . quelqu un dont les pieds , finement bottés , reposent sur une table basse en verre et dont la main , incontestablement féminine , caresse une coupe de champagne rosé sur l accoudoir d un fauteuil . je ne vous demande pas si vous avez fait bon voyage ? je connais cette voix . la main indique le divan . asseyez vous , je vous en prie . nous obtempérons . re bonjour , erik . mercy prey . la brune au grain de beauté . rye adolphus reste debout . la jeune femme lui fait signe qu il peut disposer . notre hôte s incline et prend congé . la trappe se referme . mercy s étire et bondit sur ses pieds . elle est vêtue d un pantalon large et d un chemisier noir assorti à ses bottines . un foulard noué dans ses cheveux lui donne l allure un peu corsaire . les choses ne se passent jamais comme prévu . avez vous profité de votre voyage , monsieur suncliff ? tout dépend du sens que vous donnez à ce mot . quoi , profiter ? non : voyage . elle rajuste les manches de sa chemise . champagne ? takoda secoue la tête . pourquoi pas ? dis je . mercy prey sort une coupe du chiffonnier et prend la bouteille restée sur la table , une petite cuillère glissée dans le goulot . elle me sert , nous trinquons . script aboie une fois . tu es toujours amoureux d elle , n est ce pas ? le ton est devenu familier . de qui parlez vous ? étrange , fait la jeune femme en se rasseyant , une jambe passée sur l accoudoir . je ne sais pas ce que tu lui trouves , mais je dois reconnaître que vous faites la paire . j avale une gorgée de champagne . serait ce trop vous demander que de laisser de côté les formules sibyllines ? je viens d échapper trois fois à la mort au cours des dernières vingt quatre heures , alors venons en au fait , non ? mercy prey semble pensive . nous avons une date , dit elle . une date ? pour la fin du monde . les oreilles de script se redressent . décembre . nous sommes le , il nous reste huit jours . comment . . . ? le domaine . des investigations dans le domaine . tous les calculs de nos scientifiques concordent . mais encore ? je ne suis pas très versée dans ce genre de discipline . je sais juste que le psychonium possède un cycle de vie . il y a des creux , des pics . et tout porte à croire que le décembre est l un de ces pics . les bombes temporelles n explosent jamais par hasard . nous avons déjà connu cette configuration en . à ceci près qu il y a douze ans l attentat n avait pas donné les résultats escomptés . la charge était trop faible . et puis les nôtres veillaient . mm . aujourd hui , poursuit mercy en reposant sa coupe , il nous reste très peu de temps . nous devons retrouver dimitri nabokov au plus vite . si nous échouons , c en sera terminé de ce monde . je me lève , m avance sous la verrière parmi les plantes grasses . la brume plane sur paris , les courbes sinueuses de la seine se parent de reflets gris jaune . qu attendez vous de moi ? dis je . je ne sais rien du président , aucun indice sur une possible localisation . et puis , où sont les autres ? les gardiens , la fine fleur de votre armée ? mercy inspecte ses ongles . je continue : vos manigances tordues ont échoué . je suis loin de m en réjouir , mais c était couru . les voyageurs possèdent plusieurs coups d avance et ana . . . ana n est pas celle que vous croyez . les explosions , les morts et bon sang , qui a émis l idée désastreuse de me lancer sur sa piste ? je suis tombé amoureux d elle . mercy se lève , m attrape par le bras . tu es drogué , dit elle . quoi ? ses yeux se plissent . elle sonde mon regard . ces petits vaisseaux éclatés . ce n est pas ton état normal . mon majordome s avance . elle dit vrai , monsieur , il me semble que vous devriez . . . bas les pattes ! sensation de chaleur , de vertige . je porte une main tremblante à mon front . script me regarde . je m accroupis , le gratte entre lus oreilles . erik ? je relève la tête . mercy et takoda me regardent . oui , bon . j ai inhalé quelque chose . inhalé ? du psychonium . oh merde , soupire mercy prey . je me laisse choir sur le divan . erik ? j aimerais que cette femme disparaisse . essaie de te concentrer , pour l amour du ciel . erik ? tu dois retrouver ana , tu m entends ? dieu , tu n as pas l air de réaliser à quel point la situation est sérieuse . tout le monde travaille d arrache pied . nos savants cherchent des pistes , des indices . et ana est notre piste la plus prometteuse . j inspire profondément . j ai vu vivian . tu . . . dans le train . il m a parlé . je ne voulais pas vous le dire , mais . . . vivian n a rien à faire dans cette histoire . il m a dit que j étais ici pour vivre quelque chose . mercy se pince l arête du nez . ce n est pas un vrai gardien , erik . très bien , dis je , souriant . n y pensons plus . j ai perdu la trace d ana , je n ai pas recueilli la moindre information sur le président nabokov et les voyageurs sont à mes trousses . puis je encore vous être utile ? soupir de mercy . que sais tu sur ana ? sur le passé d ana ? rien de plus que vous . elle fait partie des antiludes . bon . je vous remercie d ailleurs de m avoir tenu au courant . cela faisait partie du plan . votre plan est insensé . pas dans son ensemble . vous le saviez , vous le saviez depuis le début . vous ne me l avez pas dit parce que vous ne vouliez pas qu elle sache que je savais , c est bien ça ? en quelque sorte . et maintenant ? nerveuse , la jeune femme rajuste une frange de ses cheveux . nous savons où ils se cachent . oh , oh ! nous voudrions que tu y ailles . pas question . envoyez vos propres agents . crois tu que nous n y avons pas pensé ? extorquer des informations par la force est rarement une bonne idée , mais c est souvent la seule . sauf dans le cas qui nous occupe . les antiludes sont prêts à tout . l union mystique avec le tao , ce charabia insensé , ça leur donne des ailes . que préconisez vous ? la séduction . je me renverse sur le divan . mal à la tête , besoin d une cigarette . les antiludes dissimulent leur quartier général dans un hôtel désaffecté du coeur de paris . à en croire mercy , je suis le seul à pouvoir me rendre là bas . c est absurde , bien entendu . ana me connaît , tout le monde me connaît , je ne possède aucun moyen de pression , aucune monnaie d échange , je tente de le lui expliquer , mais elle ne veut rien entendre , rien , et à ce moment précis , je commence à penser que d autres facteurs sont en jeu , des paramètres que je ne maîtrise pas . je remonte . salle commune . le rideau de fer a été baissé; seul un lustre électrique est allumé . derrière son comptoir , le grand delambre est en train de ranger ses bouteilles . dans un coin de la pièce , le plus sombre , une forme attend , plongée dans l obscurité . je m approche . mercy , qui est montée à ma suite , me fait signe d avancer . un paquet de cigarettes traîne sur la table . je tire une chaise , essaie de me calmer . face à moi , un simple manteau noir , une présence , intense . je cligne des yeux . mes oreilles bourdonnent . je sors une cigarette . je renifle . merde : je saigne du nez . delambre sort de derrière son comptoir et me tend un mouchoir . il veut vous parler . je suis là . le temps presse . je me penche vers la créature . sous son capuchon , le vide absolu . je . . . je ne suis pas la personne qu il vous faut . delambre reste planté à mes côtés . des millions et des millions de personnes vont mourir . je sais , mais . . . elles ont besoin de toi . la voix dans ma tête . je coince ma cigarette entre mes lèvres . je tremble , je transpire , j ai l impression d entendre ce que la créature est en train de me dire au moment même où elle formule sa pensée . sans doute ce foutu psychonium . je pose mon mouchoir sur la table . incapable de réfléchir , incapable de parler . je tends la main vers la créature , l endroit où devrait se trouver son visage . erik , non . . . murmure mercy dans mon dos . je ne vois plus l extrémité de mes doigts . sensation de picotement . la créature se rétracte . je retire ma main . brûlure intense , fugitive . vous êtes cinglé , me dit delambre . en vérité , je ne sais pas trop ce que j ai essayé de faire . la fin du monde . la fin du monde . je me lève , chancelle , me rattrape à ma chaise . mon nez saigne toujours et j ai perdu ma cigarette . mercy se précipite pour me soutenir , m aider à me rasseoir . des millions et des millions de personnes , répète la voix du gardien . je me redresse . il a disparu . mercy tire une chaise et s installe à mes côtés . bon dieu , dis je . mercy me tend une nouvelle cigarette . je suis désolée . il n y a pas de quoi . j allume ma clope , lui prends le paquet des mains , lui souffle une bouffée au visage . je voudrais sortir un peu . prendre l air . vous avez commis une erreur , fait delambre dans mon dos . pensez vous ? mercy lui fait signe de me laisser tranquille . le français soupire et retourne derrière son comptoir . d un coup de manivelle , il remonte le rideau de ter . je chuchote à l oreille de mercy . qu est ce que ça voulait dire ? je n étais pas au courant . vous ne saviez pas que ce type était un messager ? si , bien sûr , mais . . . qu est ce que le gardien faisait ici ? nous essayons simplement de te . . . convaincre . nous ? mais qui est nous , mercy ? vous et darkbloom ? vous et les gardiens ? tout le monde ? erik , je t en prie . je n y comprends plus rien , dis je en me levant . un silence de mort plane sur le bar . mercy , vous avez une minute ? demande delambre dans mon dos . je sors , referme derrière moi . tout est si calme dehors . de lourds nuages noirs dérivent comme des icebergs . vision à peine réelle d une colonne d aérostats blindés , trappes à canon ouvertes , filant au dessus de paris vers une destination inconnue . c est la guerre . la guerre mondiale . derrière le rideau , delambre et mercy discutent , certainement . ici , la neige tombe . poussées par le vent , des pages de journaux viennent s enrouler autour de mes jambes puis reprennent leur course folle comme des ailes sans oiseaux . sur le mur d en face , une affiche récemment collée vante les mérites de la wodka démonia . une fraîcheur d enfer ! mon majordome vient me rejoindre . script boitille derrière lui , un pansement autour de la patte . tout va bien , monsieur ? vous voyez ces appareils là haut ? il serait difficile de ne pas les voir , monsieur . où vont ils , à votre avis ? l ouest , monsieur . l angleterre . seigneur . . . oui , monsieur . londres , liverpool . le monde se prépare des lendemains difficiles . cut : gros plan sur nous , assis sur les marches du kiosque à musique . à présent , je fume à la chaîne . nous discutons de la procédure à suivre . l hôtel majestic , repaire des antiludes , se dresse à proximité de l impérial opéra . nous décidons de nous y rendre une heure à pied tout au plus . nous descendons : takoda , le chien et moi . tout semble normal , et pourtant , pourtant nous sentons qu il se passe quelque chose . une évidence criante , mais si inhabituelle que dans un premier temps nous refusons de la voir . les rues . les rues sont totalement désertes . quelle heure est il ? trois heures . le jour est sombre sous le cortège des nuages , et les réverbères sont déjà en service , halos de lumière maladive où flottent des flocons neigeux . aux étages les plus bas , les fenêtres s allument . nous parcourons le dédale de ruelles obscures . le sol est devenu un tapis poudreux . je m arrête un instant pour uriner contre un mur . dans le lointain , le tintement d un tramway . vide , sans doute . les parisiens ont disparu . je les imagine calfeutrés , suivant les nouvelles à la radio ou pour les plus riches devant leurs télévisors , mâchoire pendante face aux images des défilés , déclarations , mouvements de troupes , je les vois serrés les uns contre les autres , ou bien encore dans des gares , ou déjà dans des trains , les journaux parlent d une mobilisation sans précédent , c est la guerre , difficile à croire , mais c est la guerre , une machine folle s est mise en branle , réveil cataclysmique de leviers , de pistons et de poulies grinçantes , la france attaque l americana , l angleterre attaque la france , la prusse attaque l angleterre , tout le monde attaque tout le monde . et puis soudain , nous l entendons . le souffle . le souffle de la mort . au début , ce n est que cela : une respiration lente , un murmure indistinct . mais à mesure que nous descendons , la rumeur s amplifie , se transforme en grondement , des acclamations s élèvent et tout à coup , au détour d une rue , des gens , des gens par milliers , une foule hurlante , visages fermés , poings levés comme des antennes et sur le boulevard , derrière les barrières , un défilé de cuirassés à chenilles , canons menaçants , fantassins impassibles , des drapeaux agités , des cannes brandies , des chapeaux vers le ciel , des parapluies , un crépitement de flashs , des micros tendus , des banderoles aux fenêtres , des caméras suivant au loin , et script se met à aboyer , et je le prends dans mes bras , et un renvoi acide me laboure la gorge . sans un mot , nous nous frayons un passage le long de la cohue . takoda avance derrière moi , jouant des coudes , mais des policiers casqués forment un cordon devant le cortège et nous empêchent de passer si bien que nous devons marcher jusqu à la prochaine passerelle et emprunter un escalier de fer entre deux rangées de spectateurs déchaînés penchés sur les rambardes , et dans les cris des gens , les expressions crispées , les slogans haineux , j entends déjà les morts à venir , j entends déjà les hurlements , je vois les corps jonchant les champs en friche , les plaines immenses , le charnier . nous laissons le vacarme derrière nous mais , cette fois , les immeubles sont plus hauts encore , et la neige est toute tassée dans un coin , script insiste pour que le le repose à terre , il nous suit en claudiquant . à un vendeur à la sauvette , nous achetons deux sandwichs aux oignons et à la viande rôtie , et le type nous regarde d un drôle d air , depuis le temps qu on l attendait , cette guerre ! , et avant même que nous ayons pu répondre il sait que nous ne sommes pas d ici , hésite presque à nous rendre la monnaie . enfin , nous débouchons sur l avenue de l opéra . plusieurs centaines de policiers attendent l arrivée du cortège . méfiants , ils nous suivent du regard . cent mètres plus loin se dresse la façade art déco de l hôtel majestic . elle est criblée d impacts . un attentat , me souffle takoda . le j et le e de l enseigne ont disparu , et des planches de bois ont été clouées sur les fenêtres . nous nous approchons . l endroit est resté en l état depuis l explosion , de quand déjà ? l année dernière . l un des pans de la porte à tambour a été crevé par la déflagration . des morceaux noircis jonchent encore le sol . vous êtes sûr que c est ici ? dis je . takoda acquiesce . qu est ce qu on attend ? en ce qui nous concerne , monsieur , nous n irons pas plus loin . non ? pas si miss ivanovna se trouve ici , monsieur . . . question de diplomatie . je lève les yeux vers les étages supérieurs . au fait , qu est devenu le détecteur ferret ? détruit dans l explosion , monsieur . cet hôtel m a l air désert . je vais aller y faire un tour , mais ce sera par acquit de conscience . vous n aurez qu à m attendre dans le hall . si monsieur le permet , nous préférerions rester dehors . script approuve en aboyant . j enfonce les mains dans mes poches . bah , dis je en enjambant les débris , faites ce que vous voulez . la voix de takoda m accompagne . marchez , pendant que vous avez la lumière , afin que les ténèbres ne vous surprennent point . jean , xii , , monsieur . le hall de l hôtel : moquette brûlée , tentures arrachées , fauteuils renversés . je suis seul , tout est silencieux . machinalement , je porte une cigarette à mes lèvres . je marche , clignant des yeux dans la pénombre . ah , ah , ricane une voix venue de nulle part . je me fige . un silence , puis de nouveau : ah , ah . je me tourne de tous côtés . personne . peut être les effets du psychonium ? avancez au bout du couloir . je pivote sur mes talons . qui êtes vous ? avancez , s il vous plaît . j obéis , circonspect . maintenant , à droite . je tâte les poches de mon manteau . je ne suis même pas armé . de chaque côté de l allée , de larges fauteuils tendus de velours rouge , des cendriers argentés , finement ciselés , et au milieu , un lustre énorme fracassé au sol , des milliers de diamants éparpillés . plus loin , un groupe électrogène ronronne faiblement , alimentant un long fil d ampoules murales cloué à la va vite . je contourne les vestiges du lustre et arrive dans le hall des ascenseurs . quatre portes doubles , des plaques d étain indiquant les bains , le restaurant d affaires , les salons privés . à tout hasard , j appuie sur un bouton : rien . deuxième couloir sur votre droite . je craque une allumette . pourquoi devrais je vous faire confiance ? parce que vous êtes venu nous voir . parce que nous avons à parler . une longue bouffée de cigarette la première , la meilleure . alors montrez vous . pas pour l instant . maintenant , voulez vous prendre le deuxième couloir ? vous ne courez aucun danger , vous avez notre parole . la violence ne fait pas partie de nos méthodes . je souris . la bombe , dans le jardin de saint pétersbourg . joyeux anniversaire , herr nemer machin ! la violence ne fait pas partie de nos méthodes : ah , ah , il faudrait expliquer ça aux victimes de l attentat . la porte des bains . je suppose que je dois entrer ? l endroit est sombre , dédaléen . partout , des pans de mosaïque bleu nuit , des bassins vides . le long d un mur , des cabines de douches aux ornements de nickel . plus loin , des lavabos en fonte , des baignoires privées avec chauffe bain incorporé , émail et tôle galvanisée . et maintenant ? à peine ai je posé la question que l eau se met à couler : de gros jets brûlants à même le carrelage . de la vapeur s élève un véritable brouillard . je progresse à tâtons . hé ! qu est ce que ça veut dire ? le vacarme est infernal , l eau arrive de partout . je rebrousse chemin . stupeur : la porte par laquelle je suis entré est fermée . je secoue la poignée , rien à faire . je me retourne . la vapeur continue de monter , envahit tout , et je commence à suer . je laisse tomber ma cigarette . enfilade de petites cabines individuelles fermées par des portes à battants de bois . je trempe ma main dans un bassin . l eau est bouillante , ne s arrête plus de couler . des tuyaux suspendus , un réseau de tuyaux cuivrés crache une brume très dense au dessus de ma tête . bientôt , je n y vois plus rien . qu est ce que vous fabriquez , bordel ? je fais volte face : il m a semblé entendre quelque chose . devant moi , le brouillard s épaissit , si c est encore possible . je perçois une sorte de cliquètement . je commence à étouffer . hé ! vous êtes là ? panique . deux bras métalliques se referment sur ma poitrine . je hurle , essaie de me débattre , mais en vain . des doigts de fer plaquent un chiffon humide sur mon visage : odeur sucrée , anesthésiante . fondu au noir . contre le jeu ; thanato quoi ? ; le temps presse , erik . je reprends mes esprits dans une salle immense , sombre , encombrée d un entassement de canons , obusiers , mitrailleuses et pièces d artillerie , un véritable musée de la guerre , couvert par endroits de lourdes bâches grisâtres . aux murs , des gravures chinoises . je suis ligoté sur une chaise . à ma droite , de hautes baies vitrées s ouvrent sur l avenue de l opéra . la neige tombe dru derrière les carreaux . dans le fond , une fresque de commande illustre d antiques batailles napoléoniennes et d autres , plus anciennes encore , du temps où les machines n existaient pas . debout devant moi , deux automates rudimentaires , strictement identiques , semblent attendre les ordres . je teste mes liens : solides . au plafond , de riches moulures se perdent dans les angles . j ai envie de . . . aaaatchi . les deux automates se braquent . du calme , dis je . au même moment , une porte s ouvre à l opposé de la pièce et deux hommes font leur entrée . le premier est très élégant . des favoris blonds descendent sur ses joues et se rejoignent en collier de barbe . ses yeux sont bleu vif . il porte une redingote à l ancienne et ses cheveux dorés se dressent en mèches rebelles . l autre type est un colosse trapu , presque chauve , à la musculature impressionnante . il est vêtu d un maillot de corps , et un pistolet est attaché à sa ceinture . ses lunettes sont teintées . repos , ordonne t il aux automates . les deux créatures s affaissent . charmant accueil , dis je . l homme aux cheveux blonds , qui ne doit pas avoir trente ans , esquisse un maigre sourire . qui es tu ? je hausse un sourcil . vous l ignorez ? nous aimerions l entendre de ta bouche , dit le colosse . je cherche ana . tiens donc . je suis venu pour l aider . tout le monde veut aider ana , observe le type blond . comment dois je comprendre ça ? elle joue un jeu dangereux . et toi , tu marches sur ses traces . nous t avons demandé ton nom , insiste le colosse . je soupire . un automate tressaille : pur réflexe mécanique . qui sont ces gens ? que cherchent ils ? le colosse attrape une chaise et s assied en face de moi , bras croisés sur le dossier retourné . un médaillon métallique se balance sur sa poitrine . un demi cercle blanc , un demi cercle noir , et une ligne centrale , blanche sur noir et noire sur blanc : yin et yang réinventés . j essaie de bâiller . je suis erik suncliff . je suppose que le nom vous est familier . peut être bien . écoutez , dis je . jouons franc jeu . je ne cherche pas l animite , je ne cherche pas le président nabokov , je me fiche de tout ça . tout ce que je veux , c est retrouver ana . les yeux du colosse se réduisent à deux fentes . pourquoi ? parce que je l aime . foutaises . erik suncliff , reprend le blond . un voyageur . dès que nous t avons vu , dès que nous avons eu vent de ta présence à paris , nous avons compris que quelque chose avait changé . l homme que tu étais n aurait jamais pris le risque de venir traîner ici . quand tu es arrivé devant l hôtel . . . dis moi , fait le colosse en rapprochant sa chaise , tu ne te rappelles rien , n est ce pas ? tu ne te souviens même pas du vieux maître ? je secoue la tête . les deux hommes échangent un regard indéchiffrable . nous devrions te tuer , dit le colosse . nous tuons la plupart des voyageurs qui tombent entre nos mains . après leur avoir extorqué les informations d usage . je ricane : pas de violence , hein ? question de salut public . si nous ne faisons rien , le monde cessera d exister . je sais , dis je , je suis parfaitement au courant . mais je ne suis plus un voyageur . vous le savez . le type que j étais n existe plus . oh , oh , fait le jeune type blond . le colosse se lève , tire son revolver et pose le canon sur ma tempe . tu vas tout nous expliquer . je passe ma langue sur mes lèvres . j ai perdu la mémoire . tu travailles pour ana ? mais ana est avec vous ! gémis je . c est elle qui t a dit ça ? pourquoi est ce que je vous mentirais ? je suis de votre côté . je n ai pas envie de mourir , je ne veux pas que la terre explose . alors quoi ? ana a été la maîtresse de votre chef , non ? bon dieu , c est ce qu elle m a dit . le colosse ôte le canon de ma tempe . très bien . il fait signe à son acolyte . va chercher le thanatoscope . l autre hoche la tête et disparaît . je reste seul avec le géant . qu est ce que vous allez faire ? pas de réponse . un thanatoscope ? quelques instants plus tard , le jeune homme blond est de retour . il apporte une sorte de boîtier en bois clair de la taille d un poste de radio . l appareil est orné de deux cadrans à aiguille et d un haut parleur évasé . sur chaque côté , une molette crantée . allume le . l autre appuie sur un bouton . le haut parleur émet une modulation aiguë . qu est ce que c est ? un doigt posé sur les lèvres , le colosse tend l oreille et règle la molette de gauche . l aiguille du cadran commence à s affoler . le vieux maître va décider de ton sort . quoi ? quel vieux maître ? les deux hommes me regardent , vaguement écoeurés . le grand m . , dit le colosse en embrassant son médaillon . le tao incarné . loué soit son nom , et louée soit sa présence . maintenant , tu peux parler . je regarde le boîtier . je ne vais pas parler à une machine . de nouveau , le colosse agite son revolver . ce n est pas une machine . tirez si ça vous amuse . je vous ai dit la vérité et le suis certain que nous pouvons mutuellement . . . demande son intercession au grand m . , fait le colosse . implore le vieux maître . allez vous faire foutre . un cliquetis . le colosse recule , vise mon front . je déteste faire ça . mais si tu m y obliges . . . allez y , dis je . qu est ce que vous attendez ? il appuie sur la détente . blam . je suis mort . je sens la balle pénétrer entre mes deux yeux , broyer le cartilage et s enfoncer dans ma cervelle : course incandescente , arrêt immédiat des activités vitales . sauf que non . sauf que rien n arrive . la balle s est arrêtée à mi course . suspendue . le colosse ouvre la bouche , flageole , sa main se referme sur une bâche , il la tire , et tout ce qui se trouvait dessus . au même instant , un terrible coup de tonnerre ébranle le bâtiment , suivi d une série de petites explosions , clink , clink les lampadaires du boulevard volent en éclats . je retiens mon souffle . on dirait une photo : la balle figée en l air , dirigée droit sur moi . brusquement , l un des deux automates se réveille . ses paupières mécaniques s écarquillent . il attrape le poignet du colosse et le force à déposer son revolver . le type hurle de douleur , mais l automate ne lâche pas prise , l oblige à s agenouiller . le jeune homme blond me regarde comme si j étais responsable . qu est ce que . . . vous faites ? le colosse essaie de se relever . l automate l envoie valser dans les armoires en tôle . lune d elles s écroule . mes liens se sont défaits . je m empare du revolver et le braque sur les deux hommes . l automate ne bouge plus . devant une baie vitrée , la silhouette d un homme vient d apparaître en grésillant . maître ! gémit le colosse en se traînant à l écart . je suis abasourdi . la silhouette regarde par la fenêtre . elle ne semble absolument pas consciente de notre présence . elle porte une barbe et une grande veste de l armée . je me retourne vers les deux autres . qu est ce que c est que ça ? c est . . . c est . . . l automate s affale au sol , brusquement désarticulé . l apparition se tourne vers nous et commence à marcher . elle passe devant nous sans nous voir et s arrête devant l armoire renversée . on dirait qu elle réfléchit . c est karl tao m . ? c est lui ? pas de réponse . je veux dire quelque chose , mais une voix m en empêche . une voix familière , qui résonne dans mon crâne et parle à ma place . je ne vous veux aucun mal , dis je . je vois bien qu ils ne comprennent pas . nos objectifs sont les mêmes . q . . . quoi ? je m approche du colosse , pose le canon sur ses lèvres . où est ana ? c est tout ce qui m intéresse . elle . . . elle est venue ici . . . bredouille le jeune homme blond . je tourne mon arme vers lui . tais toi , souffle le colosse en tripotant son médaillon . et après ? après ? l autre n ose plus rien dire . d accord , dis je en abaissant le chien . ton nom . il n y a en moi aucune place pour la mort . . . murmure t il . il jette un oeil à la silhouette de son maître , mais ce dernier , plongé dans une réflexion intense , ne lui prête aucune attention . ton nom ! hurlé je en enfonçant le canon dans son oreille . le jeune type se met à pleurnicher . je compte jusqu à trois . un . . . o vieux maître , prenez nous en pitié . . . je m essuie le front d un revers de main . deux . . . bruits de pas dans le couloir . je regarde le colosse . il me sourit . ses mains n ont pas quitté le médaillon . en une fraction de seconde , je comprends : le talisman fonctionne comme un émetteur . les renforts arrivent . je pointe mon arme vers les deux hommes , à tour de rôle . la porte s ouvre à la volée . je tire . un premier assaillant s écroule . le jeune homme blond se met à crier . je ne réalise même pas ce que je suis en train de faire . ils sont cinq , six peut être . tous armés . et ils font feu , dans un même ensemble . une pétarade de tous les diables . les balles fusent . je devrais être mort . je devrais , mais les balles s arrêtent à mi parcours , restent suspendues entre ciel et terre . mes assaillants reculent , frappés de stupeur . je tire dans le thanatoscope . karl tao m . disparaît . électrisés , les antiludes se remettent à tirer . c est peine perdue , évidemment . leurs balles se figent en plein vol . la pièce en est remplie . à mon tour , je fais feu . bang , bang ! deux types s écroulent . derrière , le colosse se relève , tente de me ceinturer , mais je lui décoche un coup de crosse en plein visage et il repart en arrière , entraîne une tourelle dans sa chute . je cours vers la sortie . trois types continuent de tirer . ils sont aussi furieux que terrifiés . j étends le premier d un crochet au menton . un autre s empare d une mitraillette et fait feu . une pluie de balles brûlantes s immobilise en arc de cercle à quelques centimètres de mon visage . le type lâche son arme . je lui envoie un coup de coude dans le ventre et il se plie en deux . son acolyte est pétrifié . je me rue dans le couloir . où aller ? je fonce droit devant moi , des caméras pivotent , j arrive dans un hall d ascenseurs , appuie sur tous les boutons avant de me souvenir que rien ne marche , et de toute façon il est trop tard , ces salopards sont à mes trousses et se remettent à canarder . la situation devient critique . les balles s arrêtent de plus en plus près , et ils doivent le savoir , le sentir : sans quoi ils ne s acharneraient pas . je continue de courir . un escalier . à l étage inférieur , un pan de mur s est écroulé et d énormes blocs de pierre obstruent le passage . je n ai pas d autre choix que de monter . encore un couloir . au sol , une moquette orange , motifs labyrinthiques et divans de cuir rouge , je cours comme un damné , une nouvelle balle siffle à mes oreilles , je me retourne , tire à mon tour , un cri de douleur m apprend que j ai fait mouche . au bout du couloir , encore un escalier . cette fois , je pourrais descendre , mais il n y a plus personne derrière moi , et j imagine que mes poursuivants essaient maintenant de bloquer les issues , c est ce que je ferais à leur place , alors je continue de monter et j arrive au dernier étage . j avance sur la pointe des pieds . au détour d un couloir , deux hommes en faction m aperçoivent et se raidissent : trop tard . je leur fais signe de poser leurs armes , ils obéissent sans discuter . passez devant ! je rentre avec eux dans un genre de suite royale . mobilier fastueux , fauteuils frangés , lambrequins de velours . sur une table de travail à côté d un palmier nain trône un deuxième boîtier , un peu plus foncé que le premier , comment déjà ? ah oui , thanatoscope . à terre , dis je , agitant mon arme . mettez vous à plat ventre . les deux hommes s exécutent . enlevez vos médaillons . doucement . je les leur arrache des mains et les jette au loin . vais à la fenêtre . combien êtes vous ici ? pas de réponse . je m assieds au bureau . des dossiers entassés , des liasses , des feuillets . j ouvre des tiroirs au hasard . documents sans intérêt , des commandes de matériel , des ordres de mission expédiés aux quatre coins du monde . un nouveau coup de tonnerre nous fait sursauter . je relève la tête . restez tranquilles . au dehors , la neige se met à tourbillonner . le temps presse , erik . oui , oui , je sais . contacts , instructions , noms de villes et en têtes , j ouvre des dossiers et des enveloppes , mais rien de marquant . . . le temps presse , le temps presse , mes prisonniers chuchotent et je pointe mon revolver sur eux , soudain très nerveux : la ferme ! je contourne le bureau , attrape l un d eux par le col et lui enfonce le canon dans la bouche . où est ana ? merde ! il secoue la tête , effrayé . j ôte mon arme . le type me retient par le bras . nous ne savons rien . . . je vous jure . . . elle est venue ici , non ? ses lèvres se mettent à trembler . pour la dernière fois . . . éclats de voix dans le couloir . je jette le type à terre , attrape des feuilles sur le bureau , les fourre en boule dans ma poche , bulletins de liaison avec les antennes européennes , vous , ne bougez pas ! sifflé je en tenant les deux types en joue , je prends le thanatoscope sous mon bras , il est plus léger que je ne le pensais , bon , y a t il un moyen de fiche le camp d ici ? et les deux types restent muets , naturellement , ma bouche est toute sèche et oui je sais , le temps presse , tes forces déclinent , mais qu est ce que tu veux exactement ? j ouvre la porte . mes poursuivants surgissent au bout du couloir . je file dans l autre sens . mon coeur s emballe . un des types ressemble aux frères toops comme deux trois ? gouttes d eau . un coup de feu . impact sur le mur , échardes de plâtre . je sens quelque chose sur ma joue . continue de courir . le couloir bifurque . c est du sang . devant moi , une fenêtre donne sur une cour intérieure . le sosie de toops apparaît . je tire . clic . plus de balle . je me retourne et fonce droit devant . nouveaux coups de feu . je saute . je saute , un bras devant la tête , le thanatoscope serré contre moi , je passe à travers la fenêtre , sous mes pieds une verrière , et je sais que je vais m écraser , chaque cellule de mon corps se rétracte par anticipation , je chute , oui , mais peut être pas si vite que je le devrais , et lorsque je crève le toit de verre , une gerbe d éclats jaillit vers le ciel et retombe en pluie sur mes épaules , le thanatoscope est à moitié fracassé , mais moi je n ai rien , j aurais dû mourir et je n ai rien , et avant d avoir pu comprendre comment , je suis déjà debout , les mains écorchées , je brosse mes vêtements , regarde autour de moi . jardin d hiver . les plantes ont pris possession des lieux , s enroulent autour des piétements de bronze , des fauteuils en rotin culbutés; il reste un peu d eau croupie dans une fontaine . je ramasse mon boîtier . la porte du jardin est verrouillée : je la défonce à coups de pied , les tirs reprennent , les balles crépitent , je m élance dans un hall désert , mon manteau à moitié déchiré , couvert de paillettes brillantes , et d autres caméras ont pris le relais , l hôtel en est truffé , tout est réglé au centimètre près . la porte de service : fermée . j envoie un coup de coude aïe . je pose le thanatoscope , avise un cendrier de métal , presque un mètre de haut , et je l empoigne par le pied , pulvérise un pan de porte . je passe ma main par l ouverture , actionne la poignée mais rien ne cède et à l autre bout du hall , les antiludes accourent , il en sort de partout , alors je frappe encore , au niveau du verrou cette fois , et la structure vole en miettes . les coups de feu ne cessent pas , des balles figées , toujours , et je reprends mon thanatoscope , me faufile entre les débris , décampe dans la rue , plutôt une ruelle d ailleurs , transverse , dérobée , je ne sais pas où je vais mais je sais que je dois courir , courir plus vite , c est ma seule chance . mes poursuivants s invectivent , mais je suis déjà sur le boulevard , je contourne l hôtel et sur le trottoir d en face , un couple de petits vieux tirant de grandes valises me regarde passer bouche bée , et je file à toutes jambes , j ai l impression d avoir des ailes . lorsqu une ruelle plus petite encore surgit sur ma droite , je l emprunte sans hésiter . il fait très sombre . les murs sont couverts d affiches . buvez cocal ! et votre vie pétillera . je repère une échelle de service , cache le thanatoscope derrière une pyramide de poubelles et commence à grimper . en quelques secondes , j arrive au sommet . je me trouve sur un toit intermédiaire et la masse sombre d un deuxième bâtiment me domine , avec de hautes fenêtres à croisillons; apparemment , il n y a personne . je reste un moment accroupi , à reprendre mon souffle . et puis je pense à mes traces . mes traces dans la neige ! ils vont me retrouver . je me redresse , risque un oeil au dessus de la balustrade . personne . auraient ils abandonné la poursuite ? dans le doute , je ne bouge pas . un quart d heure s écoule ainsi . à un étage supérieur , une fenêtre s ouvre et une vieille femme me regarde , marmonne quelque chose et disparaît derrière ses rideaux . dans quelques jours , peut être , elle sera morte . nous serons tous morts . je redescends , reprends mon thanatoscope et m assieds pour l examiner . tout un pan du boîtier a disparu , il manque une partie du haut parleur , mais les cadrans sont intacts . je me demande si ce machin marche toujours . je me demande , surtout , ce qui m a poussé à le prendre . je soupire . où est vivian darkbloom ? mystère . quelque part dans une salle de l hôtel majestic , toutes les balles restées suspendues retombent au sol en même temps , légers tintements métalliques , tandis qu ailleurs , à l ombre des boulevards , enseignes , réverbères et panneaux lumineux explosent en saccades , mais j en suis réduit à imaginer tout cela , seulement imaginer , les halos jaunâtres des lampes de signalisation , les rideaux de neige ondulant comme des aurores , les caméras fixes pivotant pour le compte . nouveaux attentats à paris et ailleurs la colère gronde . . . nous demandons des mesures . . . devenue une ville morte , mais combien de temps aurons nous encore à subir de tels outrages ? c est la question que tout le monde se pose . selon un dernier bilan , l explosion du passage de l est a fait quinze morts dont deux enfants et une cinquantaine de blessés . un couvre feu a été instauré par le préfet de paris , qui exhorte ses concitoyens à une vigilance accrue . ce principe de précaution revêt un caractère particulier et presque superflu à l heure où la mobilisation générale prive la nation de ses forces vives et . . . présence sur le sol de factions anarchistes d obédience karl m istes complique la tâche des services secrets , lesquels travaillent en étroite collaboration avec leurs homologues prussiens . cette multiplication des actes de violence terroriste en europe laisse à penser que plusieurs forces sont à l oeuvre et on peut se demander pourquoi rien n a été fait en france au cours des derniers mois pour enrayer le sanglant engrenage . le budget alloué à la lutte contre les cellules meurtrières de . . . senestre ; comment ça , pas de sucette ? ; les hauts cyprès de saint lachaise . plus tard , tandis que la nuit achève de tomber , que les rues désertes s illuminent sous la masse indolente des ultimes aérostats en partance pour l angleterre les journaux du soir parlent de bombardements imminents et alors que j ai perdu presque tout espoir de retrouver takoda et le chien , trois heures de quête infructueuse dans les méandres du quartier , je cherche refuge dans un petit café du boulevard de la victoire , où quelques tenaces habitués sont venus se réchauffer banquettes de cuir entaillées , zinc patiné et , aux murs , des affiches de théâtre , de cabarets osés , spectacles psychomécaniques disparus de longue date . devant moi : une bougie , un verre d absinthe , une cuillère et deux morceaux de sucre roux . le thanatoscope , enveloppé dans un chiffon , est posé sur mes genoux . je croque un sucre sans y penser . ma main droite est posée sur l interrupteur . clic . l appareil émet un doux ronronnement . je lève mon verre , cligne des yeux . à l autre bout de la salle , sous une lampe murale en forme de fleur évasée , un type me regarde . un type à moitié transparent , qui ne se trouvait pas là il y a quelques secondes . il ne me voit pas . ses lèvres remuent en silence . du bout des doigts , j effleure la molette de gauche . l image se brouille , grésille . les clients du bar se sont arrêtés de parler . lentement , ils se tournent vers moi . j éteins la machine : l apparition se dissipe . j essaie de sourire , mais les clients continuent de me fixer comme si j étais la peste incarnée . le patron nettoie son comptoir avec lenteur . je vide mon verre cul sec , fouille dans mes poches , laisse un billet sur la table et me lève en saluant . dehors , la neige tombe de plus belle . le boulevard de la victoire scintille sous les feux des lampadaires et la chaussée se couvre d une pelisse blanche . de temps à autre , une voiture passe encore , soufflant un mince jet de vapeur . affamé , solitaire , je rabats sur moi les pans de mon manteau . derrière le boulevard , on aperçoit la silhouette dédoublée des immenses tours bonaparte , ornées de gargouilles . un monorail passe au loin : travelling . épaules voûtées , mon boîtier sous le bras , je repars vers l avenue de l opéra . je ne sais même pas de quel côté se trouve montmartre . erik ! je redresse la tête . de l autre côté , rye adolphus me fait de grands signes . je laisse passer une voiture , puis traverse . alors ? dit il . je me suis fait un sang d encre . vous avez eu raison . je lui explique ce qui s est passé . impossible de discuter avec les antiludes , dis je , mais de toute évidence ils ne portent guère ana dans leur coeur , et ils l ont vue il y a peu de temps . j avoue que je n y comprends pas grand chose . rye désigne mon fardeau . qu est ce qu il y a là dessous ? je soulève le chiffon . où avez vous trouvé ça ? chez eux . vous leur avez volé ? je hoche la tête . il semble effaré . au nom du ciel . . . pourquoi ? ils disent que ça leur permet de rentrer en contact avec le vieux maître . karl tao m . ? et après ? j ai pensé que ça pourrait être intéressant . adolphus grimace . vous savez comment marche ce machin ? j en ai une vague idée . il réveille la mémoire des lieux . vous permettez ? rye me prend l appareil des mains et le met en marche . juste devant nous , deux tramways se croisent , bourrés à craquer , puis disparaissent . l avenue est noire de monde : voitures à vapeur , passants affairés , vendeurs de journaux et mondaines en manteaux de fourrure passent à nos côtés et s évanouissent presque aussitôt , aspirés par la pénombre . rye effleure la molette de gauche . plus rien . un petit déclic encore et , cette fois , une bande de conscrits en uniforme lance des boules de neige sur des camarades invisibles . au milieu de la route , un vieillard agite une canne à pommeau . une voiture pile . des gens descendent , invectivent le vieillard . tout cela dans un parfait silence . rye éteint la machine . je ferme la bouche . si c est karl tao m . que vous voulez voir , m explique le peintre en me rendant le thanatoscope , il faut vous rendre dans un endroit où karl tao m . est allé . vous savez que ce genre de gadgets est strictement interdit par décret international ? non . eh bien , songez y . et la portée ? je veux dire , jusque quand peut on remonter dans le temps ? cinq ans . dix peut être avec certains modèles . mais conseil d ami , ne vous fiez pas à ce machin . je mets mes pas dans les siens . où est takoda ? il renifle . j allais vous poser la même question . hum . vous ne lui avez pas donné rendez vous quelque part ? nous étions convenus de nous retrouver devant le majestic . je suis retourné dans les parages en fin l après midi et il n y était pas . j ai pensé qu il était revenu au moulin . j en viens . le véhicule d adolphus nous attend dans une ruelle mitoyenne . c est une senestre , modèle un brin vétuste équipé de deux banquettes spartiates et de quatre tuyaux à vapeur achetée à l armée elle aussi . le peintre s installe au volant et décroche un haut parleur . télévox incorporé , m explique t il en attendant la tonalité . c est une ligne directe avec . . . allô ? oui , c est moi . est ce que takoda est avec vous ? . . . non . . . pas depuis tout à l heure . . . . oui , oui , je l ai retrouvé . . . eh bien tu lui demanderas , d accord ? il raccroche , se passe une main sur le visage . alors ? inquiétant . retour au colett s . nous quittons les boulevards ouverts et le centre ville aux amples perspectives pour nous enfoncer une fois de plus dans la masse sombre des quartiers est , voies souterraines et immeubles bancals . paris est désert . les vieux se terrent chez eux , dit rye . et les jeunes partent à la guerre . à une église toute proche , neuf heures viennent de sonner . nous laissons la voiture au fond d une impasse et montons un escalier au pas de course . mercy prey nous attend sous le porche . elle a changé de tenue : elle porte maintenant une robe boutonnée , avec décolleté de dentelle . une ceinture de cuir pend sur sa taille . ses cheveux sont humides , plaqués en arrière . aucune nouvelle ? pas la moindre . nous nous asseyons . comme je meurs de faim , on m apporte un sauté de veau , avec des pommes de terre et une crème aux champignons . adolphus part vaquer à ses occupations . delambre prend sa place et me demande de raconter à nouveau mon histoire . je m exécute de bonne grâce , oubliant à dessein l épisode du thanatoscope . quand j en arrive aux balles arrêtées en plein vol , mercy pose sa main sur la mienne . ô mon dieu , dit elle , rêveuse . il veille sur toi . vivian veille sur toi . tu as beaucoup de chance . je ne sais pas . . . s il n avait pas été là , tu serais mort . la procédure est bafouée , fait delambre en tortillant sa moustache . que voulez vous dire ? les gardiens n interviennent jamais directement dans nos affaires . même quand elles les concernent au premier chef . vous êtes déçu ? disons intrigué . nous connaissons vivian , dit mercy . en tant que messagère , je ne puis cautionner un tel comportement . en tant qu être humain . . . il y a des règles , l interrompt delambre . je repose ma fourchette . si vos foutues règles avaient été respectées à la lettre , il y a fort à parier que je ne serais pas ici ce soir . je sors mon paquet de cigarettes . pour le reste , dis je , cette journée est un échec . mercy me tend un briquet . sur ce point , sourit delambre , je suis d accord . manifestement , ana n est plus ici . lèvres pincées , mercy allume une cigarette à son assez avec ana . quoi ? nous n avons plus besoin d elle . n est ce pas , delambre ? le président avant tout . je sais , mais . . . c est notre seul objectif . ana est une piste , mais ce n est pas la seule . ça veut dire quoi ? que nous abandonnons ? dans l état actuel des choses , répond delambre , la mission qui vous a été confiée n est plus une priorité . si tant est que sa validité . . . je souffle un nuage de fumée . parfait . je peux rentrer chez moi ? moue incrédule de mercy . quoi ? les gardiens devaient m aider à rentrer chez moi une fois ma mission terminée . tu ne penses pas un seul mot de ce que tu dis . delambre a un geste d apaisement . nous pouvons toujours discuter . c est ça , dis je . discutons . boum , b um , boum . quelqu un frappe au rideau de fer . un coup bref , un coup long , un coup bref . delambre se lève , ouvre la porte . mercy me dévisage avec insistance . deux hommes s avancent . chapeaux hauts de forme , gantés de noir , longs manteaux impersonnels . des tours , annonce le messager en procédant aux présentations . je les ai convoquées en renfort pour assurer votre sécurité . les tours ôtent leurs chapeaux . enchanté ! dis je . delambre toussote . paris n est plus une ville pour vous , suncliff . en vérité , ce n est plus une ville pour personne . je ne sais pas ce que les gardiens ont décidé à votre sujet , mais votre situation ici est intenable . nous allons vous rapatrier en americana . quoi ? vous avez une autre idée ? je me gratte la nuque . sans takoda ? sans takoda , répète adolphus derrière moi . tout le monde se retourne vers lui . je viens d avoir anagram steam au télévox . il nous conseille d abandonner séance tenante . et demande qu erik revienne au pays . bonsoir , messieurs . les tours saluent gravement . vous avez fait bonne route ? leur demande delambre . pas trop , répond la première . la plupart des voies sont barrées . des convois militaires motorisés font actuellement route vers boulogne sur mer , pour y être chargés . l angleterre se prépare au pire . je retombe sur ma chaise . les autres continuent de parler . mercy prend ma main , comme une diseuse de bonne aventure . tu penses toujours à elle , hein ? je pense à takoda . elle lâche mes doigts . pourquoi est ce que tu mens ? pourquoi est ce que vous me posez toujours des questions sans réponses ? elle attrape le paquet de cigarettes dans la poche de mon manteau . je cligne des yeux . qu est ce que c est que ça ? demande t elle en agitant les papiers des antiludes sous mon nez . des indices secrets ? avec une moue évasive , je les lui reprends des mains . delambre revient à notre table . vous avez entendu ça ? non . nos agents américaniens ont localisé le président nabokov . sans blague ? c est ce qu anagram vient de dire à adolphus . le président est à liverpool , ajoute l une des tours . incroyable , ricane mercy . il semblerait que notre cher dimitri se soit échappé , poursuit adolphus , et qu il ait réussi à prendre contact avec nos agents via le domaine . voilà qui règle notre problème . pas tout à fait , reprend delambre . il est bloqué , et activement recherché . il ne peut pas quitter le port . les liaisons maritimes avec l americana sont suspendues et la ville fourmille d antiludes . pourquoi ne se présente t il pas à une ambassade ou je ne sais quoi ? l angleterre est l alliée de l americana , non ? nous ne savons pas tout , cingle delambre . et vous encore moins que les autres . manifestement , certains points de politique intérieure continuent de nous échapper . ou peut être que c est un piège . épargnez nous vos commentaires . je suis certain . . . je sors les papiers froissés trouvés au majestic et les feuillette en sifflotant . tiens , qu est ce que c est que ça ? oh , sans doute une vieille paperasse sans intérêt . de toute façon , à quoi erik suncliff pourrait il bien nous servir ? je lisse une feuille sur la table . le corps du texte est codé , mais l en tête est parfaitement clair . liverpool , angleterre sur une autre lettre , je le sais , il y a même une adresse . mais je ne suis pas complètement idiot . je ne le leur dis pas . rye adolphus parcourt la feuille , puis la passe à delambre . où avez vous déniché ça ? à votre avis ? intéressant , dit adolphus . très intéressant . il faudrait que nous fassions décoder ce message . en attendant , nous avons une piste . et une piste sérieuse . qu en pensez vous , mercy ? la jeune femme me rend la feuille . maintenant nous savons . nabokov se trouve à liverpool . je suppose , dit delambre , que la belle ana s est empressée d aller prêter main forte à ses amis antiludes . moi je ne pense pas , dit mercy . le messager s apprête à répondre lorsque de nouveau : boum , boum , boum . trois coups au rideau de fer . est ce que l un d entre nous attend quelqu un ? tout le monde secoue la tête . delambre passe derrière son comptoir et nous fait signe d approcher . sur un moniteur de cuivre bombé apparaît l image noir et blanc d une fillette coiffée à la garçonne , qui tient quelque chose serré contre elle . qu est ce que c est que ça ? chuchote adolphus . la petite fille lève les yeux vers la caméra . ce regard . . . ouvrez . quoi ? fait mercy . je connais cette enfant , dis je . c est script qu elle nous ramène . delambre ouvre la porte . je sors en premier . la fillette me fixe intensément . salut . elle me tend son fardeau , enroulé dans une couverture . votre chien s est fait taper dessus . je prends script dans mes bras et le tends à mercy , derrière moi . bon dieu , murmure t elle en soulevant la couverture . je me baisse vers la fillette . on se connaît , toi et moi ? elle hausse les épaules . où as tu trouvé le chien ? près de l impérial opéra . des soldats lui donnaient des coups de pied . des soldats ? je me retourne vers script . e . . . rik . hello , dis je . la pauvre bête a un oeil poché , et son museau est poissé de sang . j en ai les larmes aux yeux . script . . . qu est ce qui s est passé ? il articule avec difficulté . les voyageurs . . . frère toops et consorts . . . ils ont enlevé takoda et . . . à vous aussi , il parle ? s étonne la fillette dans non dos . je me retourne . ce n est pas un chien comme les autres . elle hoche la tête . comment nous as tu trouvés ? c est le chien qui m a dit . delambre et rye nous rejoignent . ils entourent la fillette de sollicitude , lui demandent si elle veut rentrer se réchauffer , boire quelque chose . ben , répond la petite , je veux bien une sucette . une sucette ? répète delambre , embêté . je ne crois pas que j aie de sucette . il retourne vers son comptoir , farfouille dans un tiroir . la petite l attend en se dandinant d un pied sur l autre . miracle ! la fillette s empare du sucre d orge et le suçote goulûment . nous ramenons le chien à l intérieur . je m assieds sur une chaise , mercy le dépose sur moi , et je demande qu on me procure de l eau , les compresses , ou à défaut quelques serviettes mouillées . script commence à raconter . c est une séquence annexe , filmée par d autres caméras . les bandes seront incorporées in fine au montage . takoda m attend non loin du majestic . le chien est avec lui . un fourgon blindé s arrête , un appareil des divisions françaises . des hommes descendent , marchent vers eux . dans la pénombre , un type aux che veux roux aboie des ordres . avant d avoir pu comprendre ce qui lui arrivait , takoda est maîtrisé , emmené de force dans le fourgon . script essaie de s échapper . on lui court après . il est rattrapé . le type aux cheveux roux se penche sur lui . le type aux cheveux roux a déjà été vu . tiens donc , sourit il méchamment , mais c est le chien qui parle ! script se contente d aboyer . ne me prends pas pour un imbécile , poursuit l autre . je sais exactement qui tu es , alors inutile de perdre du temps . voilà ce que tu vas dire à ton ami . . . l ami en question , c est moi . la substance du message : rendez vous demain au télésiège de saint lachaise à dix heures précises . c est au sujet d ana , et inutile de venir accompagné ou armé . nos hommes sont partout . et si je ne viens pas ? simple : si je ne viens pas , takoda lancet rejoint ses ancêtres . voilà , gémit le chien , les yeux mi clos . les hommes de main de toops m ont donné d autres coups de pied . ça , m a dit le rouquin , c est pour te faire passer l envie d aboyer en altitude . et ça , sale clebs de mes deux , c est simplement parce que j en ai envie . ils sont partis , et je n ai pas pu me relever . alors , il s est mis à neiger . et la petite fille est arrivée , dis je . et la petite fille est arrivée . je le caresse entre les oreilles . adolphus , pourriez vous m apporter une autre bière ? il m en apporte deux , ainsi qu un paquet de cigarettes , et une compresse toute fraîche pour script . je demande où est passée la fillette . tout le monde se regarde . je vais voir dehors , dit mercy . derrière son comptoir , delambre ouvre les mains en signe d impuissance . je ne comprends pas , murmure la jeune femme . elle était là il n y a même pas cinq secondes ! dehors , les flocons de neige voltigent comme les perles d un rideau arraché . le lendemain à dix heures , je suis au rendez vous devant le pylône de départ . la foule est clairsemée : quelques hommes d affaires , deux mères de famille et leurs enfants , une poignée de voyageurs anonymes . la plupart des banquettes sont vides . sept jours . plus que sept jours avant la fin du monde . sur le côté du guichet , une plaque commémorative nous rappelle que saint lachaise , canonisé en sur demande expresse de l impératrice eugénie , fut le confesseur attitré du bon roi louis xiv . passionnant , hein ? fait une voix dans mon dos . tut , tut , ne vous retournez pas . continuez à avancer gentiment . je plonge la main dans ma poche . un canon de revolver me vrille le bas du dos . n y pensez même pas . je cherche mes cigarettes . et moi je suis la reine d espagne . prenez votre billet et gardez votre calme . j arrive au guichet . un aller simple , s il vous plaît . le télésiège de saint lachaise survole le plus grand cimetière de paris et vous amène en quatre minutes au sommet de la butte . sous vos pieds , un million de tombes dans un parc boisé . même chose , dit la voix derrière moi . nous nous retrouvons côte à côte . les télésièges , simples banquettes à armature métallique , descendent le long d un câble , opèrent un virage en épingle et remontent vers les brumes . les passagers prennent place deux par deux; un employé à casquette est chargé de les installer et de rabattre le garde corps . bientôt , arrive notre tour . je jette un oeil à mon voisin . c est bien l un des frères toops . mais lequel ? une flasque dépasse de sa poche à côté d un journal . amberson ? perdu . je suis l autre . vous m excuserez , mais je ne vois pas vraiment la différence . sous nos jambes ballantes , la muraille du cimetière se dessine , surmontée d un treillis de fil de fer barbelé . voici le parc : branches graciles et rangées de cyprès , allées neigeuses à l assaut des hauteurs . petits chemins bordés de buissons , d arbrisseaux , de fontaines . des stèles grisâtres , des pyramides . un océan de croix et d anges en pleurs . amber boit un coup à sa flasque puis me la tend . non merci . il s essuie la bouche . vous voulez revoir votre majordome ? ce serait mieux pour tout le monde . pas de menace . ce n est pas moi , le méchant de l histoire . bien sûr que non . et ce n était pas vous , à saint pétersbourg ? il me regarde , hoche la tête . c est agaçant , cette ressemblance , hein ? autant vous prévenir : amberson est un malade mental prêt aux pires compromissions . lui et sirine travaillent main dans la main . en ce qui me concerne , je suis tout simplement amoureux . allons bon . j aime ana . dans les allées du cimetière , des types en uniforme suivent notre route au pas de course . il y a des hommes à vous , en bas . simple précaution . vous avez d ailleurs pris la même , malgré mes injonctions . je ne réponds rien . avant mon départ , j ai effectivement demandé à adolphus de faire le nécessaire . lui , delambre et les deux tours se baladent quelque part dans le cimetière . mercy , elle , a décliné l invitation . il semblerait que nous soyons en froid . vous savez , le parcours ne dure que quatre minutes . allez y . je vous écoute . amber toops s envoie une nouvelle rasade de tord boyaux . je ne veux que son bien , commence t il . vous , vous ne l avez jamais aimée . je sais que vous n y êtes pour rien . je vous demande simplement de m aider . de nous aider . pourquoi le ferais je ? parce que nous détenons takoda lancet . parce que nos ennemis sont les mêmes . qui ça ? les voyageurs . vous débarquez , ma parole . je me retourne . derrière nous , l immensité parisienne se déploie dans un brouillard poudreux . un trio d ailes volantes passe sous les nuages et puis plus rien . la ville est plongée dans la torpeur . toops fait claquer son journal . le titre prend toute la page . cette fois , c est la guerre ! retrouvez la , dit il . jurez moi que vous essaierez . pour qui travaillez vous , amber ? je suis dans son camp . et son camp est . . . ? ne faites pas l idiot . je vous ai vu hier au majestic . erik , fait il en me serrant l épaule , vous pouvez aller dans le domaine , vous . vous pouvez la retrouver et la convaincre de revenir . sirine . . . lui , il la manipule . . . il manipule tout le monde . vous ne savez pas ce qu il projette . vous ne voulez pas comprendre . je me dégage avec humeur . vous êtes cinglé . ne pouvions nous pas discuter en personnes civilisées ? ne pouvions nous nous dispenser de tout ce décorum ? je lui montre ses hommes , courant sur les allées . à quoi est ce que ça rime ? vous savez très bien que je suis sur la piste d ana . et si vous êtes un antilude , vous savez aussi pourquoi . bon dieu , nous voulons la même chose . je vous croyais plus intelligent . c est seulement . . . il s arrête net . des coups de feu retentissent . nous nous penchons sur le garde fou . malédiction ! ses hommes se jettent à couvert derrière des tombes . une fusillade . qui tire sur qui ? des types à chapeaux melon ont pris position sur les hauteurs . ils ont des mitrailleuses . les autres passagers se mettent à hurler . dans le cimetière , la panique est totale . espèce d ordure ! gémit amber en essayant de m étrangler . je lui envoie mon coude dans la figure . nous continuons d avancer . le rouquin est sonné . imbécile , dis je en prenant son dazer dans sa poche . vous voyez bien que ce ne sont pas mes hommes qui tirent . je braque mon arme sur lui . il me dévisage , hébété . regarde à ses pieds . sirine , dit il . nous sommes foutus . un arc électrique ; la demi tête du pauvre engels ; travail de deuil à la mode sioux . d un coup , le télésiège s arrête . nous sommes projetés contre la rambarde et notre banquette se balance d avant en arrière , à quelque dix mètres du sol . zoom erratique : une rangée de croix grisâtres , de pierres tombales couvertes de neige avec , çà et là , de petites explosions rouges de fleurs sculptées . derrière les cyprès , les hommes de sirine une dizaine , en costumes blancs et chapeaux melon font feu sur les autres . cachées dans les bosquets , les caméras suivent la scène en direct . aucune trace d adolphus . nous allons mourir , lâche toops en se mordant les doigts . oh , fermez la . le moment d après , nouvelle secousse : nous repartons à reculons . je me retourne . il faut descendre d ici . comment ? aucune idée . ce que je sais , en revanche , c est qu à présent on nous tire dessus . une balle ricoche sur un pylône , une autre siffle dans les airs , le camp d en face riposte . nous reculons toujours . repliant mes jambes sous la rambarde , je m accroupis sur la banquette , en équilibre précaire . vous êtes cinglé ! vocifère mon comparse . le prochain pylône se rapproche . il faut qu on s accroche à ce truc ! dis je . il se tortille , serré contre moi . sa main se risque vers ma poche ; je me retourne , l attrape au collet . vous croyez que c est le moment ? je le relâche . le pylône est là . sans hésiter , je me lève et je saute . mes doigts agrippent un arceau cuivré . je me balance , une fois , deux fois , et avec l élan , mes pieds s accrochent à leur tour , je parviens à prendre position . puis je vois toops passer devant moi . et je vois toops qui ne saute pas . qu est ce que vous attendez ? ce regard ! j ai l impression qu il n est plus lui même . les hommes de sirine recommencent à tirer , un premier impact sur le pylône , un deuxième , et amber comprend qu il n a plus le choix . viiite ! debout sur la banquette , le rouquin se propulse dans le vide . d extrême justesse , sa main attrape une barre de fer . je lui saisis le poignet . merci , souffle t il . détonation . au pied du pylône , un homme à chapeau melon ferme un oeil pour nous viser . je pose un pied sur le premier degré de l échelle . amber , vite , par ici ! le type tire à nouveau . toops gémit . une tache s élargit sur son pantalon . d une main , je sors le dazer de ma poche . le tireur contourne le pylône . bang . sa balle me frôle l épaule . j actionne le dazer . un arc électrique atteint aussitôt le type , qui tombe à terre en se tordant de douleur . si je garde le doigt appuyé sur la détente plus de cinq secondes , il entrera en combustion spontanée . quatre secondes sont suffisantes pour provoquer d irréparables lésions . je compte jusqu à trois , et relâche . l arc disparaît . le type ne bouge plus . je descends , me laisse tomber du pylône à deux mètres du sol . toops , lui , se retient aux barreaux . le tireur est allongé dans la neige , inerte . je prends son revolver , observe la jauge de mon dazer . il ne reste plus grand chose . je pousse le type du bout du pied . il se retourne en geignant . je pourrais le tuer , mais à quoi bon ? je ne sais même pas qui est sirine , enfin si , je sais qui il est , je suis même censé l avoir connu , mais à quoi il ressemble , et ce qu il nous veut , ça , c est une autre histoire . amber me rejoint . fichons le camp , dis je en désignant une allée . deux types en uniforme apparaissent en haut de la butte . ils ne nous ont pas vus . pourquoi par là ? demande toops . ne discutez pas . attention ! encore un coup de feu . éclat d écorce sur un arbre tout proche . maintenant , ils nous ont vus . nous courons . ou plutôt : je cours , et amber se traîne derrière moi . je n y arriverai jamais . les hommes de sirine dévalent la colline . j avise le terrain en contrebas : une pente accidentée , hérissée de croix catholiques , de mausolées en fer . suivez moi ! nous dévalons la pente . toops s accroche à mon bras . courage , dis je . je jette un oeil par dessus mon épaule . avec les traces de pas que nous laissons , ils n auront aucun mal à nous débusquer . l instant d après , mon pied bute sur une racine . je trébuche , roule dans la neige , et amber s affale à mes côtés . oh , ma cuisse . . . des balles fusent : éclaboussures neigeuses à quelques centimètres de nos têtes . je bondis sur mes pieds . un homme sort de derrière un buisson , pistolet au poing . petit , bien enveloppé , un fin liséré de moustache . goluba . . . sirine ! murmure amber derrière moi . émouvantes retrouvailles . ce cher amber . parce que vous êtes amber aujourd hui , n est ce pas ? vous savez , toops , ces atermoiements continuels commencent à me fatiguer . il faudra que nous en parlions , quand vous aurez cinq minutes . plus un pas ! dis je , revolver dans une main , dazer dans l autre . sirine se frappe le coeur . que je sois damné : erik suncliff en personne . erik suncliff , nouveau pantin des gardiens . alors , mon ami ? quoi de neuf depuis saint pétersbourg ? un geste , un seul , et je vous tue . je vous retourne le compliment . il abaisse le chien de son pistolet . reculez . ne jouez pas au plus malin , erik . vous n êtes pas le plus malin . antiludes , gardiens , voyageurs , au fond , vous n y comprenez rien . reculez . je vous aurai prévenu . mais avant que j aie pu faire quoi que ce soit , amber m arrache mon dazer des mains . sirine fait feu . je plonge à terre , lâche mon revolver . une balle me touche à l épaule . roulant dans la neige , je vois l arc du dazer se tendre et atteindre sirine . amber ricane comme un dément . cela dure une seconde , deux peut être . la main crispée sur mon épaule , je me traîne à l écart . sirine , lui , reste debout . trois secondes , quatre secondes . le rire d amber toops s étrangle dans sa gorge . sirine attend que l arc s éteigne de lui même . puis il s avance vers amber . indemne . comme dans un cauchemar , je vois sophia sadarensko sortir de derrière un cyprès , un revolver dans chaque main , coiffée d un béret noir , et d autres types se matérialisent en arrière plan , habillés pareillement , justaucorps blancs , bottes et chapeaux sombres . sirine glisse les doigts dans les poches de son veston et les pans de ce dernier s écartent comme les flancs d une carapace , s ouvrent en deux , l armure métallique se déploie , et je vois sirine se redresser , son corps se déplier , vingt centimètres de plus au bas mot . sophia sadarensko vient se lover contre lui tandis qu il fait tourner son pistolet . des hommes le débarrassent de sa cuirasse , et une nausée rétrospective me saisit tandis que je nous revois , goluba et moi , arpentant la nuit joyeuse de riverlane . un contorsionniste . c était lui , lui depuis le début . les caméras se rapprochent et je me redresse , pétrifié . ma blessure est superficielle mais mon manteau est déchiré à hauteur d épaule , et j ai du sang sur les mains . amber toops , lui , est tombé à genoux . agité de violentes convulsions , il tente de déboucher sa flasque mais en renverse la moitié dans la neige , balbutiant des mots sans suite , quoi , mais pourquoi ? gros plan sur les bottes du commandant mercier , chef des forces de police pour le secteur , gravissant la hutte avec une trentaine de ses hommes . puis retour sur notre scène : c est terminé , annonce sirine en nous mettant en joue . par qui est ce que je commence ? vous ? ou lui ? vous n aurez jamais ana ! pleurniche amber , les larmes aux yeux . pauvre imbécile , soupire sirine en ôtant sa perruque . puis , se tournant vers moi : fou quitte l échiquier . on ne bouge plus ! les hommes du commandant viennent d apparaître au sommet de la butte . ils sont armés de fusils et de dazers . l un d eux porte même un lance flammes à réservoir dorsal . de l autre côté de la colline , delambre et adolphus se montrent à leur tour . les forces de police se referment en étau . je suis le commandant mercier . lâchez vos armes ! ne soyez pas ridicule , rétorque sirine . nous sommes de votre côté . quoi ? mon assistante , explique le voyageur en montrant sophia , a sur elle un sauf conduit qui , j en suis sûr . . . un coup de feu l interrompt . tout le monde à terre . je me jette sous un buisson , tirant amber à ma suite , et des balles crépitent sur les tombes , nous rampons derrière une rangée de mausolées tandis que les hommes de sirine , demeurés en retrait , ripostent et se dispersent . des chapeaux melon roulent dans la neige . le commandant hurle des ordres . nous débouchons sur un sentier transverse . erik ! en haut du chemin , les deux tours nous font signe . qui c est , ceux là ? maugrée amber alors que je l entraîne . des amis . les hommes de delambre nous récupèrent hors d haleine , couverts de neige et de sang . pas de temps à perdre ! venez ! nous continuons à monter , amber boitillant , et moi me tenant l épaule . où sont les autres ? mercy est dans la voiture . rye et delambre . . . nous nous figeons : devant l entrée est du cimetière , des renforts de police arrivent au pas de course . cachés derrière les colonnes d un temple grec de pacotille , nous attendons en retenant notre souffle . devant les grilles , une demi douzaine d hommes ont été laissés en faction . qu est ce qu on fait ? chuchote une tour . le mur d enceinte est à cinquante mètres . je prends une inspiration . on saute . quoi ? dans la grisaille du matin , le soleil paraît entre deux nuages . je sors à découvert . on saute , répété je . je prends amber par la main et nous nous élançons . zoom sur mes bottes , la neige qui gicle dans mon sillage . zoom sur le visage défiguré d amber . plan large sur nous deux fonçant vers le mur . aucun de nous n a jamais couru aussi vite . aucun être humain . le mouvement de nos jambes devient impossible à suivre . derrière nous : des cris , des coups de feu , la cavalcade infernale . nous ne sommes plus qu à dix mètres du mur . cinq . trois . nous sautons . comme dans un rêve , nous passons le mur et l espace d un instant , nous volons au dessus de paris . puis . . . puis la gravité reprend ses droits , et nous retombons sur le trottoir d en face , au pied d une rangée d ormes , et j ai l impression que mes genoux explosent , et la tête d amber heurte un rebord pierreux , poc il ne bouge plus . péniblement , je me traîne vers lui . devant nous , la masse sombre d une église . amber ? je pose une main sur son épaule . il tressaille . petit à petit , les convulsions reprennent . sur le trottoir d en face , une femme , qui n a rien perdu de la scène , serre ses enfants contre elle . au bout de la rue , quelqu un accourt . mercy . elle me prend dans ses bras . caresse mon visage . ô seigneur , seigneur . . . ça va , dis je en me dégageant . j ai cru . . . où sont delambre et adolphus ? aucune idée . elle me presse les mains , pleurniche . j avais un mauvais pressentiment , dit elle . oh , pardonne moi , pardonne moi ! pardonne moi ? à nos pieds , amber remue faiblement . je mords mon poing . il faut que vous m aidiez , dis je . avec mille précautions , nous le couchons sur le côté . qu est ce qui vous est arrivé ? demande mercy . dieu ! toops se débat , une écume bouillonnante aux lèvres . je me penche sur lui . où est takoda ? allez . . . au diable . . . quoi ? je le soulève par les pans de son manteau . le d . . . diable r . . . rouge . arrête , souffle mercy dans mon dos . le diable rouge . c est un bar communiste . une heure plus tard , nous garons la senestre . mercy prey est au volant , moi sur l autre siège , et nous avons installé toops sur la banquette arrière , avec script à ses côtés , qui répète depuis tout à l heure qu il n aime pas ce type , qu il n aime pas les jumeaux , qu il n a jamais pu les sentir . du calme , le chien . dans le coffre : mon thanatoscope , des vêtements propres , une roue de secours et une trousse à pharmacie . nous arrivons dans le quartier voltaire , un entassement irrégulier de bâtisses délabrées , d immeubles en démolition et de bureaux abandonnés , où se réfugie tout ce que paris compte de dissidents politiques . il y a là des anarchistes , des communistes , des terroristes en puissance , gorgés d opium et d utopies , termites besogneux grignotant les fondations de l empire . dans les hauteurs , à cent , deux cents mètres , un autre monde se révèle , riche et lumineux , terrasses arborisées et passerelles rutilantes . mais ici , en bas , c est la pénombre , un véritable no man s land et aujourd hui plus que jamais , les lieux sont totalement déserts . mercy sait où se trouve le diable rouge . je ne lui demande pas comment , pourquoi , depuis quand . nous descendons de voiture , laissant amber avec script . à présent , nous avançons dans une ruelle sombre , coincée entre deux immeubles si hauts que le ciel , au dessus de nos têtes , paraît réduit à une mince bande grisâtre . la neige n est même pas tombée jusqu ici . au sol , des flaques de boue gelée . une odeur de brûlé flotte dans l air . nous pressons le pas . au bout de la ruelle , le diable rouge fait l angle . excepté quelques poutres noircies , il n en reste plus rien : l intérieur est en ruine . une explosion , chuchote mercy . c est tout récent . ma gorge se serre . si takoda était ici . . . salle commune . les murs sont noirs de suie , le verre crisse sous mes pieds . tout a été soufflé . les tabourets , les tables , les bouteilles . . . je me retourne vers mercy . les communistes entretiennent ils des rapports avec les antiludes ? ils se connaissent , m explique la jeune femme . se rendent parfois des services . quelques antiludes ont même été recrutés chez les rouges , mais ils sont rares . leur but véritable n est connu que d une faible minorité . la plupart des vrais communistes les considèrent comme des illuminés férus de mystique orientale . je passe un doigt sur le rebord du comptoir . poussière . mon épaule me fait mal . mercy a beau dire , la balle a emporté un peu de peau avec elle , et malgré l onguent dont elle a enduit ma blessure , j ai l impression qu on m enfonce des aiguilles dans le dos . erik ? elle regarde les fissures du plafond . il n y a plus rien , ici . une minute . quoi ? je lui souris et m enfonce dans les ténèbres . l arrière salle est dévastée elle aussi . il y a une porte dans le fond . des moellons tombés à terre m empêchent de l ouvrir , et je suis obligé de m agenouiller pour les enlever un par un . je donne un coup de pied dans la serrure , qui cède sans difficulté . me voici dans une minuscule cour intérieure . derrière , mercy ne cesse de grincher , me demande ce que je suis en train de fabriquer , pour l amour du ciel . je ne lui réponds pas . un buste de bronze , sur un piédestal . je m approche . friedrich engels , . je lève la tête . le ciel est un carré inaccessible au sommet des immeubles . au sol , quelques mauvaises herbes , une chaise cassée et une tache noire dans la poussière . je pose une main sur la tête de friedrich . alors ? mercy m a rejoint . c est . . . le cofondateur de la doctrine communiste , oui . et karl tao m . ? elle a un geste évasif . ils étaient amis , dans le temps . puis m . est devenu voyageur , comme toi . avant de sombrer dans l hystérie chinoise et le terrorisme matérialiste . c est votre point de vue . c est celui de tous les gardiens . je vois . nous y allons ? attendez ; je viens d avoir une idée . seigneur . pourriez vous aller me chercher le thanatoscope ? elle ouvre la bouche , se ravise et tourne les talons . deux minutes plus tard , elle est de retour avec mon boîtier . je te signale que notre prisonnier est tout seul dans la voiture . je la remercie , pose le thanatoscope à terre et appuie sur le commutateur . très vite , un groupe d hommes apparaît . vêtus à l ancienne mode , ils ont des verres à la main et trinquent joyeusement . naturellement , nous n entendons rien de leur conversation . certains froncent les sourcils . d autres disparaissent vers l arrière salle , puis reviennent . je tourne la molette de gauche , d uucement . autres personnes . autre époque . des hommes assis , des hommes debout . occupés à boire , à palabrer . à certains moments , ils semblent nous voir . je passe ma main à travers l un d eux . rien ne se produit . encore un léger coup de molette , et de nouveaux invités surgissent . des têtes que nous n avons jamais vues , d autres que nous croyons reconnaître . mercy prey s impatiente . si tu t imagines que tu vas trouver quoi que ce soit de cette façon , laisse moi te dire . . . je l interromps . dans la scène à laquelle nous sommes en train d assister , un homme saisit la tête d engels à deux mains et la fait tourner sur elle même . une fois , deux fois , trois fois . tout est silencieux bien sûr , haché , troublé , hachuré . mais je jurerais entendre un clic au moment où le piédestal s ouvre en deux . juste en dessous , une trappe . eurêka . sans attendre la fin de la séquence , je m approche de la statue et prends la tête d engels à mon tour . à la troisième rotation , la sculpture et son support se scindent en deux et s écartent pour dévoiler une plaque de fer . takoda est là dessous : je le sens . j ouvre la trappe . dévoile un escalier à degrés . pas de lumière , mais je descends quand même . takoda ? erik ! me crie mercy d en haut , erik , attends ! la puanteur me soulève le coeur . le réduit est maculé de flaques d urine . je craque une allumette . un message a été gravé sur le mur . récemment . si le grain de blé qui est tombé en terre ne meurt , il reste seul; mais , s il meurt , il porte beaucoup de fr je me retourne . une corde a été oubliée dans un coin . merde . merde . erik ! continue à gémir mercy . je remonte . je crois que takoda a été . . . je me fige . suis je seulement surpris ? accroupie dans un coin de la cour , les mains plaquées sur les oreilles , mercy prey est comme hypnotisée . lentement , je tourne la tête . des types viennent de remonter mon majordome . ils le forcent à s agenouiller devant la statue . torse nu , les mains liées dans le dos , le guerrier sioux baisse la tête . un homme le saisit par les cheveux , l oblige à regarder . il semble fou de rage . je murmure : vous avez touché à la molette ? mercy secoue la tête . ils posent des questions à takoda , mais takoda ne répond pas . ils lui montrent la statue d engels , les deux parties à nouveau rassemblées il se contente de sourire . derrière lui , des types en costume se disputent avec de grands gestes . l un d eux sort un pistolet de sa ceinture et , d un air de défi , le pose sur la nuque de takoda . l autre type ricane . un coup de feu . horrifié , je vois le corps de mon domestique basculer en avant et sa tête cogner la base du piédestal . du sang s égoutte dans la poussière . mercy étouffe un cri . j avance la main vers le thanatoscope . clic . je me redresse , incrédule . mercy s approche et referme ses bras sur moi . je reste un long moment ainsi , le souffle coupé , pensant à toutes les choses que nous avons vécues , lui et moi , si peu en définitive . je nous revois , assis l un en face de l autre dans le salon du victoria . je nous revois , marchant dans les rues de paris après l explosion . dire que nous avons failli y passer . et lui si calme , si mesuré ! enfoiré de catholique . mercy passe ses mains sur ma poitrine . je parie que tu n as même pas eu peur , dis je . je parie que tu étais sûr de monter directement au ciel . mais tu es un sioux , tu t en souviens ? une saloperie d indien . tu pourrais au moins m envoyer un signe . erik . . . elle me force à me retourner . elle se tient devant moi , ses grands yeux de biche emplis d amour . je la trouve si belle , d un coup . si belle . elle se pend à mon cou , pose sa bouche sur la mienne , force le passage de mes lèvres avec juste ce qu il faut de désespoir . cette fois , je me laisse faire . erik , oh , erik . . . je pose mes mains sur ses hanches . sa bouche est un trésor . nos langues se mêlent , ses mains sur mon visage , elle avale ma langue comme un fruit , oh , aime moi , imbécile , aime moi maintenant . . . puis mon regard s égare sur la base du piédestal , là où la tête de takoda a cogné , et les images s enchaînent avec une effroyable logique , des perles sur un collier , et en un rien de temps , me voilà de retour dans l express de saint pétersbourg , les ombres des bouleaux s allongeant sur la plaine , et la chevelure dl ana est comme de l ambre entre mes doigts tremblants . alors doucement , doucement je m écarte , je repousse mercy et je tombe à genoux , devant le thanatoscope , et une tristesse sans nom m envahit , parce que tous les signaux se brouillent et s annulent , et parce que rien ne dure jamais . erik ? lorsque je reviens à moi , mercy est debout , le boîtier dans les mains . inutile de te mettre dans des états pareils , me dit elle , que notre relation te fasse peur , je peux encore le comprendre , mais merci à l avenir de m éviter ce genre d humiliation . après quoi elle m explique , puisque visiblement il n y a que ça qui m intéresse , qu elle a enregistré une image de takoda , que c est à ça que sert la molette de droite , à se souvenir des disparus : c est simple , il suffit de la régler sur une position strictement symétrique et la scène choisie peut être réactivée à loisir . je suppose que je dois la remercier . nous quittons le diable rouge . dans la ruelle , le boîtier dans mes bras , je titube , complètement perdu . gros plan sur mon visage défait et mes yeux bouffis . notre voiture n a pas bougé . assis sur la banquette , script nous accueille avec force jappements , puis s arrête . amber toops dort toujours . mercy prey s installe au volant , intriguée . je pose le thanatoscope sur la banquette arrière . script se faufile entre nous pour me lécher la main . takoda est mort , dis je . jamais nous ne céderons ! déclare le ministre prussien des armées . . . peur , en l occurrence , serait très mauvaise conseillère . nous n avons pas à rougir , explique le général hertzel , auquel vient d être remis officiellement le commandement des armées , d un prétendu déséquilibre des forces , dans la mesure où nous sommes certains que ceux de nos alliés européens qui n ont pas encore pris position dans ce conflit comprendront vite où se trouve leur intérêt , et n hésiteront pas à nous rejoindre . m . le ministre a par ailleurs précisé que quatre croiseurs blindés de type schrecker seraient envoyés en mer du nord ces prochains jours à titre préventif . . . après le terrible attentat qui a détruit un pont de chemin de fer il y a deux jours , et auquel l express paris saint pétersbourg a miraculeusement échappé . d après les premiers éléments de l enquête , le train transportait surtout des voyageurs de commerce prussiens et français . la ligne a été fermée après que l empereur bismarck a vigoureusement dénié les allégations faisant état d une éventuelle participation de ses services secrets à cet acte inqualifiable . dans l entourage du président nabokov , on parle de manipulation sordide , et d un simple prétexte pour mettre le feu aux poudres . . . fantôme en morse; toops , au moins deux fois ; le véritable mal de mer . et puisqu il en est ainsi , puisque plus rien ne nous retient dans cette ville rye et delambre , revenus à leur repaire , nous contactent par télévox : ils sont sains et saufs , et les deux tours aussi , un quiproquo entre les forces de l ordre et les hommes de sirine nous a probablement sauvé la vie , je les vois presque sourire à l autre bout de la ligne , est ce que takoda est avec vous ? , malgré les ordres et les injonctions nous décidons de partir pour liverpool , ou plutôt je décide et mercy soupire pourquoi pas ? , même si cela lui semble une très mauvaise idée , et nous partons pour boulogne sur mer , car c est de là bas que s élance , au dessus de la manche , le fameux pont edward bonaparte , le plus grand du monde . et puisque les voyageurs nous craignent , maintenant , puisque sirine entre tous veut ma peau , puisque c est non pas un , non pas deux , mais quatre obus qui sont tirés sur nous à l approche des bidonvilles de neuilly le seul axe routier permettant de quitter la ville par l ouest , tirés d un toit au moyen de canons verzüger , obus explosifs censément destinés à la défense antiaérienne remplis de billes , de clous , d étoiles par milliers , puisque à l instant des impacts , des langues de feu s élevant sur les trottoirs au milieu des corps sanglants et des mains tendues sous le vacarme et la fumée , notre senestre échappe à tout contrôle et entame une série d embardées et de virages sidérants sous l oeil halluciné des caméras rotatives , eh bien ! l idée d un destin supérieur se fait jour , un ordre des choses biaisé et désarticulé , et je commence à penser que quelque chose veille sur nous . takoda lancet , . requiescat in pace . oui , sauf que tout à l heure dans la voiture , le chien a tourné la molette de droite avec sa patte , et que le reflet de mon majordome est apparu à ses côtés , tout près d amber toops qui , pour le coup , s est réveillé en sursaut et s est mis à hurler , à hurler , à hurler et que , prise de panique , mercy a bien failli nous envoyer dans le décor : la voiture a fait un bond de côté , ses quatre tuyaux crachant la vapeur et , dans un violent crissement de frein , gerbes de neige grise et tête à queue , nous avons pilé en pleine rue sous une passerelle arquée , il faisait très sombre et de petits flocons mélancoliques essayaient de trouver un chemin jusqu à nous . nous nous sommes retournés . recroquevillé dans un coin , amber secouait la tête et montrait script du doigt . entre les deux : takoda lancet , vêtu comme je l avais laissé , le visage calme et le regard brillant . sainte mère de dieu , ai je murmuré . nous voyait il ? je lui ai dit quelques mots . . l ai agité mes doigts devant son visage . amber toops continuait de trembler , de bafouiller . mais le brave guerrier sioux demeurait immobile , souriant , perdu dans l insouciance . lentement , par morceaux , il a commencé à disparaître . comme un dessin qu on efface : d abord les jambes , puis le ventre , le torse . et bientôt , il n est plus rien resté en dessous des épaules . un buste nous regardait . un visage . et fini . qu est ce qui s est passé ? personne n en savait rien . il y avait cette boule coincée dans ma gorge . mercy a pris ma main dans la sienne jusqu à ce que le calme revienne . script a cessé de haleter , amber est retombé dans sa torpeur , et nous sommes repartis . ensuite , les tirs . inimaginable . sirine et ses hommes nous attendaient . nos fiches de signalement tremblotaient entre leurs mains . nous , nous ne pensions qu à liverpool , liverpool , et pas aux artificiers sur les toits des immeubles . le premier obus a creusé un cratère large de trois mètres et tué une dizaine de personnes . pourquoi ? c est la seule question qui m est venue à l esprit tandis que le projectile fonçait sur nous en hurlant , cinq kilogrammes de fusion dévastatrice , travelling fulgurant sur le profil du monstre effilé , nos visages décomposés et boum ! un kiosque à journaux a littéralement explosé , des milliers de pages brûlées se sont envolées dans les airs , avec un titre en capitales : de la chance d être en vie et sont retombées sur les corps des victimes calcinées . le deuxième tir nous a ratés de très peu . une vague d air brûlant a déferlé sur nous et la senestre s est soulevée , les deux roues de gauche en l air , avant de se rétablir miraculeusement , un côté sur le trottoir et l autre sur la route . mercy prey était cramponnée à son volant , mais ce n était plus elle qui conduisait , je m en suis rendu compte très vite , ce n était plus elle , sans quoi nous aurions été touchés , et parce que le volant tournait tout seul , difficile à croire , et pourtant : désormais , notre voiture était animée d une vie propre . deux nouveaux obus ont été tirés . en temps normal ai je appris par la suite , leur portée s élevait à plusieurs kilomètres . une dizaine de postes semblables avaient été disséminés aux portes de la ville sous des coupoles de bronze qui , le moment venu , s ouvraient comme des fleurs et crachaient leur feu métallique sur les ennemis aéroportés . on pouvait rater sa cible une fois , deux fois à la rigueur . mais une voiture ! et ça ne ressemble pas à vivian , a dit mercy plus tard . bien sûr , il t aime beaucoup , et il prend souvent plaisir à transgresser les règles , mais sa capacité l action n est pas illimitée et , cette fois , ce n était pas lui . je l aurais senti . voilà . voilà où nous en sommes . j ai l impression qu on m a anesthésié . sur la carte de france , mauvais papier , mauvais pays , paris est une tache d encre qui s étend comme un cancer , et nous avons quitté les derniers bidonvilles , cahutes en tôle et terre spongieuse , et nous roulons maintenant en pleine campagne , sur la route qui mène à boulogne sur mer . le troisième obus : au moment du tir , nous avions déjà bifurqué vers une rue plus étroite , le carrefour était jonché de débris calcinés , mais nous n aurions jamais pu éviter l impact si le moteur de la senestre n avait pas fourni en l instant un effort démesuré , les tuyaux de cuivre vibrant sous la pression , au bord de l explosion . puis nous nous sommes figés . l un des canons a pivoté dans notre direction et mercy a tenté de redémarrer , sans succès . nous sommes repartis à l instant précis où l obus a été tiré . je veux dire , dans ce millième de seconde là . plaqués sur nos sièges , le souffle coupé . l impact s est produit vingt mètres sur notre droite , en plein sur le rez de chaussée d un immeuble . je revois la scène : le mur qui explose , les premiers étages qui s embrasent , instantanément . et à présent , notre voiture est arrêtée sur le bas côté , le moteur se repose et la route qui passe est déserte , pas un seul véhicule en vingt minutes , nous en profitons pour souffler un peu . là bas , dans les brumes , on aperçoit le clocher d une église . nous déjeunons d oeufs durs et de jambon mercy a été prévoyante , buvons un peu d eau fraîche dans de grandes gourdes en fer . derrière nous , amber toops gémit dans son sommeil . nous ne savons pas s il va mourir ou sauter de la voiture , est ce qu il rêve , à quoi rêve t il ? il est trois heures de l après midi et j ai l impression d avoir vécu mille ans . mercy décroche le combiné du télévox . elle appelle delambre . lui conseille , au vu des récents événements , de plier bagage sans tarder . lui nous demande de ne pas bouger , de ne pas partir à liverpool , la mission de suncliff est terminée , dit il , et nous ferons le nécessaire pour qu il puisse rentrer chez lui aussitôt que possible mais que je ne fasse pas l imbécile . elle raccroche . appelle anagram steam . lui explique notre situation en deux mots . il lui demande si nous avons vu darkbloom . elle en reste muette . je lui prends l émetteur des mains . steam ? ici erik . oh . vous allez bien ? fantasticule . takoda lancet est mort , amber toops a perdu la raison , les antiludes me haïssent , sophia sadarensko est un agent des voyageurs et goluba un de leurs chefs . quant à ana . . . nous savions tout cela , erik . je ne suis pas étonné . nous savions aussi qu ana n était plus avec eux . oui , je voudrais bien que vous m en disiez plus . ce n est pas le moment . nous aurions aimé , croyez moi , mais si chaque pièce savait ce que le joueur a en tête , y compris les sacrifices et les mouvements à long terme , quelles chances la partie aurait elle d être gagnée , mm ? vous êtes . . . vous êtes . . . ne partez pas à liverpool . je raccroche . postulat premier : le jeu consiste en un empilement frénétique de mensonges et de contrevérités . je descends de voiture pour pisser . debout devant un champ de neige , je lève les yeux vers l armée de nuages qui défile vers l ouest . au moment où je m apprête à remonter , un coup de klaxon retentit . mercy lève les mains . ce n est pas moi ! et voilà que ça recommence : pas un coup , mais quatre . un bref , et trois longs . je contourne la senestre , me penche vers l avertisseur . qu est ce . . . un coup bref . je sursaute . elle a déjà fait ça ? mercy secoue vivement la tête . nouveaux coups de klaxon . trois brefs . deux brefs puis un lent . deux brefs . et de nouveau trois brefs . vous avez de quoi écrire ? dis je d une voix blanche . mercy appuie sur un bouton et un coffret feutré s ouvre sur la console de commandes . d un fatras improbable , carte routière , revolver , boîte de pastilles , cigares et gants de cuir , elle extirpe un bloc notes et un crayon à mine de graphite . tiens . fébrilement , je commence à noter . trois coups brefs , un coup long . deux coups brefs . trois coups brefs , un coup long . un coup bref , un coup long . un coup long , un coup bref . un coup long . bon dieu , qu est ce qui te prend ? je relève la tête . vivant . quoi , vivant ? c est du morse . la voiture nous parle en morse . elle dit vivant . ce n est pas terminé : un coup bref , et trois longs . encore un coup bref . je . . . suis . . . vivant . script se met à aboyer . il me regarde et jappe de plus belle . j ouvre la portière arrière et pousse un peu le thanatoscope vers amber . le klaxon ne s arrête plus . je prends le chien dans mes bras . là , tout va bien . c est lui , erik . je sais . takoda . takoda est dans la machine . cinq heures . nous ne serons pas à boulogne avant ce soir . de temps à autre , le télévox sonne . nous ne répondons pas . mercy conduit toujours . il neige , une vraie tempête . tout à l heure , nous nous sommes arrêtés pour tendre la bâche . maintenant , nous sommes à l abri . nous n y voyons pas grand chose mais nous roulons toujours aussi vite . nous sommes abasourdis . fait il jour , fait il nuit ? je me ronge les ongles en regardant la route . je dis : c est incroyable . je dis : ça signifie que les âmes subsistent après la mort ? je dis : ou alors ça ne signifie rien du tout . peut être que la machine a absorbé les résidus de l esprit de takoda pour les incorporer à sa propre logique mécanique ? peut être que tout ça s explique dans des domaines que nous ne connaissons pas ? au fond , nous ne savons rien . sur la carte de france , une ligne part de paris et se dirige vers boulogne , et nous sommes à l extrémité de cette ligne , nous traversons des villages déserts , des drapeaux français pendouillant aux fenêtres , affiches de mobilisation placardées sur des murs fatigués , et au kilomètre cent onze , alors que nous venons de dépasser un convoi blindé en route comme nous pour la côte , amber toops se déplie soudainement sur son siège et ses mains jaillissent , se referment sur le cou de mercy , et je plonge vers le volant pour nous éviter de foncer dans le décor , tandis que le chien saute à la gorge du rouquin fou furieux . la voiture s occupe de tout : elle se range d elle même sur le bas côté , bien sage , tranquille . j envoie mon poing dans le visage d amber . il s écroule sur sa banquette . mercy me fait signe que ça va en essayant de reprendre son souffle . j ouvre le coffret , attrape le revolver et le pointe sur notre ami , qui se masse le menton . ce cher erik . qu est ce qui vous prend , amber ? son regard s allume . ça faisait longtemps . saint pétersbourg , si je ne m abuse . . . tiens donc . je croyais que ce n était pas vous , là bas . tout le monde peut se tromper . erik . . . script se recroqueville sur son coin de banquette . qu est ce qu il y a ? ce n est pas amber toops . seigneur , gémit mercy prey en se frictionnant . je pose mon doigt sur la détente . qui êtes vous , alors ? nous n avons pas de temps à perdre . toops fait mine de caresser le chien , le chien montre les dents . coup de klaxon . mercy , prenez le calepin . elle commence à noter . un coup bref , un coup long . a . vous avez une corde ? une seconde . vous allez me faire perdre le fil . amberson a tué amber dans la forêt , dit script . foutaises , rétorque l intéressé . tu n es qu un chien qui parle . le klaxon continue de beugler . m , dit mercy . . très bien , dis je . petite question : où allons nous ? à liverpool , répond toops . e , poursuit mercy . r . vous aimez ana ? bien sûr . vous ne me semblez pas très convaincu . vous souvenez vous de ce que vous m avez dit tout à l heure ? erik . . . fait mercy en me secouant l épaule . aïe ! bon dieu , allez donc me chercher une foutue corde . elle descend de voiture . toops se gratte le crâne . ce que j ai dit tout à l heure ? que vous seriez prêt à vous arracher un bras pour elle . jamais de la vie . mercy revient , me jette une corde et se réinstalle au volant . hé , dis je , vous ne pouvez pas l attacher vous même ? je tiens ce type en joue , au cas où vous ne l auriez pas remarqué . elle me regarde en se mordant les lèvres . ça ne sert à rien . de nouveau , elle descend , ouvre la portière arrière . toops est tout sourires . vous formez un trio formidable . elle le gifle à la volée . ça , c est pour tout à l heure . le rouquin se frotte la joue en sifflant . quel caractère ! elle passe la corde autour de ses bras et le ligote solidement . hé ! vous pouvez serrer plus fort ? la ferme , amberson . je hausse un sourcil . amberson ? si tu avais été moins occupé à lui poser tes pseudo questions pièges , tu aurais entendu le message du klaxon : a , m , b , e , r , s , o , n . ridicule , renifle toops . vous n allez tout de même pas croire ces âneries de klaxon et d esprit , erik ? elle le gifle une deuxième fois . quel fair play . allez y mollo . lèvres pincées , mercy fait volte face . sais tu combien fait à la puissance , erik ? hein ? environ deux cents milliards . il y a approximativement une chance sur deux cents milliards pour que ce message soit le fruit du hasard . elle se rassied au volant , me prend mon revolver des mains et le range dans sa boîte . nous repartons . le silence s installe , seulement troublé par les crachotements de la voiture et le bavardage insensé d amberson , qui nous explique de quelle façon il a tué son frère , de quelle façon il a tué takoda , de quelle façon il nous tuera tous bientôt , et ana en prime , et la planète entière . la fin du monde , conclut il . vous ne lisez donc pas les journaux ? nous finissons par lui fourrer un mouchoir dans la bouche . le soir s effondre sur la campagne française . les dernières lueurs du jour se sont enfuies vers l ouest . de loin en loin , un filet grisâtre s élève d un village isolé . amberson toops s endort , le menton sur la poitrine . du bout des doigts , je caresse le contour des sièges , du tableau de bord , le moindre détail intérieur , je l imagine partout , désincarné , répète son nom intérieurement : takoda . quelle folie . nous roulons à tombeau ouvert vers la manche . sur le coup de vingt et une heures , nous faisons halte dans un relais routier . nous n avons pas faim mais besoin de nous dégourdir les jambes . je nous achète quatre paquets de cigarettes , et quelques biscuits pour script . de retour dans la voiture , lecture des journaux du soir . gros plan sur les titres . premiers bombardements sur londres et manchester . aucun bilan chiffré . ô mon dieu , répète mercy sans cesse . ô mon dieu . les armées américaniennes se massent aux frontières de la prusse et attendent les ordres . à new york , la tour eiffel est maintenant postée aux abords du pont de brooklyn , deux pieds dans l eau , deux autres repliés sous elle . il paraît qu on peut retourner la visiter , comment l empêcher de toute façon ? la direction des monuments historiques précise qu elle n est pas responsable des accidents éventuels . amberson , lui , dort toujours . à boulogne sur mer , nous apprend un vieux garagiste en remplissant notre réservoir de psychonium dilué , l armée est sur le qui vive , le pont edward bonaparte est bloqué . vous ne comptiez pas aller là bas , tout de même ? nous secouons la tête . contre un arbre , sur la place du village , mercy m embrasse de nouveau : ses petits seins fermes , son manteau grand ouvert , oublie la , me dit elle , oublie ana , je ne réponds rien , et la neige virevolte autour de nous . nous remontons en voiture . plus que cinquante kilomètres avant boulogne . sur la banquette arrière , script s est remis à aboyer . amberson est réveillé . toute animosité a disparu de son regard . nous lui ôtons son bâillon . il . . . il est venu , n est ce pas ? qui ça ? mon frère . amberson . des jumeaux , une seule personne . l un d eux a tué l autre , et ils sont maintenant contraints de partager le même corps . c est ce que nous dit amber en tout cas . sommes nous censés le croire ? j aime ana , répète le rouquin . je ne vous veux aucun mal . dans le doute , nous le laissons attaché . minuit . nous arrivons enfin . la ville grouille littéralement de blindés à vapeur , de chars à chenilles , de troupes d hommes en armes . la tension est palpable . nous tombons de fatigue . comme prévu , le pont edward bonaparte est bel et bien fermé à toute circulation . aucun moyen de rejoindre l angleterre . les eaux côtières fourmillent de dreadnoughts , de sous marins , de croiseurs . la voie des airs ? autant ne pas y penser . l espace aérien français est sécurisé , patrouillé de létales escadrilles . de l autre côté de la manche , là est l ennemi . sur les falaises , dans les bunkers , l ensemble des batteries de défense antiaérienne est désormais en état d alerte maximale . tout appareil suspect sera abattu . la neige ne tombe plus . nous garons la senestre sur les quais . dans le lointain , on devine l immense silhouette du pont bonaparte . les coûts de fabrication partagés entre les deux pays ont été si élevés m explique mercy que les taxes régionales censées les couvrir resteront perceptibles jusqu en . bah , dis je en m allumant une cigarette . c est si loin , cette date . mercy m adresse un sourire un peu triste . difficile d imaginer que tout ceci , maisons , entrepôts , lumières , océans , puisse disparaître en un clin d oeil . pourtant , pourtant , c est la stricte vérité . l animite , que les gardiens ont subtilisée aux voyageurs en et dire que j étais là , moi , ou plutôt : que l ancien erik était là , dans les forêts autour de neuschwanstein , l animite est une substance si puissante qu elle vaporisera la planète avant même que les gens aient eu le temps de comprendre . l explosion sera instantanée , nous reculerons de plusieurs milliards d années , et il n y aura plus rien . oui , dis je , oui , mais ailleurs , une infinité de mondes parallèles continueront d exister , non ? des gens continueront de vivre . c est bien ce que postule votre théorie ? cela n empêche pas , répond mercy . cela ne change rien au fait que des milliards de gens mourront . et puis , si antiterra disparaît , c est l univers entier qui est menacé . qui sait ce qui arrivera lorsque les voyageurs reviendront à l origine du monde ? vous voulez dire que vous même l ignorez ? d une pichenette , elle envoie sa cigarette dans la neige . aide moi à replier la bâche . je passe de son côté pour retirer les attaches . toujours ligoté , amber suit nos mouvements avec grand intérêt . je peux vous aider ? demande t il . oui , répond mercy . en la fermant . la toile repliée , nous remontons en voiture . bon , dis je en m étirant . et maintenant ? nous n avons que deux barrages à passer . le premier au départ , le second à mi chemin , celui de la frontière franco anglaise . après ça , nous serons en sécurité . fantasticule . et les douaniers sont au courant ? mercy se penche vers un levier et . . . . . . avant qu elle ait pu faire un geste , nos deux sièges s écartent , la banquette recule et une trappe coulisse , une mitrailleuse surgit , se déplie par à coups et se stabilise en position tir . seigneur . . . murmure mercy . je n ai même pas . . . avec ses quatre tuyaux cuivrés et son canon dressé , la senestre ressemble maintenant à une machine de guerre . mercy abaisse le levier . la mitrailleuse rentre dans sa cachette avec force contorsions . nos sièges se rajustent comme si de rien n était . maintenant , je comprends pourquoi vous les rachetez à l armée . la jeune femme se racle la gorge . tu vas passer à l arrière . pardon ? tu préfères que ce soit le chien qui tire ? je sors de la voiture et nous échangeons nos places : amber à côté du chauffeur , et moi derrière , avec script et le thanatoscope . je ne pense pas que je saurai , dis je . bien sûr que tu sauras . tu n as pas tout oublié , suncliff . sans me laisser le temps de répondre , elle fait démarrer la voiture . pourquoi est ce que je me sens si mal ? là bas , à l autre bout des quais , des lumières clignotent , des militaires vaquent à leurs occupations , et nous ne sommes encore qu une paire de phares dans les brumes . le pied appuyé sur l accélérateur , mercy regarde droit devant elle . à mi chemin , nos phares s éteignent . qu est ce que vous faites ? mercy se retourne : tu crois que c est moi ? le volant tourne alors qu elle n a plus les mains dessus . la senestre accélère . à deux cents mètres du pont , tandis que les regards commencent à se braquer sur nous , elle effectue un brusque tête à queue , et part en marche arrière . quelle foutue idée nous avons eue . un déclic . la mitrailleuse se redresse . je pense : takoda . je pense : que dieu nous vienne en aide . ana . à une vitesse de cent kilomètres à l heure , nous fonçons droit sur le premier barrage . la mitrailleuse se met à faire feu . baissez vous ! hurlé je en me plaquant au sol , le chien serré contre moi . mercy se baisse aussi . le reste la fusillade , les sacs de sable , les soldats à terre , notre voiture basculant sur deux roues , la mitrailleuse toujours en action n est filmé que par des caméras extérieures . la senestre poursuit sa course folle . elle repart de l avant et plusieurs coups sont tirés , sur les roues , sur la carrosserie , nous percutons des sacs de sable , ou bien des corps , comment savoir ? et j entends amber hurler à la mort , des ordres hurlés en français , des cris de douleur , des hommes touchés en pleine poitrine , des monceaux de barricades désintégrées volant sur notre passage , des salves de balles brillantes , et c est seulement lorsque je plonge mon regard dans celui du chien , mon chien ? les yeux ouverts comme deux phares , c est seulement lorsque je vois ses yeux que je comprends ce qui est train de nous arriver , oui , nous allons passer , oui , nous allons réussir et oui , le monde est devenu un endroit très étrange . des sirènes retentissent . bientôt , nous ne sommes plus qu un point sombre dans une obscurité plus dense encore , au dessus de la mer , laissant derrière nous un sillage de cadavres , d organes perforés , des hommes qui glissent sur des sacs de sable , qui tombent à genoux , couverts de sang . hébété , je me redresse , pose le chien sur la banquette . le barrage est déjà loin derrière , et nous roulons à vitesse maximale . ils ne nous rattraperont pas . mercy est assise sur son siège , le visage enfoui entre ses genoux remontés . j essaie de la secouer , mercy , hé , mercy ! lentement , je me tourne vers le fauteuil passager . amber ? amber est mort . amber n a pas pu se coucher à terre pour éviter les balles . il a été touché aux poumons , à l abdomen , au coeur . miraculeusement , son visage est intact . je tremble comme une feuille . erik ? script frissonne sur sa banquette . je le prends dans mes bras , caresse sa patte bandée . le klaxon de la senestre se met à hurler . les phares s allument et s éteignent , et s allument , et s éteignent . nous fonçons vers le large . quel bordel , murmuré je , prostré sur ma banquette . puis je repose le chien et me penche au dehors pour vomir . une fois . deux fois . je relève la tête . dans le ciel , quelques étoiles scintillent entre les nuages . mais sur le pont , aucune lumière . nous ne voyons même pas la mer . plus tard , après ce qui nous semble une éternité , et sans qu aucun d entre nous ait prononcé la moindre parole , mercy tétanisée , et moi perdu , le vent en plein visage , l allure s apaise enfin , l accélérateur se relève et la senestre finit sa course en roue libre , avant de s arrêter contre la rambarde . alors , seulement , nous entendons le bruit des vagues . la musique de jack; amour dans les ténèbres ; wodka ou colac ? un long moment , nous restons sans bouger . puis nous descendons . la rambarde du pont edward bonaparte est haute de trois mètres , trois mètres de circonvolutions métalliques compliquées et dorées à l or fin , une vraie dentelle . lorsque paraît le soleil , un trait d union scintille entre le continent et l angleterre au dessus de la mer argentée . mais cette nuit , les flots sont noirs , menaçants et se confondent avec le ciel . je m allume une cigarette . en apparence , nous sommes seuls au milieu de nulle part . pourtant il me suffit de fermer les yeux pour voir les avions français , pointillés lumineux sous la voûte de ténèbres , avant le piqué sauvage et les balles en rafales . script saute à terre et vient s asseoir à mes côtés . je m accroupis pour le caresser . les choses ne se passent pas exactement comme prévu , hein ? tu sais , erik . peut être que nos existences ne doivent rien au hasard . peut être que dieu veille au destin de chaque particule . tu crois vraiment ça ? j essaie . mister suncliff ? je me retourne . mercy a ouvert la portière d amber et entreprend de le tirer hors de la voiture . quoi ? dis je . vous voulez . . . ? elle hoche la tête . j attrape le corps par les épaules , elle par les jambes , et nous comptons jusqu à trois . houlà . le gaillard est plus lourd que nous ne le pensions . ses pieds tracent deux sillons dans la neige et nous le traînons en ahanant , avant de l adosser à la rambarde . pff . toute cette bière . mercy se détourne et commence à pleurer . je me laisse glisser dans la neige . me tourne vers amber . cigarette ? comme il n a pas l air de dire non , j en sors une de mon paquet et la lui glisse entre les lèvres . on dirait qu il sourit . je souffle un rond de fumée vers le ciel . erik ? le moteur de la senestre s est remis en marche tout seul . je me relève , baisse les yeux sur amber . je ne sais pas quoi te dire , fais je . désolé , ajoute script . nous remontons en voiture . le démarrage est immédiat . phares toujours éteints , nous roulons à vive allure . mercy fixe l horizon , ses mains posées sur les genoux . la traversée du silence . sommeil . à plusieurs reprises , je dodeline de la tête . à plusieurs reprises , il me semble voir une lumière dans le lointain . puis une explosion éclaire brièvement les nuées et cette fois j en suis sûr , me voilà réveillé . mercy se penche . qu est ce que c était ? la frontière . la senestre ne ralentit pas . à mesure que nous avançons , le ciel s illumine de plus en plus souvent , les flancs des nuages s embrasent . on se bat dans les hauteurs . je plisse les yeux . des ailes volantes bombardent le pont . elles piquent vers la mer et se redressent au dernier moment , larguant des bordées de bombes incendiaires sur le poste frontière . nous ne sommes plus qu à quelques centaines de mètres . erik ! un bimoteur français fond droit sur nous . je saute par dessus mon fauteuil et empoigne la crosse de la mitrailleuse . baissez vous ! mercy se roule en boule au pied de son fauteuil , script s aplatit et je commence à tirer . l ennemi riposte . une rafale meurtrière crible la route . au dernier moment , la senestre freine de toutes ses forces , et je me raccroche de justesse à mon arme et l avion remonte , disparaît dans les ténèbres je ne l ai pas touché une seule fois . cut sur le barrage tout proche . le poste de contrôle a été pulvérisé et des sacs de sable gisent éventrés sur la route . les dents serrées , je continue de faire feu . des soldats français nous mitraillent à leur tour . les balles sifflent . à chaque instant , je peux mourir . et cependant , je ne pense qu à elle , je ne vois qu elle ana . une aile volante fonce vers le pont et largue deux bombes . l une atteint sa cible . une explosion emporte un bout de rambarde et disperse l ennemi dans un nuage de fumée . des corps sont soulevés de terre , à moitié disloqués . d autres tombent à la mer . je vois un appareil en flammes descendre du ciel en vrille et s abîmer dans les flots . des soldats anglais s écartent sur notre passage . l espace d une seconde , l un d eux semble nous sourire . puis il s écroule , une balle en plein coeur . les caméras vacillent . agrippé à ma mitrailleuse , je fais feu dans toutes les directions . mercy me crie quelque chose , mais je ne l entends pas . je n entends plus rien . bienvenue en enfer . déflagration à dix mètres derrière nous . des langues brûlantes lèchent la nuit . une boule de feu grossit dans notre rétroviseur . au hasard , les soldats tirent au hasard maintenant , vers le ciel , partout . des ailes volantes frôlent le pont et repartent vers les nuages . lune d elles , touchée , crache un panache de fumée noire et va s écraser dans la mer . alors , seulement , je réalise : nous sommes passés . je tire encore , mais nous sommes passés . nous sommes en angleterre . des chasseurs français décrochent et se lancent à notre poursuite . les ailes volantes alliées ont vu le mouvement : leurs mitrailleuses se déchaînent . un bimoteur passe en rase mottes au dessus des eaux sombres et se fracasse sur un pilier dans une gerbe incandescente . des débris enflammés retombent sur le pont . je me retourne . derrière , on continue à se battre mais en ce qui nous concerne , le danger semble écarté . la senestre nous emporte à toute allure . je repasse sur la banquette avant , secoue mercy par l épaule , mercy , mercy ! elle me regarde , effarée . en arrière plan , la nuit est hachurée d éclairs . des ailes volantes arrivent en renfort , surgissent en hurlant au dessus de nos têtes , larguent des bombes sur le pont , impacts en échos fulminants . c est la guerre . c est la guerre et nous filons dans la nuit , tout étonnés d être en vie , moi grelottant , les mains crispées telles des serres , elle cheveux au vent , sidérée . script est retourné sur sa banquette . personne ne dit rien . il est deux heures du matin et la terre ferme est en vue . le dernier barrage est anglais . lentement , mercy émerge de sa torpeur , remet les mains sur le volant . la senestre ralentit . des gens s agitent , nous font des signes . nous coupons les gaz . les tuyaux de cuivre de la voiture soupirent comme des forçats . des hommes courent à notre rencontre . bonté divine , murmure mercy . un grand type en imperméable émerge de la brume . à sa silhouette , je le reconnais tout de suite . c est anagram steam . nous marchons à sa rencontre . il nous serre dans ses bras avec gravité , montre le pont . un miracle , dit il . comment avez vous su ? venez . nous sommes sur les quais . steam ouvre la marche , les mains dans les poches , les pans de son imperméable claquant derrière lui . je prends le chien dans mes bras . mercy avance tête baissée . ça va ? elle hausse les épaules . plus loin , un convoi de l armée anglaise a établi son campement : tentes de fortune , casemates en bois , tourelles d observation . partout , des hommes en uniforme . dans notre dos , au sommet d immenses falaises crayeuses , des lumières scintillent . l aérodrome , nous glisse steam . nous arrivons dans un petit village côtier , réquisitionné par l armée . la rue principale est couverte d une neige immaculée . travelling avant . un pub unique , encore allumé . la musique de jack , annonce une vieille enseigne . chambres à louer . deux soldats en faction s effacent pour nous laisser entrer . l endroit est mal éclairé , sent le renfermé . le messager nous invite à avancer; des banquettes molletonnées nous attendent dans le fond . steam disparaît un instant et nous ramène un vieux type en uniforme . je vous présente le colonel jack hopewell , dit il . militaire en retraite , et propriétaire de cet établissement . nous saluons . le colonel s incline et forme avec les mains une série de signes incompréhensibles . cette nuit seulement , lui répond steam . puis , se tournant vers nous : il est sourd et muet . il vous demande si vous avez faim ou soif . nous commandons quelques bières et deux assiettes de ragoût local , avec saucisses et pommes de terre . script part se coucher dans un coin . steam nous regarde en souriant . alors , commence t il , racontez moi un peu : pourquoi , comment . je veux tout savoir . trop fatiguée pour affronter les sarcasmes de son supérieur , mercy me laisse la parole . je me lance donc , dans les grandes lignes : notre voyage jusqu à saint pétersbourg , le train qui vole mais rien sur vivian , désolé , les attentats parisiens , ma visite aux antiludes , la mort de takoda , notre voyage jusqu ici . anagram écoute sans m interrompre . de temps à autre , il hausse un sourcil . le colonel hopewell nous apporte nos bières . personne ne propose de trinquer . vous vous êtes laissé piéger , soupire steam . je m allume une cigarette . ça ne vous dérange pas ? le messager a un geste évasif . je vais essayer de vous exposer la situation en termes clairs . nous savions qu ana faisait partie des antiludes , mais eux ne savaient pas que nous savions . c est pourquoi nous avons fait le choix de ne rien vous dire . j avais compris . plus votre adversaire vous croit stupide , moins il voit où vous voulez en venir et mieux cela vaut pour vous . n importe quel joueur d échecs sait ça . je souffle ma fumée par les narines . postulat second : seules les pièces maîtresses connaissent toutes les règles . j étais le pion qu on sacrifie . vous étiez beaucoup plus que ça . ana ignorait tout de votre nouvelle identité . vous aviez une chance de la séduire , de lui extorquer ses secrets . et vous l avez laissée passer . ce n est pas aussi simple . anagram steam fait craquer ses jointures . non ? je vais vous dire , suncliff . je me contrefous de vos appréciations personnelles . nous vous avons confié une mission , et vous avez échoué . c est tout ce que je vois . je n ai rien demandé à personne . argument non recevable . si la mission ne vous convenait pas , il fallait nous le dire avant . et puis , vous n êtes pas arrivé sur antiterra par hasard , n est ce pas ? maintenant soyons sérieux . qu avez vous obtenu exactement ? qu avons nous gagné dans cette affaire ? rien . et le pire , c est que nous devons encore vous sauver la mise : parce que vous vous êtes permis de passer outre mes ordres; parce que , sans doute , vous avez estimé que cette partie était votre partie . vous nous avez ralentis , suncliff , en avez vous conscience ? un véritable poids mort . pendant que vous vous laissiez berner comme le dernier des jouvenceaux , mes équipes travaillaient d arrache pied , elles . ce sont elles qui ont retrouvé la trace du président . eh bien , c est parfait . steam avale une gorgée de bière et repose sa chope . parfait ? c est loin d être parfait , mon cher . liverpool ploie sous les bombes . les français lancent raid sur raid . et nous n avons toujours aucune idée précise de l endroit où se trouve nabokov . moi , je sais . je vous demande pardon ? du bout de ma fourchette , je taquine une saucisse qui surnage dans sa sauce . au pied d une banquette , script s est endormi . au majestic , j ai trouvé un papier à en tête . une adresse à liverpool . sur le coup , ça ne m avait pas frappé mais en y repensant . . . anagram m attrape par la manche . où est ce ? oh , dis je , songeur , je crois que j ai détruit le papier . oui mais l adresse , l adresse , vous vous en souvenez , n est ce pas ? certainement . alors ? je lève ma chope vers lui . je vais réfléchir . et j engloutis ma bière jusqu à la dernière goutte . plus tard , dans ma chambre . script a pris position dans un fauteuil chesterfield . je suis couché sur mon lit , les mains croisées derrière la tête , absorbé dans la contemplation d une affiche exposition universelle new york sponsorisée par colac; on y voit la tour eiffel au coeur de central park et au loin , sur les rives de l hudson , la partie supérieure d une immense structure de poutrelles métalliques incurvée , le lincoln memorial . j ai refusé de donner l adresse des antiludes à anagram steam . il a failli s en étrangler . pourquoi ? m a t il demandé une bonne dizaine de fois , au nom du ciel , pourquoi ? est ce que seulement vous vous rendez compte ? vous vous servez de moi , lui ai je répondu . vous bafouez l amour que je porte à ana . l amour ? s est il esclaffé . il s agit bien de ça ! réveillez vous , mon cher ! cette fille est une manipulatrice , une mante religieuse . il m a attrapé le bras . et c est une simple expression , a t il murmuré . si vous êtes ici , c est qu une part de vous l a voulu , quelque part dans un autre monde , et même si vous l avez oublié , c est ainsi . vous voulez des excuses ? très bien : je vous présente mes excuses . vous me trouvez un peu brutal ? mais bon dieu , erik , le temps presse ! songez aux centaines de millions d existences qui restent dans la balance ! je ne songe qu à ça , ai je répondu . mais vous , il n y a que le jeu qui vous intéresse . c est vous même qui me l avez dit , vous vous rappelez ? sur l amiral tobakoff . je me sens triste , à bout de forces . les images des attentats ne cessent de me hanter et en surimpression , le visage d ana , d une pureté absolue . j ai dit à steam que la nuit portait conseil . une envie de meurtre brillait dans son regard . le plus étonnant , c est que mercy n ait pas dit un mot . après tout , elle aussi connaît l adresse . elle a vu les feuilles . dans le couloir , une pendule sonne quatre heures . les nuages partis , l océan scintille sous la lune . au loin , des échos d explosion rebondissent entre les falaises . les objets de ma chambre prennent des contours fantomatiques . une antique lampe à pétrole . des reflets sur le cadre de l affiche . une chaise à bascule . le temps passe , comme un train dans la plaine . on frappe . je me lève . personne . dans son fauteuil chesterfield , script est toujours endormi . je marche jusqu à la fenêtre . dans le lointain , une lumière traverse les ténèbres . qui est là ? dis je . suis je en train de rêver ? le monde est contre nous , ana , j en ai la conviction . les bombes sanglantes et les coups au coeur , les ailes volantes et les lambeaux du passé , les vestiges , les regrets , les menaces et la tristesse , faux jumeaux et vraies trahisons , les cuirassés ferreux et les insectes creux , les diagonales du fou et les lignes droites sans fin , l heure qui tourne . . . lorsque je me réveille , le jour se lève sur la manche , et je suis tout courbaturé . script bâille à s en décrocher la mâchoire . six jours , dit il . ça y est . je sais ce que je dois faire . je sors de ma chambre , passe à la salle d eau pour me rafraîchir , puis descends dans la salle commune . le colonel jack hopewell est endormi dans un fauteuil , une couverture sur les genoux . anagram steam , lui , est debout devant le comptoir et souligne du doigt le pourtour d une tasse de café . j ai réfléchi , dis je . il ne m accorde pas le moindre regard . je veux bien vous donner l adresse . il tourne la tête . mais ? je veux retrouver ana . je ne vois pas comment je pourrais . . . faites moi entrer dans le domaine . qu est ce que vous dites ? mon code d accès . il existe bien un moyen de le trouver . en effet . . . alors faites le . le messager sirote son café . vous êtes cinglé . je hausse les épaules . nous sommes en temps de guerre , erik ! tiens donc . je croyais que c était un jeu . c est le jeu . et vous connaissez la mise aussi bien que moi . pensez vous que nous ayons du temps à perdre ? justement pas . il rajuste les pans de son gilet et sort sur le perron . des bancs de brouillard dérivent sur les collines . nous verrons à liverpool , lâche t il d une voix sombre . puisque c est ce que vous voulez . je connais des gens qui pourront vous . . . aider . mais je désapprouve , suncliff . je désapprouve de toute mon âme . cette fille ne vous apportera jamais rien de bon . je souris . une heure plus tard , nous partons pour liverpool . cette fois ci , c est moi qui conduis . deux véhicules blindés nous accompagnent , lestés d une dizaine d hommes en armes . steam nous a proposé d abandonner la senestre sur place , mais nous avons refusé . hé , a dit le chien , il y a takoda à l intérieur ! le voyage vers liverpool prend une journée entière . nous empruntons des routes détournées , des chemins cahoteux , délaissons les grandes artères qui , de toute façon , sont bloquées , ou détruites , ou réquisitionnées par les troupes anglaises . les français bombardent la capitale , répète sans cesse anagram , assis à mes côtés , je ne sais pas combien de temps cela va durer , et ils bombardent londres aussi , et manchester , si l on en croit cette feuille de chou , il agite un exemplaire du daily news sous mon nez . ceci , déclare le ministre des armées en première page , ceci est une agression inqualifiable , une atteinte à la souveraineté britannique , nous nous battrons sur terre , sur mer et dans les airs , nous verserons jusqu à la dernière goutte de notre sang pour que triomphent nos idéaux de liberté et de justice . la guerre . l oeil de la caméra , écarquillé de stupeur . plan rapproché , sur un village pluvieux , sur une église fendue en deux , sur une école au toit crevé . plan large en hauteur sur des routes noires de monde , des voitures et des chars , des parents et leurs enfants , des vieux mâchonnant leur chique , des soldats pressés , des sirènes sur les toits . venus de nulle part , des avions français fusent vers l ouest , les flancs alourdis d explosifs . ils sont dix , ils sont cent , ils sont mille . l impératrice eugénie promet à ses sujets une guerre exemplaire . à peine s il y aura des morts , avance t elle . les opérations dureront quelques jours tout au plus . ce que nous voulons , c est frapper les consciences . nous ne commettrons pas d erreur . flash : une bombe tombant du ciel , trouée interminable dans le silence . flash : impact sur un lotissement de banlieue , les étages s effondrant les uns sur les autres , des flammes se tordant au dessus des décombres . flash : une fillette en guenilles , couverte de sang et de plâtre , errant dans une rue déserte , serrant contre elle son petit ours en peluche . à vingt heures précises , une aiguille métallique s enfonce dans mon bras . je suis étendu dans un long fauteuil de cuir noir , pieds croisés , et un petit homme à monocle , assis à mes côtés , transfère le contenu de la seringue dans un flacon étiqueté . je me trouve au deuxième étage d un immeuble ancien , une annexe de l hôpital st . jane de liverpool , sur les quais de la mersey . à l autre bout de la pièce se trouve un énorme séquenceur électrique où mon échantillon sanguin va être décodé . tout peut se réduire à un chiffre , me confie le professeur en dénouant mon garrot . le temps , l espace . le divin et l humain . et l amour ? c est terminé . un domestique me tend mon vieux manteau . coût de l opération : cinquante mille dollars , déjà pris en charge . quand aurai je les résultats ? demain matin , dit le professeur . si dieu nous prête vie . moins de trois heures auparavant , une escadrille a largué plusieurs tonnes de bombes sur la ville . deux cathédrales ont été détruites . une tour de trente quatre étages s est effondrée sur elle même . c est la troisième attaque sur la ville en deux jours . malgré les évacuations , près de mille cinq cents victimes ont déjà été déplorées . la guerre . sur les quais , un vent glacial m accueille . anagram steam et mercy prey ont trouvé refuge dans les caves fortifiées du victoria castle où se terrait le roi albert il y a quelques heures encore . une véritable cité souterraine que ce réseau : on y compte une chapelle , des chambres secrètes , une salle de bal et un tunnel menant directement à l océan . là nous attend le gorgeous : un sous marin spécialement affrété . dans mes poches , mes doigts rencontrent une feuille pliée . une adresse : , rivington street . à l autre bout de la ville . en attendant , je dois retrouver anagram au victoria castle . quand je l ai laissé tout à l heure , après qu un message par télévox eut averti un spécialiste de l hôpital st . jane de mon arrivée , il paraissait particulièrement anxieux . je sais qu en ce moment même des dizaines de patrouilles locales fouillent chaque porte d entrée au domaine dans l espoir de retrouver le président . moi , j ai toujours cette adresse dans ma poche et peut être le sort de l univers en dépend il . je suis seul sur les quais . mes pas crissent sur la neige . gros plan sur mes lèvres gercées . je cligne des yeux sous un bec de gaz . la mersey est gelée , et tout semble gelé avec elle , un silence lourd de menaces se mêle aux brumes naissantes . soudain les sirènes hurlent . je lève les yeux . me mets à courir . lorsque les bombardements commencent , je suis devant le victoria castle . plusieurs déflagrations se répondent au dessus de la ville . alors , et seulement alors , je réalise que liverpool est déjà morte . il n y a plus âme qui vive . une première bombe s écrase sur un immeuble tout proche . d abord , un nuage de fumée s élève , puis le bâtiment s embrase d un coup , les vitres se gondolent et se brisent , des pans de mur s écroulent . je lève un bras devant ma figure . une autre explosion , presque devant moi . je tombe à genoux . des devantures volent en éclats . trois chasseurs français passent en trombe au dessus du palais et lâchent une nouvelle salve . quelques tirs de batterie aérienne , impuissants . l une des tours d angle du château s effondre . une boule de feu jaillit , puis retombe . les sirènes hurlent toujours . un peu partout , des incendies se déclarent . une fumée âcre se mêle aux brumes . les yeux noyés de larmes , je vois une statue se détacher de son socle et tomber dans la neige . dans mon dos , les flammes crépitent des meubles , des bibelots , des bouts de maison , des grilles arrachées , des voitures renversées . je me redresse , éberlué . mes mains sont couvertes de sang . le sang de qui ? un bout de tôle s abat sur le trottoir . quelqu un crie . tous les lampadaires sont éteints mais on y voit comme en plein jour . le ciel est rouge , flamboyant . cela semble durer une éternité . puis , peu à peu , les avions français s éloignent et repartent vers l est . les sirènes des pompiers prennent le relais . quelques minutes plus tard , je traverse la cour du victoria castle jonchée de décombres , pataugeant dans une mare de neige fondue tandis que des dizaines de gardes royaux s activent et aboient des ordres . j arrête l un d eux , lui demande de m indiquer l entrée du palais souterrain , mais le type ne m écoute pas , poursuit sa route sans même me regarder . une brigade de pompiers déroule un long tuyau caoutchouteux jusqu au bâtiment principal pour sauver ce qui peut l être . j avise un infirmier ganté de blanc . ses lunettes sont brisées , l une des branches pendouille sur sa joue , et sans vraiment me voir , il m indique une porte dérobée qui donne sur un escalier métallique . à l intérieur , les groupes électrogènes dispensent une lumière verdâtre . des majordomes montent à ma rencontre : au pas de course , ils me bousculent , les bras chargés de matériel , et à plusieurs reprises je tente de poser une question , s il vous plaît , s il vous plaît , jusqu à ce que l un d entre eux me percute de plein fouet et accepte enfin de me parler . je cherche seulement anagram steam , dis je . l autre soupire et redescend avec moi jusqu à une porte blindée dont , miracle , il possède la clé . c est par ici . première porte à gauche , vous descendez et ensuite deuxième porte , toujours sur votre gauche . je le remercie , suis les indications et traverse un nouveau couloir , spartiate , qui se termine sur un rideau métallique . je frappe à la dernière porte . pas de réponse . je rentre . la salle est immense . un ancien salon d agrément , sans doute , avec des fauteuils rembourrés , des guéridons et des tables basses , à ceci près que des lits de camp ont été dépliés contre les murs . quelques plantes vertes , artificiellement éclairées , agitent leurs palmes sous le ronronnement de ventilateurs mécaniques . la chaleur est étouffante . tiens , un miraculé . verre de wodka à la main , anagram steam est installé dans un fauteuil tendu de velours . une bouteille de colac aux trois quarts vide est posée sur le parquet . allongée sur un lit tout proche , mercy prey est enroulée dans une couverture de laine et fume une cigarette . je me suis fait du souci , marmonne le messager en sirotant son mélange . un remontant ? sans façon . je me laisse tomber dans un fauteuil voisin et attrape la bouteille de colac . j avale une gorgée . le goût est chimique , mais pas désagréable . sur l étiquette : une jeune femme blonde aux cheveux bouclés . je sors l adresse de ma poche . ceci vous revient . il me jette un regard fatigué et se lève . un rideau masque tout un pan de la pièce . le messager s avance et le tire , découvrant une large baie vitrée . en contrebas , sur un quai , des dizaines d hommes en uniforme s affairent . coincé dans son canal , notre sous marin attend de partir . je me redresse à mon tour . nous partirons à new york dès que nous aurons récupéré le président nabokov . je le rejoins devant la baie . le gorgeous est un monstre noir et fuselé , long d une cinquantaine de mètres . une porte incurvée s ouvre sur son flanc . je tends le papier à steam . il le fourre dans sa poche sans même le lire . quand pourrai je rentrer chez moi ? dis je . le professeur colt avait laissé entendre . . . encore un peu de patience . mon reflet hoche la tête , abattu . vous ne savez pas comment me faire rentrer ? ne soyez pas ridicule . je croyais que mon rôle était terminé . steam reste silencieux . j allume une cigarette , aspire la fumée et tourne les talons . où allez vous ? je claque la porte derrière moi . remonte vers la sortie . dans la cour , l agitation est à son comble . des tentes improvisées ont été dressées sous les arches . apparemment , tous les blessés du secteur sont amenés ici . il y a des brûlés , des mutilés , des types qui gémissent . certains ont perdu connaissance . d autres sont déjà morts . je vois des brancards , des respirateurs artificiels , je vois des draps tachés de sang . je suis furieux . bon dieu , tout ça pour quoi ? ma cigarette me tombe des doigts . elle rougeoie un instant dans la neige puis s éteint . je cligne des yeux . là bas , de l autre côté de la place , on m observe . un masque blanc sous un capuchon noir . je lève une main au dessus de la foule . vivian darkbloom hoche lentement la tête . je traverse la cour , me fraye un passage entre les civières , les braseros , les télévox et les radios , rentre par mégarde dans un médecin , pardon , croise des militaires , des infirmières , de simples civils à la recherche d un proche , une femme me retient par le bras , son visage est couvert de suie , regard éploré , je cherche mon mari , me dit elle , aidez moi , mais je ne peux rien pour elle , demandez à cet homme là bas , demandez à cet homme qui tient un télévox ou une radio , et je l abandonne à son sort , et elle reste là , seule au milieu de la foule , et je lui tourne le dos . bonsoir , erik . vivian darkbloom m attend , immobile . je ne sais pas si c est à lui que je dois d être toujours en vie . je ne sais pas si c est un sourire que je vois sur son masque , ou si c est moi qui me fais des idées . je ne sais pas si c est sa voix que j entends , ou ma propre rumination souterraine . j ai l impression qu il me comprend . j ai l impression qu il comprend tout . je dis : ce n est pas terminé , n est ce pas ? je dis : j ai du mal à saisir le sens profond du jeu . je dis : est il question de moi , ou de l humanité entière ? involontairement , je frissonne . des flocons de neige se posent sur mon manteau . excusez moi . vous n êtes pas ici pour me répondre . il continue de me fixer . je dois écrire la fin de l histoire ? c est ça ? il se contente de flotter : à quelques centimètres du sol . hey , dis je , je ne sais même pas qui est je . les usines anglaises en plein effort de guerre se donner maintenant les moyens de riposter à cette attaque d une violence extrême . on sait déjà que plusieurs unités aéroportées , basées sur l île de wight , n attendent que les ordres de l état major pour passer à l action . les récents bombardements de manchester et liverpool ne seraient que le début d une longue série , selon un porte parole de l état major . nous devons nous préparer au pire , a t il déclaré . une guerre de longue haleine , une guerre d usure , qui mettra à l épreuve l unité de la nation . l offensive ennemie était prévisible . elle nous a . . . . . . foudroyante et meurtrière à londres aussi , trafalgar square à moitié détruit , plus de six cents victimes dans un bal de charité à kensington gardens que les organisateurs , malgré les alertes , avaient choisi de maintenir contre l avis des autorités , ces premières attaques ne seront pas les dernières , et si les membres de la famille royale ont été aussitôt mis à l abri dans un endroit tenu secret , on peut penser que ces morts auraient pu , auraient dû être évitées . . . menthe aquatique ; travail sans loisir . . . ; quatre jours envolés . à six heures du matin , je me réveille en sursaut . je suis roulé en boule sur un tapis persan de fabrication industrielle , et quelqu un a jeté une couverture sur mes épaules . cinq jours . seigneur . je me redresse . les rideaux sont à moitié tirés , si bien qu on y voit clair : derrière la baie , le sous marin endormi attend son heure . son épine dorsale est crénelée . des militaires anglais discutent dans la lumière des projecteurs . mercy est assise en tailleur sur un divan . je pose un doigt sur ma bouche et lui indique par gestes que je vais sortir . elle se lève . dans un coin de la pièce , anagram steam dort dans un fauteuil , bouche grande ouverte , les jambes passées sur l accoudoir . script gémit dans son sommeil . j ouvre la porte . nous voici dans le couloir . où vas tu ? je ne sais pas . je n ai plus sommeil . nous partons la nuit prochaine . oui . je serai avec vous . tout en chuchotant , nous montons l escalier . un silence irréel flotte sur la cour principale . la nuit est noire . quelques lampes sont encore allumées . j ai l impression de contempler le décor d un rêve abandonné . nous marchons sous les arcades . je nous sens beaucoup plus proches l un de l autre depuis hier soir . depuis que vivian m a parlé , et que je suis allé la retrouver , et qu elle s est endormie contre moi , sans un mot ensuite , je me suis levé . bah , le mal était fait . ils ont retrouvé le président , dit mercy . je sais . hier soir à dix heures , une escouade d officiers anglais , accompagnés d anagram steam et d une demi douzaine de tours , s est présentée au , rivington street , un hôtel de seconde classe , endommagé par les bombardements . une dizaine d antiludes s étaient réfugiés dans les décombres et le président nabokov se trouvait parmi eux . il s était échappé , avait été repris , mais il était là , vivant , et ils ne lui avaient fait aucun mal , dieu soit loué . les ravisseurs n ont opposé aucune résistance . manifestement , l offensive aérienne française avait achevé de les désorganiser . ils sont sur les traces d ana , dit mercy . je hoche la tête . pour ça aussi , je suis au courant . plusieurs antiludes interrogés ont fourni son signalement précis . ils ont prétendu que c était elle qui avait retrouvé le président . elle qui l avait ramené à l hôtel affublé d un masque chinois . certains ont dit qu ils ne l avaient jamais vue avant ça , poursuit mercy . tu ne trouves pas ça étrange ? il y en a bien qui prétendaient ne pas savoir qui était nabokov . tu veux la retrouver , hein ? il n y a que ça qui t intéresse . je prends sa main dans la mienne . ses lèvres tremblent . quoi d autre ? dis je . le jeu des mondes ? tu crois que le jeu des mondes m intéresse ? tout cela n a aucun sens . tu le sais bien , mercy . tu es l ombre de vivian darkbloom , et vivian n est pas comme les autres . je t . . . arrête . je t aime , erik suncliff . du jour où je t ai vu , je t ai aimé . et tu étais un autre à l époque , tu étais bien différent de celui que tu es aujourd hui , et pourtant je t aimais , et ça n a pas changé . elle m embrasse du bout des lèvres . je sers vivian darkbloom parce que je suis comme toi . je ne crois qu en l amour . je crois en l indéfendable . que répondre à ça ? je lui dis que je suis désolé . je suis désolé , ces choses là ne se commandent pas , et c est ce qui les rend si nobles et si tragiques , pas vrai ? oh , et tu es si belle , mercy , et je devrais brûler d amour pour toi , si le monde était juste et si . . . elle sort une flasque de sa poche et avale une gorgée . puis elle m attrape par le menton et m embrasse de nouveau . beaucoup plus profondément , cette fois . alcool mentholé . une bouffée de chaleur me monte au visage . des images : kalevala , le dôme hôtel . le spectacle du magicien . le dirigeable . l explosion . béatement , je souris . mercy s éloigne à grands pas . je m élance à sa poursuite . seigneur , dit elle , regarde toi , ma pauvre fille . j essaie de lui reprendre la main . elle se retourne d un bloc . vivian veille sur toi ; il t aime , erik . les autres gardiens le tolèrent parce qu ils ne peuvent rien contre lui , ils feignent d ignorer que sa cause n est pas leur cause . le jeu des mondes est tout ce qui importe à leurs yeux . mais pas aux siens . je sais . passe moi ta flasque . elle me la tend . je la vide à ses pieds . d où est ce que tu sortais ça ? amber toops . je hoche la tête . lentement , nous faisons le tour de la place . un lieutenant anglais s avance vers nous et nous demande qui nous sommes . mercy lui explique . le visage du lieutenant s éclaire . il insiste pour nous serrer la main . alors , c est grâce à vous que nous avons retrouvé le président ? son regard brille d une fierté joyeuse . merci , mille mercis . dieu est avec nous , nous vaincrons . c est ça , dis je . amen . sur les marches d un escalier de pierre , nous restons longtemps à parler , et nos chuchotis résonnent entre les murs . mercy dit que les anglais ont bien pris soin de la senestre , qu ils l ont chargée à bord du sous marin . elle dit que depuis quelque temps , elle ne sait même plus si elle croit encore en dieu . elle dit : l histoire de nos vies nous échappe . elle dit : c est quand nous mourons que tout devient clair . quand tout défile sous nos yeux , un film en accéléré , une récapitulation et brusquement , les choses prennent leur sens , l histoire de ta vie , et même l histoire tout court . elle dit : toi , c est l amour qui définit ton existence . la cloche de la chapelle sonne huit heures . nous partons , chacun de son côté . j ignore s il est trop tôt pour me rendre à st . jane ; en fait , je ne sais même pas si l hôpital est encore debout avec tout ce qui est tombé hier soir . on verra bien . l aurore est là , palpitante et glacée . je laisse le château derrière moi . une demi heure plus tard , je suis debout sur les marches de l annexe , une cigarette aux lèvres , en train de me curer les ongles . sur les rives gelées de la mersey , des oiseaux maigrelets s avancent en file indienne . neuf heures . le professeur arrive à pied , une petite sacoche à la main . vous êtes tenace , constate t il . je lui demande comment s est passée sa soirée . il m explique que l un des immeubles jouxtant le sien a été soufflé par une bombe . plusieurs de ses amis y vivaient . il a passé la nuit à fouiller les décombres et à compter les morts . je suis désolé . ne le soyez pas . c est la guerre . nous montons nous enfermer dans la salle d analyse . toute la nuit , les délicats capteurs du séquenceur électrique ont analysé mon sang , stimulé par de microscopiques impulsions . le résultat s est inscrit sur un rouleau cuivré que le professeur extrait avec précaution de la machine , avant de s installer à son bureau et de chausser ses lunettes . j espère que les gens qui veulent vous faire entrer dans le domaine vous ont mis en garde contre les dangers qu un tel voyage représentait . cela va sans dire . il ajuste ses lunettes , renifle , commence à écrire . quelques minutes plus tard , la bande est décodée . le docteur a méticuleusement consigné sur papier une série de cent chiffres , des zéros et des un . en temps normal , on grave le code sur une plaque métallique pour éviter les risques d erreur . mais nous ne sommes pas en temps normal , m explique t il en me remettant le papier . alors , prudence . il me raccompagne vers la sortie . le domaine est un endroit dangereux . je pourrais vous citer des exemples , vous montrer des photographies . des photographies ? de patients sortis trop tôt , ou dans de mauvaises conditions . de vrais légumes , désormais , tout juste bons à se baver dessus . je sais tout ça . bien . du moment que ce que vous cherchez . . . du moment que vous êtes certain que le jeu en vaut la chandelle . j essaie de le rassurer , et nous nous serrons la main . tout est déjà payé , me dit il , aucun souci à vous faire . dehors , il fait toujours aussi froid . hier , anagram steam m a donné une liste de lieux susceptibles d abriter un portail . il y en a une pelletée . je décide de commencer par le plus proche . de nouveau , les gens sortent dans les rues . des volontaires armés de pelles déblaient les premiers débris . on se parle , on se congratule , tout surpris d être encore en vie . parfois aussi , on pleure . liverpool émerge de son cauchemar . partout , des policiers en patrouille motorisée . va t il y avoir d autres bombardements ? demande une vieille femme affolée . nous n en savons rien , madame . restez chez vous , cela vaudra mieux . ma première adresse me mène à une chapelle . l édifice semble épargné , mais la porte principale est verrouillée . trois types patibulaires juchés sur un banc crachent dans la neige à mes pieds . hé , toi ! tu as perdu quelque chose ? inutile d insister . je marche vers la vieille ville . les hautes tours du parlement britannique , récemment reconstruit , sont toujours debout . mais le quartier est un véritable champ de ruines . des soldats par centaines , des policiers , des hommes en blouse blanche . une petite fille hagarde me suit du regard tandis que je change de trottoir pour contourner un cratère . un type en uniforme me demande si j habite le quartier , si je cherche des gens . je lui montre un nom de rue sur ma liste . il secoue tristement la tête . cette maison n existe plus . ma troisième adresse , au coeur du quartier des affaires la plupart des gratte ciel ont été miraculeusement épargnés , me conduit aux portes d un club privé : le bamboo . coïncidence : c est ici que le président nabokov est entré en contact avec les gardiens . je frappe à la porte et un policier vient m ouvrir . derrière lui , des hommes en uniforme procèdent à une perquisition . je dis au policier qui je suis et pour qui je travaille , lui explique que je dois me connecter au plus vite . le type grimace . impossible pour le moment . j insiste . c est très important , dis je . pourrais je voir un supérieur ? le policier me fait attendre dans le vestibule . panneaux lambrissés , gravures orientales , une fiche encadrée explique que la direction ne saurait être tenue pour responsable des accidents éventuels pouvant survenir lors d une exploration librement entreprise . monsieur suncliff ? un sergent de police claque des talons . moustache fournie , épais sourcils , il n a pas l air commode . je lui raconte que je suis sur la piste d une espionne antilude et que je dois me connecter au domaine . j ai l autorisation , dis je . je viens de la part d anagram steam . le type hausse les épaules . il ne connaît pas d ana gram steam et de toute façon , la plupart des connexions sont coupées , mais les gars des services secrets tentent actuellement de récupérer des enregistrements , alors vous comprenez . . . j essaie de regarder par dessus son épaule . il me refoule gentiment vers la sortie . mais je travaille pour les gardiens ! les quoi ? venez avec moi ! venez à victoria castle si vous ne me croyez pas , oh pour l amour du ciel , vous ne savez pas à quel point c est . . . la porte se referme . et merde . le problème , me dit mercy , le vrai problème de ce système , mais ce qui lui donne son véritable sens aussi , c est que pratiquement tout le monde ignore qui sont les gardiens et qui sont les voyageurs . le jeu se joue dans une chambre obscure , sous le sceau du secret . alors bien sûr , les souverains , les présidents , les ministres , la plupart des grands hommes d affaires et des industriels , tous ceux là savent à peu près de quoi il retourne , entrevoient les enjeux de la bataille , d autant que c est devenu une guerre , que c est devenu politique , la france et la prusse contre l americana et l angleterre . mais pour le type de la rue , le vulgum pecus , et même pour les journaux , le jeu des mondes n existe pas , tu vois . . . je vois , oui . mercy enfourne mon sexe dans sa bouche . ses lèvres glissent sur ma verge et la sucent avec application . il y a dix minutes , nous avons fait sauter les scellés de la porte et nous sommes entrés , une lampe à la main . il y a neuf minutes , nous avons découvert une pièce sans fenêtres , avec des alcôves à hauteur d homme , équipées de petites échelles cuivrées et de rideaux en tissu . il y a sept minutes , nous avons forcé la porte d un réduit , sous scellés lui aussi , où se trouvaient entreposés une demi douzaine de casques de connexion , ainsi que des narguilés , des tapis et des statuettes orientales . il y a quatre minutes , nous avons grimpé à l échelle et nous nous sommes installés sur une banquette . j ai demandé à mercy si elle était sûre . elle a hoché la tête . j ai dit : je ne voudrais pas que tu donnes à ce qui va se passer un autre sens que celui que moi je lui donne . à savoir ? à savoir , ai je rétorqué tandis qu elle faisait glisser mon pantalon sur mes jambes , à savoir que tu es venue ici pour m aider et que je ne suis pas amoureux de toi , à savoir que je veux seulement retrouver ana . bien sûr , a t elle minaudé en se débarrassant de sa petite culotte , bien sûr , oh , je comprends parfaitement et tu sais quoi ? cela ne me pose aucun problème . il y a quelques secondes , après que nous nous sommes embrassés avec passion , après que ses doigts experts ont lentement branlé mon sexe et que , simultanément , j ai passé le plat de ma main entre ses lèvres tumescentes , après qu elle a frotté mon gland sur lesdites lèvres et qu elle m a donné ses seins à gober , je me suis écarté et j ai placé le casque sur ma tête , un genre de relique hoplite à revêtement matelassé et maintenant , tandis que mercy me chevauche , que le plaisir me picote les hanches et qu elle enfourne mon sexe dans sa chatte , ma main droite pressant ses seins alternativement , à présent que , du bout de l index , je titille la languette cuivrée , lui imprime les impulsions de mon code personnel , appris par coeur , vraiment par coeur , eh bien comment dire ? j essaie de ne pas défaillir . entrée fondu au blanc . je me trouve dans une pièce assez vaste , presque vide , vêtu d un costume impeccable , et je porte mon casque . le silence est total . je ne m entends pas marcher , je ne m entends pas respirer . les couleurs ont disparu : le décor apparaît en négatif , avec filtre sépia . ce qui devrait être sombre est clair , et inversement . une fontaine coule par à coups . l eau jaillit en une gerbe sombre , puis s arrête , comme suspendue . plus tard , elle coulera de nouveau . toujours en silence . une console de , connexion est encastrée dans le mur d en face . je fais quelques pas vers elle , mais j ai beau marcher , la distance ne change pas . alors je ferme les yeux , je m imagine la touchant , et voilà : je suis devant elle . la petite languette de cuivre est là . tout étonné de m en souvenir en fait , je ne devrais pas , elle l a comme inscrit dans ma chair , je tape le code d ana : un ; zéro ; un ; un ; zéro . . . dehors , un palmier tressaille . vingt chiffres tapés . trente chiffres . quarante sept . toute ma pensée se concentre là dessus . soixante douze , quatre vingt dix . je sais où je vais . quatre vingt dix neuf , cent . je recule d un pas . sors sur la terrasse . à perte de vue , des toits , des maisons , des esplanades . l architecture est dépouillée , faite d empilements cubiques : exactement telle que je l avais imaginée . dehors , si tant est qu on puisse parler de dehors il n y a pas de ciel , pas de soleil ni d étoiles : seulement une surface uniforme , des jardins s étendent , et d autres fontaines . des escaliers s élèvent en spirales . on dit que chaque visiteur découvre son domaine . qu il n en existe pas deux semblables . la seule chose qui reste , c est cette teinte sépia . et ce calme impossible . ailleurs , dans un autre monde , mes mains empoignent les seins de mercy prey , les soupèsent , et mercy prey lèche mes doigts , et mon sexe disparaît en rythme entre ses cuisses . mais ici : quiétude . ici : différence . j erre un long moment d une pièce à l autre , puis reviens sur mes pas , intensément moi même , et je m avance sur des terrasses , contemple les toits et les passerelles , et d un seul coup je la vois , elle , adossée à un mur , et elle me voit aussi , fait mine de partir , alors je la suis , ses formes ondulent sous le tissu de sa robe . elle monte un escalier . ouvre une porte . nouvelle pièce vide . je m arrête sur le seuil . dans un coin , un poste de télévisor tourné contre le mur . ana me sourit . elle porte un enfant dans les bras , un nourrisson nu comme un ver . elle s agenouille , le pose sur le parquet . le petit être s avance à quatre pattes jusqu au poste de télévisor et le retourne . je reste figé sur le pas de la porte . l enfant me sourit et je lui souris à mon tour derrière mon casque . l écran du télévisor nous fait face . il ne diffuse rien d autre qu une neige brouillée faite de millions de petites particules . ana recule dans un coin de la pièce . je la regarde , je regarde l écran . la neige du télévisor se dissipe pour faire place à une image très nette : mercy et moi faisant l amour dans l alcôve du bamboo . ana me fixe sans sourciller . je fais un pas vers elle . elle s évanouit . je me retourne . elle vient de réapparaître dans un autre coin de la pièce . l enfant , lui , a disparu . les murs suintent , se gondolent . des flaques d eau s élargissent sur le parquet . je ne parviens pas à décoller mon regard de l écran . je nous vois maintenant , mercy et moi , dans les rues de liverpool ravagées par les bombes , elle pendue à mon bras , moi l entraînant au loin , secouant la tête . sur les murs , l eau commence à ruisseler . je patauge . ana m observe toujours . je voudrais lui parler , la prendre dans mes bras . à présent , l eau nous arrive aux genoux . le télévisor surnage : sur l écran cuivré , des images défilent en accéléré . nous sommes à victoria castle . anagram nous attend , consulte sa montre d un air anxieux . des militaires en uniforme nous aident à préparer nos malles . gros plan sur la senestre , entreposée dans une salle déserte , ses turbines pulsant d une radiance inquiétante . nous traversons des couloirs . les moteurs du sous marin se mettent en marche . au dehors , une nouvelle escadrille d avions français apparaît . des bombes sont lâchées . l une d elles pulvérise un kiosque à journaux . des milliers de feuilles enflammées s envolent et retombent dans la pièce où nous nous trouvons , et s éteignent au contact de l eau . je me baisse pour en ramasser une . ce n est pas un article de journal . c est une page de manuscrit , avec la même phrase , tapée à la machine et répétée à l infini . travail sans loisir rend erik triste sire . travail sans loisir rend erik triste sire . travail sans loisir rend erik triste sire . travail sans loisir rend erik triste sire . travail sans loisir rend erik triste sire . travail sans loisir rend erik triste sire . travail sans loisir rend erik triste sire . travail sans loisir rend erik triste sire . travail sans loisir rend erik triste sire . travail sans loisir rend erik triste sire . travail sans loisir rend erik triste sire . travail sans loisir rend erik triste sire . travail sans loisir rend erik triste sire . travail sans loisir rend erik triste sire . travail sans loisir rend erik triste sire . travail sans loisir rend erik triste sire . travail sans loisir rend erik triste sire . travail sans loisir rend erik triste sire . travail sans loisir rend erik triste sire . travail sans loisir rend erik triste sire . travail sans loisir rend erik triste sire . travail sans loisir rend erik triste sire . travail sans loisir rend erik triste sire . travail sans loisir rend erik triste sire . travail sans loisir rend erik triste sire . travail sans loisir rend erik triste sire . travail sans loisir rend erik triste sire . travail sans loisir rend erik triste sire . travail sans loisir rend erik triste sire . travail sans loisir rend erik triste sire . travail sans loisir rend erik triste sire . travail sans loisir rend erik triste sire . travail sans loisir rend erik triste sire . travail sans loisir rend erik triste sire . travail sans loisir rend erik triste sire . travail sans loisir rend erik triste sire . je lève les yeux vers ana . elle me tourne le dos : ses propres mains sur ses épaules , elle mime un baiser passionné . lorsqu elle se retourne , son visage est dénué de toute expression . je recule d un pas . lean se retire . bientôt ne restent que les feuilles à terre et , sous elles , le damier inédit du parquet : des cases noires et des cases blanches . sur l écran du télévisor , les images se succèdent . notre sous marin s enfonce dans l océan . des avions le poursuivent , lâchent des bombes et repartent . très vite , le gorgeous n est plus qu une ombre glissant sous les flots noirs . et puis me voilà . je suis seul , seul dans ma cabine . les aiguilles d une pendule tournent à toute allure . ana me fait un signe , me montre une longue vue placée devant la fenêtre . je m approche , colle mon oeil à l oculaire . je vois une ville , des gratte ciel , une cité grise , immense , sous un ciel de nuages . la foule est considérable . il fait nuit . je suis debout sur le lincoln memorial , neuf étages comme le ciel de chine , et ana me tourne le dos , nous attendons je ne sais quoi sous l oeil impassible d un satellite caméra . plus tard . un pont suspendu enjambe une large avenue à cinq cents mètres de hauteur . la tour eiffel gît non loin , encastrée dans un building . des grues sont en train de la redresser . je reviens à la passerelle . la scène se précise , comme sous l effet d un zoom . de nouveau , je me vois . je me vois , courant éperdu , et ana court devant moi , sous la masse paresseuse d un énorme dirigeable ; le mot rédemption est gravé en lettres d or . je crie . ana ne m entend pas . retour au télévisor . couloir étroit . anagram steam s avance , suivi d un militaire à barbe blanche . je m adosse contre un mur et je me cogne la tête . doucement tout d abord , puis de plus en plus fort . je ferme les yeux . dehors , des feuilles continuent de tomber , et la robe d ana passe comme un fantôme . déconnexion toc toc toc . on frappe à ma porte . j ouvre les yeux , descends de ma couchette pour aller ouvrir . anagram steam se tient devant moi . à ses côtés , un homme à barbe blanche , coiffé d une casquette . enfin réveillé ? je me passe une main sur la figure . nous sommes à bord du sous marin gorgeous , nous nous sommes embarqués la veille au soir , après que . . . après que quoi ? j ai l impression de regarder un film à travers un mur de glace . moi , entre les cuisses de mercy . elle , ôtant le casque de ma tête . nous deux , errant dans les rues de liverpool , oui , je tombais , n arrêtais plus de tomber et elle , mon dieu , elle sentait bien que quelque chose d anormal se passait . puis nous sommes partis , partis dans la nuit profonde au moment même où les avions français surgissaient au dessus de la ville , que les derniers cuirassés anglais quittaient les côtes atlantiques pour tenter à toute force de gagner les rivages américaniens , et la première personne que nous avons croisée dans la cour du victoria castle , ce fut steam . bonsoir . quelle heure est il ? dix heures du matin . décembre , pour votre information . bon dieu . je suis rentré dans le domaine le ! quatre jours envolés . quatre jours jamais vécus . suncliff ? nous arriverons à new york dans la matinée . je suppose que vous ne vous souvenez pas de l amiral osborne ? je hoche la tête sans conviction . j ignore ce qui s est passé . vous avez ingéré du psychonium , réplique steam sèchement . vous ne nous l avez pas dit . et vous êtes entré dans le domaine . je voulais . . . je sais . vous vouliez retrouver ana . vous avez fait un saut dans le temps , suncliff . je ne vous demande rien . ana ne nous intéresse plus , et de toute façon . . . nous avons retrouvé le président nabokov . il est avec nous , précise l amiral osborne . nous le ramenons au pays . comment va t il ? un peu choqué . comme le serait quiconque ayant passé plusieurs semaines aux mains d une bande d anarchistes hystériques et totalement dépassés par la portée de leurs actes . mais tout s est bien passé , et je dois reconnaître que vous avez joué votre rôle . sans votre adresse , nous aurions perdu un temps précieux . vous avez honoré une partie de votre contrat , suncliff . à présent , nous rentrons à new york . nous vous renverrons chez vous dès que les effets du psychonium se seront dissipés . vous pouvez d ores et déjà vous considérer libéré de toute obligation à notre égard . un choc léger . je m accroche au montant de ma couchette . et mercy ? mercy prey se repose . nous allons la démettre de ses fonctions . quoi ? vivian darkbloom ne fait plus partie de notre camp . je le regarde , incrédule . il est venu en aide à ana ivanovna au moment où nous appréhendions cette dernière . je bredouille : vous avez vu . . . ana ? elle s est introduite à bord du gorgeous , répond l amiral . clandestinement , et nous l avons surprise au poste de transmission . on dirait que vous ne saviez pas tout , suncliff . elle est . . . je veux dire . . . elle est ici ? d une chiquenaude , steam fait sauter une poussière de son épaulette . ça se pourrait . le président et son oeil précieux; qu ils aillent tous se faire foutre ; f . i . n . i . s . ! dit le voyant . ana . nous avançons dans un couloir exigu . steam ouvre la marche et je le suis , l amiral osborne est derrière moi . nous croisons un officier , salut militaire , puis arrivons sur une sorte de plate forme . une échelle descend dans les profondeurs . nouveau couloir , des tuyaux partout . la version d anagram : ana a tenté de s introduire à bord du gorgeous pour récupérer l animite ; ana est une criminelle . nous sommes maintenant à l étage inférieur , celui des hôtes de marque , des gradés . ma cote a dû considérablement baisser pour qu on me parque avec les simples militaires . quand je pense que j ai mangé du homard rôti . devant une porte , une sentinelle monte la garde . l amiral lui fait signe d ouvrir . nous entrons . c est une cabine de luxe : lit en bois de cerisier , drapés lourds et passementerie , table à psyché et beaux lambris . des rideaux encadrent un petit hublot cuivré halo de lumière dans l immensité sous marine . curieux comme , dans les moments les plus importants , l oeil s attache aux détails . parce qu elle est là , évidemment : assise dans un large fauteuil , vêtue d un uniforme de la marine anglaise , ses cheveux blonds défrisés , plaqués en arrière par un gel , lèvre supérieure ornée d une moustache postiche . de la visite , annonce l amiral osborne . ses yeux scintillent doucement . seigneur . anagram indique un haut parleur . appuyez sur ce bouton lorsque vous aurez terminé . merci . les deux hommes se retirent et ferment la porte à clé . seul . seul avec elle . alors ? ils m interrogent . je m assieds sur le bord d un fauteuil . je n arrive pas à y croire . quoi ? que je me sois laissé piéger comme une débutante ? je soupire . ils ont gagné , ana . c est ce que tu penses ? ils ont récupéré le président . oui , le président et son oeil précieux . quoi ? tu ne savais pas ? mon pauvre chou , ils auraient pu te le dire . ce n était pas nabokov qu ils voulaient . c était son oeil . son oeil artificiel . pur cristal d animite . je déglutis . belle cachette , non ? si tu ne veux pas qu on trouve quelque chose , laisse le en évidence . je . . . j ignorais . c est ce que je vois . elle s étire , va se poster devant le hublot . alors . qu as tu fait de ton temps ? je t ai cherchée . elle se retourne . je t ai cherchée . je t ai couru après , depuis saint pétersbourg jusqu ici . c était la seule chose qui m intéressait . te retrouver . notre petite séance dans le train ? ce n est pas ça . allons donc . nous nous sommes vus dans le domaine . j ai entré ton code . tu as quoi ? j ai appris ton code par coeur tandis que nous . . . enfin , que nous étions tous les deux et je . . . j ai extirpé mon propre numéro d accès à mes commanditaires , pour te retrouver . comment es tu entré ? eh bien . . . je veux dire , avec qui ? cette greluche de mercy prey ? je me lève à mon tour . je n avais pas le choix . elle me tourne le dos . si tu savais le nombre de fois que j ai entendu cette phrase . alors , raconte moi un peu : cette exploration . tu étais là . certainement pas . je t ai vue . tu n as rien vu du tout . tu étais sous psychonium . tu l es toujours , d ailleurs . je t ai vue , répété je . tu étais tellement belle . tu étais tellement belle , ana , que je ne parvenais pas à détacher mes yeux de toi , pas une seule seconde . tu étais tellement belle , et à ce point parfaite que j aurais donné dix ans de ma vie pour un moment passé avec toi , dix ans de ma vie pour un sourire , ne serait ce qu un frôlement . et je me fiche des bombes , ana . je sauterais d un pont pour toi , je me lancerais dans le vide , empli de ferveur , ne serait ce que pour poser mes lèvres sur , tiens : la douce pliure de ton bras me voici à genoux , l ambre liquide de tes formes je baise tes pieds , tu veux que je te dise quoi ? ? erik . elle me prend la main . arrête . je hoche la tête , désemparé . elle ôte sa fausse moustache , scrute mon visage , inquiète . je dis : je t ai fait beaucoup de mal , n est ce pas ? je dis : j ai tout oublié . elle pose ses lèvres sur les miennes . nos langues se mêlent . je sens sa main sur ma nuque , ses doigts délicats . sa bouche est exquise . c est plus fort que tout , dis je . c est le sens de ma vie , et pas seulement ici , c est . . . erik , je t en prie . . . des larmes coulent sur son visage . je l embrasse de plus belle . déboutonne sa veste militaire . elle me regarde dans le blanc des yeux . tu n es pas le vrai erik suncliff . je happe sa bouche , mordille ses lèvres . tu es quelqu un de bien plus . . . nos langues se mêlent . je la pousse contre le hublot . nous défaisons nos pantalons , frénétiquement . son entrejambe est déjà tout humide . elle sort mon sexe et le prend entre ses doigts , et l enfonce en elle si facilement que je pourrais en pleurer . nous étions faits pour cet instant . mes mains , refermées sur ses fesses . je vais , je viens en elle avec une telle fougue que nous manquons perdre l équilibre . nos mentons luisent de salive . oui , gémit elle à présent , oh oui , oui , continue ! et essaie . . . essaie de ne pas . . . m en vouloir . je grogne comme un ours . je sens que je vais venir . je te veux , grommelé je , le visage enfoui dans son cou , ana . le reste se passe si vite que les caméras , perdues , en sont réduites à pivoter en tous sens . une violente secousse ébranle le sous marin . un moment , j ai l impression que c est nous qui avons causé ce choc , la sauvagerie de notre étreinte , mais il y a autre chose : le gorgeous a été touché . des sirènes se mettent à hurler . une clé s introduit dans notre serrure . je me retourne , je vois mercy prey , et mercy prey nous voit . mes mains se crispent encore plus fort . mercy brandit un revolver dans notre direction , et nous fermons les yeux , et le coup part , et la porte se referme avant que nous ayons eu le temps de faire quoi que ce soit , ce n est pas sur nous qu elle a tiré , non : c est sur le haut parleur . un nouveau choc nous fait basculer . nous tombons l un sur l autre , empêtrés dans nos pantalons , sa veste ouverte , ma chemise déchirée . les sirènes mugissent . je me reboutonne en toute hâte , regarde par le hublot . des millions de bulles remontent vers la surface . bon dieu , qu est ce qui se passe ? les cheveux en bataille , hérissés par le gel , ana rajuste sa veste . c est moi , dit elle . toi quoi ? qui ai donné notre position aux prussiens . qu est ce que tu dis ? elle soupire , se laisse glisser contre la porte . c est tellement . . . stupide , lâche t elle . ce jeu . la vanité de ce jeu . ana . . . elle me sourit , navrée . ça devait se passer comme ça . je la prends par les épaules . je ne te suis plus . je travaille pour les voyageurs , erik . depuis des années . la plupart d entre eux ne le savent même pas . cette vieille histoire d antiludes : du double jeu , du jeu de pistes . des cases noires peintes en blanc , ou le contraire si tu préfères . l officier prussien dans le train , l explosion . notre rencontre , même . tout était minutieusement calculé . je la relâche , doucement . oh , merde . je devais retrouver sirine à new york . je devais le retrouver , et il devait me remettre l animite , le décembre au soir . demain . le soir de la fin du monde . mais ce sont les gardiens qui ont l animite ! ce sont les gardiens , n est ce pas ? elle secoue la tête , effleure ma joue . je n ai jamais été qu un leurre . un simple leurre , pour vous occuper longtemps . ce n est plus très important de toute manière . nous sommes enfermés ici , et nous allons crever . ce n est pas ta mercy qui viendra nous sauver . oh , j ai été une idiote . ce rôle , je ne l aimais pas , je ne l ai jamais aimé . mais aussi , c est ta faute ! le erik d avant m avait tellement fait souffrir . alors toi , tu arrives et tu veux recoller les morceaux , et tu veux changer la fin de l histoire . et tu en as le droit , bien sûr . seulement , il est trop tard . je me relève . les sirènes hurlent toujours . des coups de feu retentissent . je ne sais pas pourquoi , mais j ai la certitude que personne ne viendra nous ouvrir . nous sommes piégés comme des rats . l animite ? elle baisse la tête . en sûreté . quelque part à chicago , où je devais aller la récupérer . je suppose qu un autre pion se chargera de cette tâche . la bombe va exploser , erik . quoi que fassent tes amis . ils sont tellement sûrs d avoir remporté la partie . fantasticule . je donne un coup de poing dans la porte . je tambourine de toutes mes forces . au secours ! hurlé je , hé , nous sommes ici ! puis , la regardant : à quoi ça a servi ? à détourner votre attention . rien ne se passait en europe , en définitive . tout était . . . déjà joué . vous passiez votre temps à chercher . . . ne dis pas vous . elle toussote . imagine un joueur obsédé . imagine une pièce factice , focalisant son attention exclusive alors que la véritable partie se termine ailleurs , et sans lui . bon sang , dis je , massant mon poing endolori . sirine . comment as tu pu . . . ? tu es jaloux ? je ferme les yeux . je pourrais la rouer de coups . je pourrais passer ma rage . une pièce factice . mais quel échiquier ? marcher sur des cases , marcher en diagonale . qu ils aillent tous se faire foutre : voyageurs , gardiens , eux et leur putain de partie ! c est ça qui me rend malade . les stratagèmes , les manipulations . maintenant , le monde va voler en éclats , et ils regarderont faire . peut être même qu ils applaudiront , c est la coutume , non , quand on est bon joueur ? leur foutue suffisance cosmique . erik ? elle me regarde , soucieuse . cette histoire de domaine . . . ce que tu m as raconté , le code . . . je hausse les épaules . pourquoi aurais je été inventer un truc pareil ? tu dis que tu as tapé mon code . tu dis que tu le connais par coeur . est ce que tu peux . . . me le répéter ? heureux ceux qui croient sans voir . je voudrais juste . . . les sirènes se sont tues . lentement , le sous marin s enfonce dans les profondeurs et , dans un horrible grincement , nous basculons vers les abysses . les meubles glissent , se fracassent contre le mur . nous nous accrochons l un à l autre , tentons de nous relever , montons sur le lit tandis que de l eau apparaît sous la porte et commence à remplir la pièce . un , dis je . zéro . un , un . zéro . je pourrais l étrangler . plaquer un coussin sur son visage . mon dieu , dit elle . ses yeux s emplissent de larmes . un . zéro , un . zéro , zéro . un , zéro . je continue , et ses épaules se soulèvent , et le gémissement du gorgeous évoque le chant d agonie d une baleine . la mer , à travers le hublot , vire bientôt au noir d encre . un . un . zéro , un , zéro , zéro . elle se colle contre moi . nos doigts se lient , inextricables . erik . zéro , un , zéro , un . . . une secousse terrible , un raclement de ferraille . le sous marin s immobilise . nous nous sommes posés sur le fond de la mer . silence . l eau continue de monter . elle arrive maintenant au niveau de notre lit . tout est penché . la table à psyché s est brisée , des éclats de verre brillent au fond de l eau , puis les lumières s éteignent , et les sirènes retentissent de nouveau . un long ululement . un court , puis un long . un long , un court , un long . je tressaille . est il possible ? la senestre est en bas , il me suffit de fermer les yeux et je la vois , je la vois dérivant , emportée par les flots . je me lève , de l eau glacée jusqu à la taille . je cogne à la porte , m égosillant , au secours , au secours ! mais personne ne nous répond , les gens doivent être morts , ou alors ils sont partis depuis longtemps , notre sous marin le gorgeous est devenu un cercueil . genoux remontés , ana a posé un poing sur sa bouche . ses cheveux pendent en mèches longues . je prends son visage entre mes mains et l embrasse avec fureur . erik . . . je me redresse . je viens d entendre aboyer . je crie , j appelle : script ! script ! nouveaux aboiements . le chien est tout près , dans le couloir , et il hurle à la mort . script ! il est là , juste derrière , il gratte à la porte , il se jette contre elle ! l eau monte toujours . ana est obligée de se lever . nous nous cramponnons l un à l autre . il va faire quelque chose , dis je . elle se blottit contre moi . brusquement , les lumières s éteignent . scriiipt ! pas de réponse . n aie pas peur . les sirènes n en finissent plus de hurler . l obscurité est presque totale . oh , takoda , takoda ! l eau continue de monter . nous en avons jusqu à la poitrine . puis : quelque chose de l autre côté de la porte . une clé dans la serrure . un pied de biche qui fait levier . la porte s ouvre . une trombe d eau nous renverse . nous refluons dans le fond de la cabine , cul pardessus tête , je m accroche au montant du lit , et par je ne sais quel miracle la main d ana est toujours dans la mienne . mais c est maintenant un autre monde . un monde de gestes lents et de sons déformés . nous sommes sous l eau . j ouvre les yeux . vêtu d un scaphandre , anagram steam braque sa lampe ventrale dans notre direction . il a lâché son pied de biche et me tend une sorte de respirateur , un tuyau de caoutchouc terminé par un embout . je l attrape , le donne à ana , mais steam me le reprend avec colère et me fait signe qu il n est destiné qu à moi . je secoue la tête . ana lâche ma main et s éloigne . en quelques brasses , elle passe la porte , s enfonce dans le couloir , disparaît . le désespoir m envahit . je crie quelque chose tout est étouffé . les sirènes continuent de mugir . je prends le respirateur , je ne veux pas , mais c est plus fort que moi , j aspire une goulée . nous sortons à notre tour . aucune trace d ana . anagram m attrape par le bras et m entraîne . je me laisse faire . erik . . . je jette un coup d oeil par dessus mon épaule . à l autre bout du couloir , quelque chose luit dans les ténèbres . une tache blanchâtre . comme un masque . nous nageons jusqu à la plate forme . là haut , il reste une poche d air . anagram m explique par gestes que nous devons descendre . au dessus de nos têtes , je vois les pattes de script s agiter . je montre le chien à steam . ok , approuve t il , allez le chercher . d un puissant coup de talon , je remonte à la surface . script , script , tu dois venir avec nous , tu dois . . . il me regarde de ses grands yeux tout tristes . je le prends sous mon bras . respire un grand coup , dis je . je compte jusqu à trois , et replonge . anagram lève le pouce , et nous nous enfonçons dans les profondeurs . un autre couloir , empli de ténèbres . nous nageons , seulement guidés par le faisceau de la lampe , une tache sur le sol . ana , où es tu ? j en oublie de respirer : c est anagram qui se retourne et me force à prendre l embout . je voudrais le donner à script , aussi . mais l appareil n est pas adapté . il me regarde , ses yeux se voilent . ne meurs pas , mon chien . nous progressons ainsi pendant trois minutes . le corps de script est maintenant inerte . je le serre contre moi , crie quelque chose à anagram , qui se vrille la tempe de l index . nous pénétrons dans un hangar . la senestre est là , solidement arrimée . au fond de la salle , deux navettes submersibles se balancent au bout d un câble : cockpits bombés , caparaçonnés de cuivre , la lampe de steam peuple le hangar de cercles lumineux . il désigne l un des appareils . nous nous approchons . le corps de script flotte à ma suite , pattes dépliées . une trappe mène à l habitacle . la pression empêche l eau de rentrer . nous nous hissons à bord , ruisselants . devant nous : un panneau de commandes , des leviers , des voyants lumineux . anagram ôte son casque et secoue la tête . il allume les projecteurs . merde , gémit il , le câble ! je donne des claques au chien , je lui tape dans le dos en espérant lui faire recracher l eau qui emplit ses poumons . le front plissé , steam tripote des commandes au hasard . suncliff , allez détacher ce foutu câble ! je laisse le corps de script sur mon fauteuil et replonge dans l eau glacée . quelques brasses me suffisent pour arriver au point d attache . comment veut il que j enlève ce machin ? dubitatif , j avance une main . le câble se détache quoi ? ébahi , je retourne à la navette . steam est en train de mettre le moteur en route . comment avez vous fait ? je reprends script sur mes genoux . notre appareil s engage dans un boyau obscur , tout juste assez large pour lui . la trappe se referme . nous débouchons sur une nouvelle salle . un sas est resté ouvert , qui mène directement à l océan . steam tire les deux leviers . nous entamons notre descente . les phares de notre navette fouillent les ténèbres . vous pourriez cesser de renifler ? lentement , notre appareil fait demi tour . face à nous , l immensité des profondeurs . nous quittons l épave . je me retourne . le gorgeous ressemble à un monstre alangui . un monstre au flanc éventré , attendant la mort . les sirènes se sont tues . on n entend plus que le ronronnement des turbines . nous entamons notre ascension . j écarquille les yeux . autour de nous , des dizaines , des centaines de masques blancs , tournés vers la surface , remontent en même temps que nous . bonté divine , murmure steam entre ses dents . sur mes genoux , le corps du chien tressaille . script ? les masques blancs pivotent vers nous . script ouvre un oeil . mon chien ? un gémissement fatigué . oh , mon chien . . . j enfouis mon visage dans sa fourrure humide . il reprend des forces , me lèche la figure , tout étonné d être encore en vie . maintenant , c est au tour de steam de renifler . peu à peu , les eaux s éclaircissent . la surface n est plus très loin . nous montons toujours , entourés de bulles d eau , et sur le tableau de bord , un voyant clignote en cadence . à quoi sert ce machin ? s énerve anagram en appuyant dessus . blotti contre moi , script tremble de tous ses membres . le voyant clignote toujours . le chien me regarde . vous avez eu beaucoup de chance , dit anagram . ana est morte . je parle de vous . je me vois l attrapant par les plis de son scaphandre , le secouant comme un prunier , hurlant à son visage : je voudrais que ce soit vous , au fond de l eau , je voudrais vous voir crever . mais je ne fais rien . vous m en voulez ? marmonne steam sans animosité . ce n est pas à moi que vous devriez en vouloir . certainement pas à moi . je ferme les yeux . il se tape sur la cuisse . ce qu il me faudrait , c est une bonne pipe et un vieux sachet de witch brew . bien sec , de préférence . nous allons faire une petite fête , vous savez ? une fête ? le monde est sauvé , très cher . notre président est sain et sauf , les machinations de nos ennemis se sont révélées vaines , oh : je ne dis pas que nous n y avons pas laissé quelques plumes , mais on n a rien sans rien , pas vrai ? et nous allons vous renvoyer chez vous . vous retrouverez votre vie d avant , et vous aurez tout oublié . taisez vous . ana est morte , son corps dérive , ses cheveux forment un halo autour de son visage , une couronne de soleil . les caméras ont foutu le camp , hein ? où est le zoom sur mon visage , le vert de mes yeux délavé ? où sont les travellings de victoire , les plans rapprochés lorsque nous émergeons et que le panorama de la baie new yorkaise s offre enfin à nous dans toute sa violente splendeur ? le voyant , lui , clignote toujours . c est un code : f . i . n . i . s . autour de nous , une mer de masques blancs , flottant paisibles au gré des vagues , des centaines de visages tournés vers le ciel . notre navette tangue de façon inquiétante . il n y a pas de vent , mais la houle est très forte . anagram a coupé le moteur et relevé l habitacle . à notre droite , brooklyn . à notre gauche , staten island . droit devant nous , oui , manhattan . eh bien , soupire anagram , je ne pensais pas que nous étions aussi proches . script se redresse et aboie . rien ne m avait préparé à un pareil spectacle . dans le lointain , les tours de manhattan scintillent sous la grisaille . elles sont de verre , elles sont de métal . les plus hautes doivent atteindre six cents mètres . notre navette redémarre . f . i . n . i . s . , répète le voyant lumineux . f . i . n . i . s . sur les rives de brooklyn sont amarrés une cinquantaine de navires de guerre : des cuirassés , canons levés , des dreadnoughts à triple tourelle , des porte avions garnis d ailes volantes , de chasseurs , des bâtiments bardés de fer , des bombes chercheuses , des radars partout , on se prépare au combat . derrière , on devine la masse des hangars immenses , survolés d aérostats placides . une multitude de petits navires à moteurs croisent dans la baie . l un d eux nous a repérés et s avance à notre rencontre . dieu tout puissant , murmure steam . je me retourne sur mon siège . impossible : sur les bords de staten island , la tour eiffel marche dans l eau . ses quatre énormes piliers , plusieurs centaines de tonnes chacun , se lèvent alternativement avant de replonger vers les flots dans une fabuleuse gerbe d écume . je rêve . je suis en train de rêver . elle a senti que son amoureux était de retour , murmure steam , qui a lâché les commandes . chaque pas de la tour soulève des vagues énormes qui roulent jusqu à nous , nous emportent et nous reposent dans les creux avant de nous hisser encore . quoi ? dis je . comment . . . l oeil du président . l animite . je suppose que vous le savez , maintenant . la tour eiffel est gorgée de psychonium . c est ce qui lui permet de briller la nuit . je ne suis pas sûr de bien saisir . l ingénieur : gustave eiffel . un réfugié politique français , il a reçu la nationalité américanienne en . c est lui qui a construit cette monstruosité . chaque barre de fer , chaque écrou , chaque boulon contient du psychonium . ne me demandez pas de détails . comme nabokov a l animite sur lui , la tour entre en résonance . elle ressent sa présence . agrippé à mon fauteuil , je suis incapable de m arracher au spectacle . tel un automate , la tour s avance sur manhattan , superbe , indifférente . une navette militaire s approche . les hommes de l armée américanienne nous ont identifiés . anagram steam monte à bord et s entretient quelques instants avec un officier . puis un câble est tendu entre leur navette et notre engin , et on nous remorque jusqu au rivage , les quais immenses de coney island . tout va bien , m assure le messager revenu à mes côtés . la plupart des passagers du gorgeous sont remontés à la surface , comme nous . et le président est bien en sûreté j y avais personnellement veillé . tout va bien ? ana est morte , espèce de salaud . et je ne veux même pas te demander pourquoi la tour eiffel continue d avancer , de l eau jusqu à la taille le premier étage , pourquoi elle semble si absente au monde une tour peut elle connaître la tristesse ? , pourquoi rien , en définitive , ne semble devoir l arrêter . je ne veux même pas te demander , parce que je ne veux pas que tu doutes . je veux que tu meures les yeux grands fermés . comme tous les autres . la fin du monde ? . . . d une manifestation de prophètes de rue à laquelle nous avons assisté jeune prodige atteint d une affection dégénérescente explique que la prusse est en mesure de faire exploser . . . sans nouvelles non plus d elisha otis , ancien ministre des sciences , disparu après avoir laissé un message énigmatique . . . n est pas exclu d envahir berlin si la situation ne s améliore pas dans les semaines à venir . . . et je ne vois pas en quoi les récents événements pourraient me faire changer d avis , clame l écrivain californien . . . s ajoute à l envoi d une division supplémentaire de quarante mille hommes dans les balkans après la découverte à los angels d une piscine emplie de cadavres , c est le célèbre milliardaire procession de geishas en grève fustigée par les matrones de la ligue de tempérance . . . aperçus sur les étages supérieurs du lincoln memorial , où sont entreposés les prototypes des satellites destinés à l espionnage . . . cette lampe torche révolutionnaire qui permettrait de voir les fantômes n est guère prise au sérieux dans les milieux scientifiques . . . évoque également un mystérieux compte à rebours et la possibilité d un bouleversement physique à l échelle du globe . . . parle aussi de la vague de suicides anormale provoquée par la crainte d un embrasement généralisé . . . scandale qui a suivi la parution des amants terribles d emir bodeloke , évoquant l assassinat de guillaume ii pour l incroyable désinvolture de nos compatriotes , comme si rien de ce qui se passait dans le monde ne pouvait . . . nullement exclu que l utilisation du fameux gaz tueur ne soit à l origine de cette épouvantable tragédie . . . puis l arrivée dans une roue d une grand mère de cent trente quatre ans qui se prétendait issue de la famille royale . . . peut parler d une ruée les prussiens sont prêts ; vers le domaine tandis que les accidents se coney island en ballon ; multiplient . . . troisième explosion à moscou it had to be you . aurait fait quarante sept morts et plus de deux cents blessés . . . la verrière est détruite , raconte en pleurs un jardinier de sept heures du soir . décembre . kew gardens . . . l appareil s est encastré je suis debout sur une terrasse à trois cents mètres dans une tour de quarante sept étages , du sol , sur le toit d un gratte ciel new yorkais , en plein laquelle grâce au ciel est restée debout , coeur de manhattan . mais . . . déclare le général , sans compter à ma droite , le métro aérien , profilé comme un les ailes volantes , et même si la moitié de obus , silencieux sur ses rails vert de g lade sans fin qui pourrait plonger le monde ris . à ma nos hommes disparaissaient en mer esca gauche , une rangée de cèdres parfaitement entre dans un bain de sang sans précédent . . . a tenus , balayée par une batterie de projecteurs aux juré ses grands dieux qu il avait vu un pinceaux bleutés . homme flotter au dessus de la seine . . . droit devant : la plus grande ville du monde . quinze c est pourquoi , je vous le dis , nous devons millions d habitants . trois cents gratte ciel . dix ave maintenant entrer dans l espérance . nues , cent cinquante rues , douze lignes de métro . des tours d acier aux façades rutilantes , des fenêtres sans tain , les ventres rebondis des dirigeables publici taires au dessus de broadway , des restaurants flot tants , des aérotransporteurs par cohortes entières , leurs reflets glissant entre les gratte ciel , des traverses vertigineuses , cinq cents mètres de vide et des jar dins tropicaux et depuis quelques jours , les antennes de radio et de télévisor se braquent vers les rumeurs du monde , c est la guerre , oui , c est terrible , mais ça se passe de l autre côté de l océan , et personne ne sait pour le gorgeous , personne ne sait à part les généraux , la tour eiffel qui n en finit plus d avancer , des armées de photographes à ses trousses , la vie pétille ! proclame une affiche géante aux milliers de piétons qui se pressent sur la cinquième avenue en contrebas , la colac tower nous surplombe de toute son arrogante hauteur , et son sommet illuminé scintille dans la grande nuit américanienne . dans mon dos , un manoir : une véritable splendeur , ornée de pilastres gravés , garnie de balustres en marbre . l intérieur s ouvre sur un somptueux escalier d honneur . dans les salons lambrissés , de grandes glaces renvoient à l infini les images de la guerre , des écrans de télévisor encastrés dans des meubles en séquoia . les français sont prêts , répètent les commentateurs . les prussiens sont prêts . et nous ? c est waxsom jerrigan , casquette de velours vissée sur les oreilles , qui m a fait faire le tour du propriétaire tout à l heure . malgré les circonstances , il avait l air heureux de me revoir . de grands feux de cheminée crépitent devant des tables de billard tapissées de velours , des fauteuils en cuir , des bibliothèques ornées de bronze . les fenêtres étincelantes s ouvrent sur le gigantisme de la ville . au second étage s étend la salle à manger percée de hublots , avec son cadran d horloge en or massif . des cariatides soutiennent la voûte . ma chambre est au premier . la porte de la salle de bains , parée de cuivres rouges , est restée grande ouverte . script s est endormi sur mon lit . partout , une impression de luxe et de confort . comme si rien ne pouvait arriver . et tout arrive pourtant . massés devant les postes de diffusion , les nôtres ! ? tirent sur leurs cigares avec des mines sceptiques . l angleterre ploie sous les bombardements . la prusse lorgne les frontières russes d un drôle d air . avec la mésaventure que vient de connaître le gorgeous , mésaventure secrète mais ô combien préoccupante un submersible prussien embusqué au large des côtes , et depuis trois semaines , une vérité engourdie se réveille , les langues deviennent sèches et les monocles se fendillent . tout était prévu , tout , mais la catastrophe a été évitée de justesse . qui sait où nous mènera la guerre ? vous le savez , vous , erik ? cedar heights . refuge new yorkais des gardiens . une centaine de chambres , des moyens de communication considérables , une richesse éclatante . là haut , sous les toits , neuf des dix pièces maîtresses se sont rassemblées tout à l heure , avant de se disperser aux quatre coins de la ville pour un gambit désespéré , le coup de la dernière chance . seul vivian darkbloom manquait à l appel . mais vivian darkbloom ne fait plus partie du jeu . dimitri nabokov est parmi nous : assis dans un fauteuil à bascule , entouré de trois médecins , il grelotte sous sa couverture de laine , il grelotte en regardant l hudson dont on aperçoit un mince filet entre deux tours et un bandeau lui mange la moitié du visage . à nous regarder , tous , à supposer que des caméras nous filment encore , cachées dans les hauteurs , zoomant sur notre petite assemblée de la fenêtre d un gratte ciel voisin , à nous observer donc , devisant avec un sérieux mortel , coupes de champagne à la main , mm , mais , mon ami , les balkans ne sont que la partie émergée de l iceberg , j espère que je ne vous apprends rien , on pourrait croire , on pourrait penser que les gardiens ont gagné . en réalité , la catastrophe est imminente . en réalité : il nous reste à peine cinq heures à vivre . mais nous sommes si peu à le savoir ici , si peu à savoir vraiment , et à qui parler , à qui le dire ? j ai reçu des ordres . ne bougez pas , ne faites rien . je ne suis plus qu un pion oublié sur le côté de l échiquier . vaguement grisâtre , vaguement toléré . de toute façon , il est trop tard . erik ? rye adolphus et ce cher delambre . faussement émus , nous nous congratulons . quelle aventure , dit adolphus , dieu , quelle aventure ! nous avons tremblé pour vous , ajoute son comparse . mais vous avez réussi . nous avons tous réussi ! oui , dis je . je me retourne vers le manoir . la terrasse est pleine d agents ou de sympathisants vêtus de costumes et de manteaux de fourrure . un orchestre joue des airs joyeux . heureux ceux qui voient sans croire . le président nabokov , lui , perçoit à peine les échos de la musique . il tremble maintenant , ne peut s en empêcher , il tremblera jusqu à la fin . il sait que quelque chose lui manque . waxsom jerrigan m a confirmé la nouvelle . ce n est pas nous qui avons l animite . la bombe des voyageurs , la bombe temporelle qu ils avaient choisi de faire exploser et qui , selon leur calendrier , devait être mise à feu ce soir à minuit , cet engin de mort auquel manquait heureusement un composant essentiel , eh bien : elle pourrait fort bien sauter , finalement . et mettre un terme définitif à l histoire . le plus difficile , ç a été de faire semblant d être surpris . à cinq heures de l après midi , la tour eiffel s est retournée vers l océan . cela faisait des jours et des jours qu elle errait au hasard dans sa baie , complètement tourneboulée , photographiée par des milliers de curieux . l armée avait dû prendre des mesures , définir un périmètre de sécurité . une vingtaine de personnes étaient mortes déjà , dix d entre elles écrasées sur un quai lorsque la dame s était assise , et des gens s étaient approchés de trop près , leurs corps avaient basculé dans l hudson . et puis ce soir , tandis que les feux rosâtres du couchant embrasaient la rade , la tour a pivoté sur elle même et a semblé réfléchir . les autorités craignaient qu elle ne finisse par se noyer . les gardiens ont décidé de passer à l action . plusieurs ailes volantes s étaient déjà approchées les jours d avant , de simples phases d observation , mais rien n avait été découvert . cette fois , c est le président lui même qui s est embarqué , à bord d un ballon de l armée parti de coney island . à ses côtés : allander allander , ministre des sciences . à ses côtés : anagram steam , représentant des gardiens . et puis aussi dans un autre ballon : waxsom jerrigan , spécialiste des questions relatives au psychonium , avec un officier . et puis aussi mais ça , ce n était pas prévu : moi même . nous avons décollé vers dix huit heures . objectif atteint aux alentours de dix huit heures trente . le ballon du président s est approché en maintenant ses distances . l idée était que la tour se calmerait en le voyant : à cause de son oeil . sur les quais de la baie , plusieurs appareils de combat se tenaient prêts à s envoler avec ordre d ouvrir le feu si les choses tournaient mal . je n ai pu m empêcher de rire intérieurement lorsque j ai appris ça . j imaginais la tour eiffel se dirigeant vers les avions . son sourire intérieur devant les mitrailleuses crépitantes . les appareils de l armée n ont pas eu à intervenir . le ballon du président s est approché au plus près . d après ce qu on nous en a dit nous étions trop loin quant à nous , et les émanations de psychonium rendaient toute liaison radio problématique , le président nabokov a tenté plusieurs fois de parler à la tour , d attirer son attention . muni d un porte voix , il a déclamé des paroles , des paroles de quoi ? d amour ? de réconfort ? nous avons suivi la tentative aux jumelles . je tenais script dans mes bras , et script tremblait , nous tremblions tous , et waxsom jerrigan , qui semblait m avoir pris en affection depuis mon retour à new york , ne cessait de marmonner en réglant sa portée . bon dieu , ce n est pas normal , qu est ce qu elle fabrique ? j ai pris les jumelles à mon tour . la tour eiffel se dressait dans les ténèbres , nimbée d un halo gris pâle . le ballon du président tournoyait autour d elle en décrivant de larges ellipses . la tour se penchait vers la mer . elle se courbait autant que possible , au risque de se rompre , au risque de voir d un coup tous ses boulons lâcher et sa structure interne voler en éclats . horrible grincement métallique . elle veut mourir , ai je murmuré . je ne sais pas pourquoi j ai dit ça . script a aboyé et j ai rendu ses jumelles à waxsom . il les a jetées à la mer . le ballon du président nabokov flottait comme une lumière autour d un aveugle . waxsom jerrigan s est passé la main dans les cheveux et il a prononcé les mots que personne ne voulait entendre . nous avons perdu l animite . il s est retourné vers l officier qui nous accompagnait . vous n auriez pas un porte voix ? regardez moi ces cons . on dirait qu ils ne veulent pas comprendre . ce type commençait à m être sympathique . après trente minutes d approches indélicates et de tergiversations risquées , anagram et le président se sont enfin décidés à battre en retraite . notre ballon à nous s était déjà éloigné de la scène . la représentation était terminée . nous nous sommes retrouvés sur les quais de coney island , entre deux rangées de militaires impassibles . personne ne pipait mot . le président nabokov se tenait la tête à deux mains . je crois bien qu il pleurait . l armée nous a ramenés à manhattan . arrivés à cedar heights , nous avons été priés de retrouver steam et les autres séance tenante dans un salon privé du troisième étage . au centre de la salle un couple de coelacanthes s ébattait dans un bassin artificiel . des haut parleurs nacrés diffusaient la cinquième de beethoven . steam nous attendait aux côtés du président nabokov . cinq ou six messagers , une dizaine d agents et quelques membres du gouvernement complétaient l aréopage . certains visages m étaient familiers : ilaram voighter , allander allander , tous ces gens avec qui j avais déjeuné sur l amiral tobakoff . ils ne faisaient plus grand cas de moi . je m en souciais comme d une guigne . messieurs , a commencé anagram , l heure est grave . l animite n est plus en notre possession . un murmure horrifié a accueilli ses paroles . quoi ? mais comment ? c est impossible ! le messager a étendu les mains : du calme , messieurs , je vous en conjure . comment cela est il arrivé ? à vrai dire , nous n en savons rien . le fait est que trois de nos médecins ont examiné la pupille du président . ils sont formels : le cristal a disparu . dans la mesure où m . nabokov a été placé sous surveillance permanente depuis que nous l avons retrouvé à liverpool , la chose s est probablement passée avant . ces maudits antiludes , a dit quelqu un . gangrène anarchiste . nous aurions dû les éradiquer depuis longtemps . le président peut il dire quelque chose ? sans doute une contre expertise . . . oui , sommes nous en danger à l heure actuelle ? ces fichus , maudits antiludes . et encore , mon cher . c est ce que j appellerai l hypothèse haute ! parce que si les voyageurs . . . silence ! a tonné steam . jusqu à preuve du contraire , la partie n est pas perdue . elle le sera si l animite tombe entre les mains des voyageurs , mais nous savons qu il n est pas dans les intentions des antiludes de faire alliance avec nos ennemis . allez savoir , a marmonné allander allander . d après nos services de renseignement , a poursuivi un autre membre du gouvernement , les voyageurs ont déployé ces dernières semaines une activité tout à fait inhabituelle et opéré des rapprochements plus qu inquiétants avec . . . ils ont déclenché la guerre ! a dit quelqu un . une guerre sans précédent . seigneur , êtes vous tous devenus aveugles ? la voilà , votre fin du monde ! robbins , un peu de tenue . nous avons procédé à des dizaines d arrestations ici à new york , a poursuivi le type du gouvernement . des sympathisants , fausses pistes pour la plupart . mais nous avons l intime conviction que quelque chose se prépare . nous pensions avoir un coup d avance , a dit waxsom jerrigan . ne vous est il jamais venu à l esprit que , peut être , nous avions un coup de retard ? comment osez vous mettre en doute l activité de nos services ? et la contre expertise ? je me suis éloigné sur la pointe des pieds . j en avais assez entendu comme ça . où allez vous ? m a demandé steam au moment où je sortais . tous les regards se sont tournés vers moi . je suis désolé , ai je seulement répondu . j ai refermé la porte et je me suis dirigé vers l escalier de service . alors voilà . dans trois heures , ce monde ci cessera d exister . les voyageurs ont l animite . les antiludes n étaient qu un leurre . depuis quand ? depuis le début ? je repense à karl tao m . je repense à tous les pions , à toutes les pièces sacrifiées . sirine ne laissera pas passer une seconde chance , je le sais . il n est pas ce genre de type . neuf heures du soir . postulat troisième : personne ne sait quand se termine le jeu . tout à l heure , accoudé à une balustrade , j ai rencontré un petit homme que j avais bien pensé ne jamais plus revoir . dans le salon derrière , les gens s étaient massés devant l écran de télévisor , regardaient les chars prussiens s avancer à l assaut des collines , regardaient la guerre , le spectacle de la guerre , curieusement irréel . il portait un long manteau de cuir élimé et tenait une bouteille de wodka à la main . il était debout à mes côtés , mais ne m avait même pas vu . j ai posé une main sur son épaule . bonsoir , professeur colt . il s est retourné posément . que dieu me damne , a t il souri en se raccrochant à la rambarde . erik ! nous sommes tombés dans les bras l un de l autre . alors ? non , vous d abord . nous avions tant de choses à nous dire . nous sommes descendus sur la terrasse et nous nous sommes assis . toute la terrasse de cedar heights avait été déblayée . ça fait drôle de ne plus voir de neige , a dit le professeur . il s est envoyé une bonne lampée de wodka et a roté vers le ciel . je suis sacrément content de vous revoir . nom de dieu . je ne lui ai pas demandé s il avait des nouvelles de sophia . ce type avait partagé sa maison avec l un des agents les plus redoutables des voyageurs sans jamais se douter de quoi que ce fût . sa femme travaillait pour l ennemi , elle avait passé la majeure partie de son temps à lui faire avaler des potions stérilisantes sous couvert de fouetter sa virilité défaillante . comment va la vie , professeur colt ? oh , fantasticule . anagram steam et consorts lui avaient déjà narré l essentiel de mes aventures . évidemment , ils avaient dû arranger l histoire à leur façon . au point où j en étais , je m en foutais complètement . j aimais bien le vieux vickers . tout ce que je voulais , c était passer un peu de temps avec lui , boire à sa bouteille , ne plus voir la guerre , ne plus penser à rien . c est ce que j ai fait , l espace de quelques instants . puis , sur le coup de huit heures trente , colt a prétexté une urgente envie d uriner . ne bougez surtout pas , mon grand . j ai compris que c était la dernière fois que je le voyais . à présent , il est neuf heures et quart , et j attends . sur la cinquième avenue , une foule gigantesque se presse pour assister au feu d artifice qui doit être lancé à minuit tapant . ces gens ne savent rien . ils n ont pas la moindre idée de ce qui les attend . bien sûr , il y a la guerre en europe , et c est un peu embêtant . mais enfin , le président veille au grain , non ? l americana est le plus grand empire qu antiterra ait jamais connu . avec la plus grande armée . un dirigeable de radio eight passe lentement entre deux buildings . toutes les avenues de new york sont illuminées . à chaque instant , la probabilité pour que nous crevions tous est comprise entre un et zéro , me glisse waxsom jerrigan , les mains croisées sur le garde fou . aujourd hui , nous tendons plutôt vers le un . je suppose qu il y a un sens . avez vous pu parler à anagram ? j ai essayé . il ne veut pas m écouter . je souris . il y a quelques minutes , j ai tout raconté à waxsom . ana , sirine , l animite : l histoire complète , dans les moindres détails . il n a pas eu l air de s en faire plus que ça . je ne sais pas ce qui se passera si la bombe explose . personne ne le sait . selon lui , ça n aura rien d apocalyptique , pas au sens où nous pouvons l imaginer . simplement , ce monde cessera d exister . comme ça : en un clin d oeil . et nous ne nous rendrons pas compte . parce que au moment où ça arrivera , à ce moment précis , ce sera déjà terminé . mes lèvres sont gercées . je me retourne , lève les yeux vers le balcon du premier étage . mercy prey est là haut , me regarde . je l ignore ostensiblement . à mes pieds , script aboie . je me baisse pour le caresser . où est vivian ? pas loin , répond le chien . vraiment pas loin . je ferme les yeux . l orchestre joue une chanson , it had to be you . plus aucune trace de caméra . waxsom jerrigan continue de parler . il dit qu il a du mal à saisir la réalité de l instant . il me parle des antiludes , du yin et du yang . leur travail de brouillage est indispensable à la bonne marche des choses , ce sont eux qui ont raison mais . . . il se gratte la nuque . dans moins de trois heures , nous saurons que nous nous sommes trompés . ou bien nous ne saurons rien , parce que nous n existerons plus . je regarde ma montre . elle s est arrêtée . je la secoue , mais rien à faire . les aiguilles sont bloquées entre le xii et le i , passent sans cesse d un chiffre à l autre , parfois très vite , parfois plus lentement . je m agenouille auprès de script pour lui montrer le cadran . regarde ! ses yeux pétillent . lui et moi , nous savons . je me redresse , attrape waxsom par le bras . vous pouvez me rendre un service ? dis je en lui tendant ma montre . neuf heures et demie . une nouvelle coupe de champagne à la main , je suis assis sur une banquette de velours bleu nuit . à mes côtés : mercy prey . dans la pièce attenante , un commentateur surexcité évoque de récents bombardements en europe . le pont edward bonaparte a été partiellement détruit . les troupes américaniennes se tiennent prêtes à intervenir en autriche . pas de trêve en vue pour le nouvel an , sûrement pas . des soldats défilent . un jeune pilote originaire du kansas déclare que la bataille sera brève , assure qu il n est pas inquiet . il souhaite un joyeux réveillon à tous ceux qu il aime . dormez tranquilles ! leur dit il . nous veillons sur vous . et le présentateur de reprendre : oui , ne l oublions pas , malgré les circonstances tragiques qui endeuillent l europe , c est la fête aujourd hui , et partout dans le monde . mercy , elle , est vraiment désolée . j ai eu l impression que tout s écroulait . elle secoue la tête , un peu ivre , pose une main sur mon genou . je te jure que je ne voulais pas . . . je sais . et puis , tu devais penser que je m en sortirais , n est ce pas ? plus tard , nous nous levons pour regarder les actualités . au moment où un char blindé tire sa première salve sur un poste frontière autrichien , sa main cherche la mienne dans l obscurité . je quitte la pièce . elle me court après . c était une très mauvaise idée , dis je . depuis le début . tu ne l aurais jamais retrouvée sans moi , erik . je ne l aurais jamais perdue sans toi . sur la terrasse , j interpelle un serveur . énième coupe de champagne . mercy frémit . elle me demande où je puise cette force . tu ne t en rends pas compte , dit elle . tu ne t en rends même pas compte . encore un peu de champagne . soit x l axe du temps , y celui de l espace . soit a le multiplicateur et b l amour absolu . définissez le point de non retour . tu sers vivian darkbloom , dis je . tu devrais , ah . . . comprendre ce qui se passe . elle glisse une main dans ses cheveux . ses lèvres sont humides , sa robe , trop serrée . je crois . . . je ne connais rien de vivian . foutaises . tu sais parfaitement qui il est . elle me prend ma coupe et la vide d un trait . je p . . . peux te poser une question ? je hausse les épaules . crois tu , enfin , crois tu en ce qu on appelle l amer ? l amour ? je crois surtout que tu as trop bu . elle gémit : l amour en tant que force , erik ! crois tu que c est une idée inventée , enfin je veux dire , un simple concept , une vue de l esprit ou bien . . . quelque chose de beaucoup , beaucoup plus fort et . . . crois tu que nous pourrions . . . elle éclate en sanglots . je la ramène à l intérieur , évitant les regards . là , dis je en l aidant à s asseoir , là , tout va aller mieux . elle renifle . je sors un mouchoir de ma poche . ô mon dieu . je ne sais plus où j en suis . tu n es pas la seule . monsieur suncliff ? un maître d hôtel s arrête devant moi . oui ? une communication pour vous , monsieur suncliff . si vous voulez bien me suivre . . . je lui emboîte le pas . mercy m adresse une moue suppliante . je reviens , dis je . je n en ai que pour un instant . le maître d hôtel m indique un escalier de service . un box à l étage , souffle t il à mon oreille . je monte . personne dans le couloir . posé sur une tablette , un écouteur de télévox m attend en grésillant . allô . erik suncliff ? qui est à l appareil ? erik , nous devons nous voir . maintenant . la voix m est vaguement familière , mais avec ces parasites . . . qui êtes vous ? dix heures précises . devant l hôtel and clay . numéro , sur la cinquième avenue . si vous croyez que je vais descendre maintenant et . . . je suis amber , imbécile . allô ? allô ? il a raccroché . un canon à confettis ; . . . ni les anges dans le ciel; elle sourit , elle sait . je quitte le box , demande au maître d hôtel qui accourt de m apporter mon manteau , puis me dirige vers l escalier qui mène aux ascenseurs . waxsom m aperçoit , me fait de grands signes . il est essoufflé . je vous cherchais partout . où est ce que vous allez ? un rendez vous impromptu , dis je . il me tend un papier plié en deux . qu est ce que c est ? la transcription du message de votre montre . je ne sais pas quoi vous dire , mon vieux . c est . . . c est ahurissant . je fourre le papier dans ma poche . erik ! attendez ! mais je suis déjà loin . dans l ascenseur ouaté de velours crème , une musique crachotante , déjà entendue mille fois . la glace me renvoie l image d un type qui pourrait être n importe qui , et ça n aurait aucune importance . hier soir , je suis monté sur les passerelles du lincoln memorial , et j ai cru la voir , tout au bord . un satellite espion dardait sur moi son oeil unique . ce qui est vrai , c est ce que je crois . non ? dehors . la cinquième avenue est noire de monde . les gens se pressent par milliers , emmitouflés . visages heureux , rougis par le froid . des voitures à vapeur klaxonnent sous les huées . un canon à confettis crache sa pluie dorée sur la foule . je lève la tête . des ballons multicolores s envolent vers le ciel . je marche les mains dans les poches , zigzaguant entre les couples , les familles , les bandes de copains . tout le monde crie . tout le monde chante . personne ne se doute de quoi que ce soit . numéro . des angelots de stuc armés de trompettes encadrent un porche bordé de colonnades . des lettres dorées s étalent sur un fronton de marbre . and clay je cherche toops du regard : personne . je demande l heure à une jeune fille . dix heures une minute , m annonce t elle fièrement . joyeuses fêtes ! joyeuses fêtes ! répètent des voix en choeur , un peu partout . une main se pose sur la mienne et me glisse un revolver entre les doigts . je me retourne . un rouquin me regarde avec un pâle sourire . amber ? marchons , voulez vous ? je serai devant vous et vous , vous pointerez cette arme sur mon dos . quoi ? parfois je suis moi . mais parfois je suis l autre . nous devons prendre des précautions . il s enfonce dans la foule . je me lance à sa suite , serrant convulsivement le revolver . j étais sûr de vous trouver là haut , hurle le rouquin pour couvrir le tumulte . amber est mort ! dis je sur le même ton . je l ai vu de mes propres yeux . il n y a pas d amber , erik . il n y a pas de jumeaux toops . que voulez vous dire ? ce soir à minuit . vous connaissez le parc eden ? je . . . oui . la bombe , erik . la fin du jeu . je ne vous crois pas . c est votre droit . au parc eden ? il y aura là bas des gens que vous connaissez . ana ? il pile et se retourne . je devrais vous tuer . vous n êtes qu un sale petit idéaliste . je vous remercie , dis je , le revolver pointé sur son ventre . c est pour cela que vous m avez donné une arme ? il baisse les yeux . je suppose , sourit il . reculez . il éclate de rire . vous pensez à ana , n est ce pas ? moi aussi , j y pense . j y pense tout le temps . si vous saviez ce que je rêve de lui faire , à cette délicieuse petite pute ! je lui envoie mon poing en pleine figure . il recule , bouscule un couple d amoureux , lève la main , désolé . un passant m attrape par l épaule . puis aperçoit mon revolver . ça va , fait toops en se frictionnant la mâchoire . ça va bien . l autre s éloigne , éberlué . c était amberson , n est ce pas ? demande le rouquin en secouant la tête . il revient sans arrêt . je ne peux rien faire pour l en empêcher , vous comprenez ? le temps nous est compté , erik . ne soyez pas stupide , ne laissez pas passer ça . minuit ce soir au parc eden . et n amenez personne , personne . tout échouerait . tout quoi ? il ouvre les bras , pirouette et se remet en route . il y a quelques années , crie t il , un gardien a laissé la vie sauve à un voyageur qu il avait reçu l ordre de tuer . ces deux là étaient en marge depuis un certain temps ; sur le côté de l échiquier , si vous voulez . leurs camps respectifs les avaient mis à l écart . ils avaient osé s interroger sur le jeu . sur la finalité du jeu . personne ne pouvait tolérer ça , ni d un côté ni de l autre . le jour où ces deux là se sont retrouvés face à face , ils se sont . . . reconnus , vous comprenez ? ils ont conclu un pacte . voilà qui n était pas prévu . un pacte . . . le jour où vous êtes arrivé : c est ce jour là que tout a commencé . et c est pour en finir que vous êtes ici ce soir . pour mettre fin à cette mascarade . un gardien et un voyageur , répété je , songeur . vivian darkbloom et . . . vesper . vesper . . . maintenant , c est votre tour d entrer en scène , souffle le rouquin . dans la poche de ma veste , il y a une clé qui ouvre une chambre du and clay . nous allons retourner là bas , nous allons monter dans la chambre et vous allez me ligoter avec la corde qui se trouve sur la chaise . puis vous allez serrer bien fort . pourquoi poser des questions ? nous faisons exactement comme il dit . nous passons devant la réception déserte , montons par l escalier . dans le couloir , une rangée de mannequins de cire , nus , oubliés . toops semble parfaitement calme , mais je me méfie . je pose un doigt sur la détente . chambre . nous n allumons pas les lumières . la fenêtre donne sur la cinquième avenue , mais le chahut du dehors reste quasi imperceptible . je vois la corde sur la chaise . fais signe au rouquin . asseyez vous sur le lit . allez vous faire foutre . j abaisse le chien du revolver . à contrecoeur , toops obéit . je le ligote avec application . vous êtes d une crédulité , mon pauvre vieux . deux frères . deux esprits . une seule personne . et maintenant ? vous attendez sans doute des révélations particulières ? parlez moi du parc eden . . . il ricane . quelle connerie . vous m avez cru ? je le laisse sur son lit et me rends dans la salle de bains . lorsque je reviens , j ai un verre d eau à la main . vous avez soif ? dis je . et vous ? je lui balance la flotte au visage . il éternue , et son expression se modifie sensiblement . q . . . quoi ? dit il . encore ? il revient . . . sans cesse , revient sans cesse à la charge comme un vautour , je . . . vous êtes amber ? pour l instant . profitez en . avez vous des nouvelles d ana ? il plisse le front . le jouet de sirine ? son jouet personnel ? taisez vous . je sais , erik . la vérité fait mal . les antiludes , la mystique néo taoïste : un mirage . ana qui sait tout : un mirage . un mirage même pour elle . n en jetez plus . vous l aimez , n est ce pas ? à votre avis ? le parc eden à minuit . je me mordille les lèvres . dans la poche de mon manteau tout usé , mes doigts rencontrent le papier de waxsom jerrigan . qu est ce qui me prouve . . . il soupire . vous n avez qu un moyen de le savoir . plus bas , la foule exulte . tout nous parvient assourdi . lequel des deux toops êtes vous ? dis je , inspectant son visage . j ai vu le corps de votre frère , ma main à couper , je l ai vu inerte , criblé de balles . vous . . . vous êtes les deux , n est ce pas ? dans la pénombre , le rouquin ferme les yeux . votre question n a aucun sens , dit il . onze heures . je sors de la chambre , renverse les mannequins au passage , laisse toops m agonir d injures , me supplier , détachez moi , détachez moi pour l amour de ce que vous voudrez ! et les mannequins s écroulent les uns sur les autres comme des quilles , je quitte l hôtel en trombe . plus tard , les questions . dehors . sur la cinquième avenue , entre les déguisements , les cotillons , les sifflets , les tambours , hey , dieu bénisse l americana ! ouais , et dieu nous fasse gagner la guerre , et que nos boys reviennent le plus vite possible ! je cours à toutes jambes . le temps m est compté . c est la fête , c est la fête . ailleurs , des gens meurent , des gens vont mourir , par millions . je m engouffre dans notre building et remonte vers cedar heights . l ascenseur glisse vers les hauteurs . je me ronge les ongles . les portes s ouvrent . vite . je sors , cherche mercy partout dans la foule . hé , là . anagram steam m attrape par le bras . vous n avez pas l air bien . si ? lâchez moi . dans les salons privés , les gens regardent toujours la guerre . rien n a changé sur les écrans de télévisor . d autres cadavres , peut être . des voix dans ma tête . ana t a trahi . elle veut te détruire , détruire . elle t a trahi , erik , elle s est servie de toi . je monte au troisième étage . ouvre une porte . au fond du couloir , une silhouette passe , toute de noir vêtue . vivian ! laisse vivian . je cours vers elle , mais elle se volatilise . des portes s ouvrent , se referment . je me mords les lèvres . vivian ? vivian est mort . assez ! je redescends au second . sous la voûte de mon crâne , les voix refusent de se taire . ton mouvement , erik . procède à ton mouvement . foutus gardiens . des gens me parlent je ne les entends pas . avez vous vu mercy prey ? on secoue la tête . fou prend cavalier , erik . je redescends au premier . alors , au milieu de la foule , je l aperçois . mercy . elle tourne les talons . échec . j attrape une coupe de champagne sur un plateau et la vide d un trait , puis je me lance à sa poursuite et lui saisis la main . tu me fuis ? elle se retourne d un bloc . erik , ne me demande pas de t aider . . . je sais ce que tu essaies de faire . c est au dessus de mes forces . je veux juste te poser une question . arrête . que sais tu de vesper ? elle s éloigne . je marche à ses côtés . c était un ami de darkbloom , n est ce pas ? où est vivian , maintenant que j ai vraiment besoin de lui ? mercy se dégage . des larmes coulent sur ses joues . dans ma tête , les voix se mettent à hurler . échec et mat . échec et mat ! mercy ! tu sais déjà tout , dit elle . cette fois , elle s en va pour de bon . minuit moins le quart , sommet du monde . le parc eden est un jardin suspendu à quatre cents mètres de hauteur , entre la tour colac et le wholeworld building . quelques palmiers , une pelouse et trois projecteurs . la statue du président nabokov , édifiée au temps où il n était encore qu un révolutionnaire russe parmi d autres , se dresse sur un carré d herbe rase . elle tient un livre ouvert à la main . il paraît que toucher ce livre porte bonheur . l autre main est posée sur un canon de bronze . je suis adossé à un palmier , fumant cigarette sur cigarette , attendant que quelque chose se passe . script est allongé à mes pieds . je suis épuisé , inexplicablement lucide . les paroles de waxsom ne quittent plus mon esprit . juste avant de partir , j ai réussi à lui parler . tout est clair , maintenant . darkbloom avait pour mission de supprimer vesper . il s est trouvé en position de le faire , mais il ne l a pas fait . un jour , vesper lui a rendu la pareille . les autres voyageurs l ont su , et le lui ont fait payer . ils l ont capturé . ils ont emprisonné son esprit dans le domaine . à ce stade du récit , waxsom jerrigan m entraîne à l écart et se retourne plusieurs fois pour vérifier que personne ne nous écoute vesper était connu pour sa personnalité extrêmement lunatique . il aimait ana , mais il voulait la posséder . il dénigrait le combat , mais il voulait le remporter . il était yin , il était yang . il était deux dans un seul corps . question : l esprit d un voyageur emprisonné dans le domaine peut il s échapper en s immisçant dans un esprit plus faible ? et que se passerait il si non pas un mais deux hommes passaient par miracle à sa portée ? des jumeaux , par exemple ? dans ma tête , les voix se sont tues . je consulte ma montre . minuit moins dix . accroupi , je caresse longuement la tête de script . tu es un bon chien , dis je . je crois en toi . il me regarde . moi aussi . minuit moins sept . des détails : le bout incandescent de ma cigarette . chaque brin d herbe givré . mon souffle rauque . au loin , des détonations retentissent et le ciel s illumine . je me retourne . ce n est rien . seulement des feux d artifice . là bas , dans la baie d hudson , on dit que la tour eiffel a disparu . elle s est enfoncée dans les eaux noires et ne s est jamais retournée . je l imagine au fond de l eau , debout devant les débris du gorgeous , le poussant du pied , comme un enfant retourne un jouet , l examinant , pensive , sa douce lumière luisant dans les ténèbres . à minuit moins quatre , tandis que l horizon s illumine d explosions dorées , bleu vert , écarlates , la pelouse s ouvre en deux . et la gaine de bronze du canon se retire , dévoilant un appareillage menaçant . je me redresse , le coeur fou . c est maintenant , murmure script . c est maintenant . au dessus de nos têtes , le dirigeable de l émission rédemption fait son apparition . le thème de la soirée était : spécial écrivains ratés . incapable de faire un geste , je fixe bêtement le canon . monolithique , en acier pur , il pointe vers le ciel ; rutile sous la lumière des projecteurs . la statue de nabokov surveille la scène du coin de l oeil . une silhouette approche . je recule derrière un buisson . ana . les mains dans les poches , je m avance à découvert . une force étrange monte en moi . dans le ciel , des bouquets de lumière s épanouissent . insensés . elle me voit . elle sourit . qu est ce que tu fais ici ? tu es complètement fou , tu . . . je pose une main gantée sur sa bouche . je suis comme un tueur qui va commettre son crime . elle attrape mon poignet . je t ai menti , dit elle . tu sais que je t ai menti . je suis ici pour . . . je l embrasse , paupières closes . erik , je . . . je sais . tais toi . je l aime . je l aime tellement que le reste n a plus aucune importance . elle est la fin de mon histoire . elle est son commencement . fou ne prend pas cavalier , sur aucune case . fou et cavalier ne font qu un . comme c est touchant , fait une voix derrière moi . je me retourne . sirine se tient dans l ombre , braquant un revolver . levez les mains . j obéis . il vient vers moi , trouve mon arme , la glisse dans sa poche . vous savez ce qu elle est venue faire , n est ce pas ? brave petit soldat . vous pensiez empêcher quelque chose ? vous ne savez même pas pour qui vous travaillez . autrefois , erik , autrefois , vous étiez l un de nos meilleurs éléments . le plus déterminé , de loin . et tellement . . . sûr de vous . je souris . vous avez oublié votre déguisement ? il me rend mon sourire . je savais que vous finiriez par comprendre . un peu tard bien sûr , mais rassurez vous : cela ne portera pas à conséquence . c est pour la bonne cause , erik . pour notre cause . au fond de vous , vous le savez . ma chère , s il vous plaît ? calmement , ana contourne le canon . elle s approche de la statue et pose la main sur le livre . l oeil du président nabokov s entrouvre . sortant de sa poche une pierre minuscule , enroulée dans un mouchoir , elle l introduit dans la cavité . puis appuie sur un bouton : un fin circuit métallique , qui part de l oeil et descend jusqu à l allumage , se met à scintiller . et voilà , s exclame sirine en s avançant à son tour . il ne suffit pas de gagner . encore faut il le faire avec panache . deux ans de travail pour trafiquer ce petit bijou . vous avez . . . construit cette chose ? oui , et les pouvoirs locaux n y ont vu que du feu , si vous me passez l expression . évidemment , j aurais pu me charger moi même de cette dernière manipulation et laisser ana hors de tout ça , mais que voulez vous ? j ai un faible pour les sorties réussies . le résultat , mon ami , c est que la femme dont vous vous pensiez épris vient de signer l arrêt de mort d antiterra . qu en pensez vous ? ça ne change rien . script aboie avec colère . le voyageur vise calmement et l abat d une balle en pleine tête . je ne bouge pas . désolé , votre cabot me portait un peu sur les nerfs . à propos , sophia s excuse : elle aurait adoré assister au dernier acte , elle aussi , mais elle avait des choses plus importantes à faire . minuit moins une . dans un instant , je le sais , l histoire va se terminer . je ne regrette pas la moindre seconde . sirine agite son pistolet . il nous reste tout de même une question à régler . je vous écoute . où voulez vous mourir ? je tourne la tête , regarde le bord du pont . de ce côté ci , dis je , ce serait vraiment parfait . il passe sa langue sur ses lèvres . nous marchons jusqu à la rambarde . tout new york est là . le monde entier . les feux d artifice , la foule , le ciel empourpré , les tours somptueuses , le labyrinthe des tours , fiertés de verre et d acier , le ballet féerique des dirigeables , les écureuils de central park , la neige sur les statues , la tour eiffel au fond de la mer , le vent léger dans les branches , le rire aigu des enfants , les couples qui s étreignent , les épaves et les fantômes , les gardiens dans les ruelles , leur course frénétique , tout est perdu , tout est perdu , et il ne restera rien , il n y aura plus personne , plus personne pour se souvenir , alors j emmagasine , désespérément , et à chaque battement de paupières je vois tout , les guerriers sioux dans leurs réserves , montrant les montagnes , les étudiants jouant au bord des canyons , les élégantes de los angels alanguies sur leurs terrasses chauffées , les soldats russes qui se préparent et embrassent la photo de la vierge , les verres de wodka qui s entrechoquent , le saut d une carpe au dessus d un étang , le fouet qui claque sur les chevaux , les bruits de bottes dans les rues , les brumes flottant sur neuschwanstein , le roi fou qui s esclaffe , les affiches déchirées , les journaux , la photo floue d un train qui vole , les mendiants dans les rues de paris , les antiludes penchés sur leur taotô king , implorant le nom du vieux maître , les familles serrées dans leur lit , sous les mansardes de montmartre , les vestiges d un pont au dessus de la manche , le soldat et sa bouée au coeur de l océan , les falaises criblées d impacts , les villes anglaises dévastées , les hommes qui embrassent leurs femmes sur le perron , qui ne les reverront plus , les canons américaniens dirigés vers le ciel , les généraux qui pleurent , télévox à la main , les voyageurs qui trinquent et ferment les yeux par anticipation , les satellites qui s affolent , la guerre sur les écrans , les chars à l assaut des collines , les espions qui respirent et les intrigants fatigués . dans quelques instants , l église du saint sauveur , une tour ultramoderne de cent onze étages tous dédiés à la gloire du seigneur , sonnera les douze coups de minuit . je me hisse sur le parapet . dong . ce n est pas grave , dit sirine derrière moi . rien n est grave . les gens vont mourir , mais ils ne se rendront compte de rien . dong . pensez à ce que nous mettons en place . pensez à ce qui nous attend . le vent fouette mon visage . les bombes , les morts . dans ma poche , mes doigts retournent , tripotent le message de takoda . pour ce qui est du jour ou de l heure , personne ne le sait , ni les anges dans le ciel , ni le fils , mais le père seul . prenez garde , veillez et priez; car vous ne savez pas quand ce temps viendra . marc , xiii , dong . une dernière volonté ? demande sirine . je me retourne vers ana . dong . elle s avance , grimpe à mes côtés . oh , dit sirine , une vraie gravure sentimentale . je crois que je vais verser une larme . dong . je pose mon front contre le sien . un bouquet multicolore explose au dessus de la ville : cascade de bleu , de safran et de pourpre . les gens hurlent tellement fort que nous les entendons de là où nous sommes . tu sais pourquoi je suis là , dis je . dong . elle m embrasse . le ciel s illumine . sirine marmonne quelque chose . l instant est solennel et nous , nous sommes là , et . . . il nous reste dix secondes à vivre . dong . nos langues s emmêlent , nos langues virevoltent . il y a quelque chose dans ma bouche . sirine nous appelle . nous ne nous retournons pas . postulat final : tout postulat est inutile . dong . cela n a pas le goût de menthe . cela n a pas de goût du tout . sirine hurle , maintenant , mais nous n entendons rien . dong . qu est ce que . . . ? ana caresse mon visage et me fait un clin d oeil . devine . d un coup , les choses deviennent lumineuses . lumineuses , mes pensées . lumineux , le ciel au dessus de nos têtes . lumineux , le sourire de la statue : une pastille de menthe poivrée en guise d explosif . au loin , c est le bouquet final . compte à rebours , crépitement polychrome . je fais un pas de côté . un pas vers le vide . ana me tient la main . dong . non ! hurle sirine en se précipitant vers nous , n n ! dans ma bouche , le destin du monde . voir aussi : animite . je me retourne , dos au vide . je t aime , dis je . ana sort un pistolet de sous son manteau . elle sourit . je sais . dong . lentement , presque sereinement , je bascule en arrière . sirine s élance , sirine rugit , mais il est trop tard . ana pointe son pistolet dans ma direction . et me tire une balle dans la tête . épilogue un avion passe sous les nuages . hades est seul . il regarde par la fenêtre . des millions de lumières clignotent jusqu aux limites du monde . il essaie de se souvenir . il essaie , mais rien ne vient . ii marche jusqu à la porte . elle est ouverte . sur la moquette , un exemplaire du new york times en rouleau . il se baisse pour le ramasser . une photo de stanley kubrick s étale en première page : debout , souriant devant le manoir de childwick bury . un titre au dessus de l article : la plus étrange , la plus excitante expérience de toute ma vie . hades repose le journal . referme doucement derrière lui . le bâtiment est désert . il traverse un long couloir et débouche sur un hall d ascenseurs . appuie sur un bouton . des portes s ouvrent . hades monte , tourne le dos au miroir . quelle année , putain . quelle année j ai vécue . les portes s ouvrent . ii s avance dans le couloir . là bas , tout au bout , on entend un air de musique . baby did a bad , bad thing . chris isaak . hades shufflin hoche la tête , improvise quelques pas de danse . lorsqu il débouche sur la terrasse du petersbourg building , chauffée par des convecteurs , la plupart des banderoles ont déjà été déployées et le sol est jonché de confettis multicolores . des invités , tous en costumes et robes du soir , se retournent pour le voir arriver , et l applaudissent chaudement . ils sont nombreux , très nombreux , et il en arrive sans cesse . des lumières grises flottent dans l air : floues , légères comme des lucioles . d où viennent elles ? hades tressaille . adam s approche , une coupe de champagne à la main . enfin ! on peut dire que tu t es fait attendre . en quelle année sommes nous ? adam lui donne une petite tape dans le dos . je suis tellement heureux pour toi . il fait un signe à un serveur et donne une coupe à shufflin . dans la poche de son manteau , un exemplaire roulé du manuscrit de dreamericana , daté du er janvier . partout , des scintillements , des éclats de rire , les fragments d un miroir . des invités arrivent encore . merci , hades ! proclame une bannière suspendue entre deux poteaux . les gens sourient . les lucioles s agitent , se mêlent les unes aux autres . dans un coin de la terrasse , un écran plasma a été installé , et un texte défile sans fin seul le fond change , tantôt blanc , tantôt noir . de montagnes , de baies , de bateaux , d îles , de poissons , de pièces , d outils , d étoiles , de chevaux et de gens . peu avant sa mort , il découvre que le patient labyrinthe de lignes trace l image de son propre visage borges . pendant des années , un homme peuple un espace d images , de provinces , de royaumes , de montagnes , de baies , de bateaux , d îles , de poissons , de pièces , d outils , d étoiles , adam ? mm ? je sais que ça va te paraître un peu dément , mais . . . quel souvenir garderas tu de cette armée ? est ce que . . . quoi ? est ce que je . . . suis devenu cinglé ? tiens , regarde ! pourquoi tu ne lui demandes pas ça à lui ? tiens , oui , parce que stanley kubrick est là bas dans un coin , vêtu de son sempiternel blouson avec sa capuche à revers de fourrure , et il raconte une histoire aux invités , il fait de grands gestes , et tout le monde l écoute , et tout le monde prend des notes . hades vide sa coupe d un trait et la jette par dessus la rambarde . il fait un signe à stanley . le réalisateur lève son verre dans sa direction et reprend : non , non , ça ne s arrêtait jamais , parce que nous tournions à l instinct , vingt quatre heures sur vingt quatre . nous avons atteint ce que j appelle l état de fatigue propice , l instant intéressant : lorsque vous commencez à ne plus voir le décor . et il neigeait sans cesse . c était . . . c était un rêve de créateur . il se tait , se gratte le front . très certainement le dernier . un murmure de protestation s élève de l assistance . bon , des questions ? les invités se ressaisissent . un halo de lumière les entoure . qui a construit les décors ? combien de pellicules tournées ? quand sort le film ? est ce que les informations divulguées peuvent être reproduites ? un mélange de napoléon , d eyes wide shut et de : l odyssée de l espace : approuveriez vous cette définition , stanley ? de quelle façon le tournage satisfait il vos ambitions d expérimentateur pararéel ? et cette histoire de disparition , c était quoi ? le réalisateur sourit , ôte ses lunettes . excusez moi . je reviens dans un instant . il fend la foule , marche vers hades , essuyant ses verres à un pan de chemise . salut . salut . les deux hommes s éloignent , répondent aux saluts , bonsoir , bonsoir , ils hochent la tête , s arrêtent au bout de la terrasse devant new york illuminé . les courbes noires de l hudson s enfoncent dans les ténèbres . stanley , je voulais simplement . . . est ce que tu vois la tour eiffel quelque part ? l écrivain cligne des yeux . ça doit être mes lunettes , fait kubrick . une réussite , non ? dit adam derrière eux en les prenant tous deux par l épaule . et dans les temps , comme toujours . stanley lui adresse un sourire de bouddha . j ignore si je dois vous tuer ou vous serrer dans mes bras . ne réfléchissez pas trop , répond l éditeur avec un rire forcé . laissez ça à vos producteurs . puis , se tournant vers hades et toi ? la soirée te plaît ? ça va . où est pouchkine ? jamais très loin , hélas . mais . . . hades ? l écrivain se retourne . eric se tient devant lui : les mains dans les poches , un peu gauche . dans l air de la nuit , au dessus de la foule en costumes et robes de soirée , les lumières entament un ballet frénétique , irréel . hades respire plus vite . je vous laisse , conclut adam en retournant vers les autres invités . vous devez avoir des tas de choses à vous dire . à tout à l heure ? hades s accoude à la rambarde et contemple new york . eric hésite , puis s installe à ses côtés . hum , dit il . quoi ? le jeune homme secoue la tête . tu as un truc dans ta veste . hades plonge la main dans sa poche et en ressort un morceau de tissu qu il déplie avec précaution . au creux du mouchoir , une minuscule pépite noirâtre , irisée de veinules blanches . il la prend entre ses doigts et l examine avec attention . intéressant . le plus discrètement du monde , stanley kubrick sort une caméra manuelle de son blouson et commence à filmer . c est incroyable , dit kadesh . de quoi parles tu ? tout ce cirque , poursuit le jeune homme , putain . je sais . et le monde ? je veux dire , les gens rient , se congratulent , te tapent sur l épaule , magnifique , très , très bien , et tout ce que tu trouves à répondre , c est seulement merci , merci , bon sang , tous ces connards guindés avec leurs sourires à paillettes , ils n ont pas l air de réaliser que leur vie ne tient qu à un fil , et peut être même que tout est déjà fini . tu peux avaler un petit four , foie gras sur pain russe , tu peux complimenter le maître d hôtel , déglutir en imaginant ta prochaine réplique , et dans le même temps , des millions , des centaines de millions de personnes meurent , disparaissent en un clin d oeil , et ça veut dire quoi ? que quelqu un , un jour , remontera la piste jusqu à dieu , et il se passera quoi , alors ? la fin du monde ? la fin de tous les mondes ? mais quand quand est ce que ça viendra , je veux dire , à notre échelle à nous , ça pourrait prendre une éternité ou ça pourrait arriver maintenant , l instant d avant tu discutes et en un clin d oeil : hop , plus rien , pas d apocalypse , pas de raz de marée , que dalle . simplement le néant . hades shufflin opine du chef . arrête simplement d y penser . il se peut , je dis bien il se peut que toutes ces choses n existent que parce que je les ai écrites . il retourne le petit cristal d animite entre ses doigts . il n a pas la moindre idée de ce qu il doit en faire . stanley kubrick continue de filmer . si ça te gêne . . . l écrivain secoue la tête , quitte la rambarde . toujours plus de lumières : les lucioles s agglutinent , forment un nimbe éblouissant , coït yinyang de l aurore et du crépuscule , et par les escaliers de service , de nouveaux invités font leur apparition , c est une véritable cohue , maintenant hades est obligé de jouer des coudes , des mains s agrippent à lui , des mains se lèvent vers la nuit , doigts écartés , et les ténèbres de la ville se déchirent , une radiance ambrée s écroule sur la terrasse . il se peut aussi que je sois en train de parler dans le vide . le jeu , poursuit kadesh en marchant à ses côtés , entre les invités qui s esclaffent et qui lèvent leur verre , la puissance du jeu , comment veux tu y voir clair si les gens ne s arrêtent jamais de jouer ? s ils sont sans cesse en train de prévoir leur prochain coup ? hades cligne des yeux , tapote sa chemise à la recherche de lunettes de soleil , putain , marmonne t il , qu est ce qui se passe ici , tu peux me dire ce qui se passe ? soudain , il se fige . la lumière exulte . la lumière enveloppe le monde . personne ne semble s en rendre compte , mais lui la voit , oh ! comment ne pas la voir ? c est . . . il la ressent , il la ressent dans chaque fibre de son être , et son coeur manque un battement , une fulgurance , d un coup il a l impression de comprendre . il lève la tête . le ciel a disparu . ce n est pas seulement la terrasse qui est envahie . c est l univers . c est l univers tout entier . eric frissonne . je constate que tu ne m écoutes absolument pas . hades pointe un doigt vers la foule . il sourit . on ne voit plus rien , plus rien du tout . seulement une femme , là bas . une femme blonde , d une beauté à tuer , son âge ? difficile à dire , elle discute en tout cas , une main dans les cheveux , elle discute , et son rire est une pluie de cristal , elle rit alors que tout est suspendu , que le temps s est arrêté , que le monde a cessé de tourner , elle rit en pleine lumière , lumière ! et elle ne semble même pas savoir qui elle est . un vortex est un raccourci hypothétique susceptible de permettre le voyage entre deux points de l univers éloignés l un de l autre . un vortex possède deux entrées appelées bouches , reliées l une à l autre par un tunnel dans l hyperespace . de nombreux physiciens restent très sceptiques quant à l existence effective des trous de ver même si leur existence mathématique , elle , est parfaitement avérée depuis , premièrement parce qu il n existe aucun mécanisme naturel apte à les former , deuxièmement parce que même à supposer qu ils existent , leur durée de vie serait infiniment courte à cause du rayonnement aléatoire auquel ils seraient soumis . toutefois , on peut toujours imaginer et c est ce que fait shufflin , avec la totale absence de complexes qui le caractérise une civilisation infiniment avancée capable de tenir les trous ouverts par l entremise d une matière dite exotique , c est à dire très différente de toute matière jamais rencontrée par un être humain . source : black hales and times warps , kip s . thorne les antiludes , véritable troisième force inspirée des doctrines i taoïstes et menée par le karl m . du grand si , apparaissent pour première fois dans vesper les ombres voir ce titre . les particularismes des codes binaires humains , équivalents . approximatifs de nos codes génétiques , sont à plusieurs reprises explicités dans l affaire woodhull , paru en . genre littéraire popularisé vers la fin du xxe siècle par des auteurs comme tim powers , k . w . jeter et hades shufflin lui même . le steampunk allie un récit souvent feuilletonesque à une esthétique flamboyante héritée des utopies du xixe siècle . jules verne est considéré comme son père fondateur .