albert cossery les fainéants dans la vallée fertile éditions joëlle losfeld robert laffont , éditions gallimard i l enfant chargea sa fronde et , l haleine suspendue , visa longuement . puis il tira , la tête rejetée en arrière , la bouche ouverte , tout le visage rayonnant d une excitation étrange . la pierre partit d un trait en sifflant , se perdit dans les branches du sycomore . alors tous les oiseaux s envolèrent en même temps , avec de petits cris d effroi . c était un coup raté . serag restait immobile , debout sur le talus qui bordait le champ de maïs . depuis un moment il regardait l enfant . c était un garçon d une dizaine d années , plein de fougue , avec d immenses yeux à fleur de tête , et une mine d assassin précoce . il était vêtu de guenilles , et semblait venir de très loin , car il portait sur tout le corps de fortes traces d aventure . serag était fasciné par son ardeur et , aussi , par une certaine extravagance qui émanait de toute sa personne . il se comportait vraiment d une façon stupéfiante , se prodiguait en mouvements saccadés comme un jouet mécanique . de temps en temps , il se baissait pour ramasser des pierres , puis se relevait d un bond , pour tirer encore avec sa fronde . il tirait maintenant sans viser , coup sur coup , comme pris de panique . serag percevait sa respiration courte , haletante . il ne pouvait s empêcher de le regarder , souriait niaisement devant cette violence outrée qui prenait , dans la solitude des champs , l apparence d un effarant cauchemar . depuis combien de temps cela durait il ? serag se rappelait avoir vu l enfant , puis brusquement tout avait changé . il ne savait pas en quoi consistait cet arrangement : il était partout dans l air , comme une angoisse respirable . il enfonça ses mains dans les poches de son pantalon , voûta un peu ses épaules , comme pour se prémunir contre cette fureur aveugle , puis , de nouveau , il resta immobile , attentif aux moindres gestes de l enfant . le sycomore se dressait juste à dix pas de lui , sur un côté du sentier où la masse de ses branches faisait une ombre indécise . le sentier courait à travers les champs de maïs , rejoignait la grand route . on ne voyait qu une partie de la route et , en bordure de celle ci , une villa peinte en jaune avec des contrevents verts , qui se profilait sur l azur sombre du ciel . parfois un autobus passait à toute allure , laissant derrière lui un long sillage de poussière . parfois aussi , une charrette à âne déambulait paresseusement et mettait un temps infini à disparaître . mais en ce moment la route était déserte . l enfant chassait toujours avec acharnement . il se débattait , têtu et obstiné , menaçait l univers entier avec sa fronde . toute la campagne bruissait de la rumeur sourde de sa colère . il s irritait de sa propre maladresse , proférait des jurons obscènes entre ses dents serrées . de temps à autre il s arrêtait et surveillait d un regard méfiant les rares oiseaux cachés dans les branches du sycomore . puis il recommençait sa chasse avec une énergie redoutable . il semblait ne rien voir autour de lui , entièrement absorbé par sa frénétique agitation . serag se sentait affreusement seul dans la campagne avec cet enfant terrible armé de sa fronde . il commençait à éprouver une inquiétude aiguë jusqu à l affolement . il aurait voulu s enfuir , échapper au spectacle de cette frénésie dont il mesurait le danger avec horreur et impuissance . mais il n osait pas bouger , les membres complètement paralysés , la gorge étranglée par l angoisse . une terreur hallucinante le cernait de partout , l accablait aux épaules , le torturait . c était un interminable supplice . à chaque mouvement , à chaque geste de l enfant , il ressentait une douleur violente à la nuque . cela semblait durer depuis un temps indéfinissable . il baissa la tête , se mordit involontairement la langue , se raidit de tous ses muscles pour ne pas succomber au vertige . bientôt les larmes lui jaillirent des yeux , et il se mit à pleurer doucement , sans s en rendre compte . dans un effort inouï , il détourna la tête et jeta autour de lui un coup d oeil désespéré . sur toute la campagne régnait une solitude implacable et bizarre . c était l immuable campagne égyptienne , avec ses champs de maïs et de canne à sucre , figée dans une désolante torpeur . partout les terres s étendaient plates et monotones , n offrant aucun signe de vie . au loin , à travers le léger brouillard , on voyait se dessiner des dattiers aux troncs effilés qui balançaient leurs palmes comme des éventails géants . des rigoles charriaient une eau paresseuse aux reflets d argent . soudain , du fond de l horizon s éleva un vol de corneilles ; elles planèrent un moment dans l espace , puis se dispersèrent dans les mouvantes crevasses du ciel . serag regarda du côté de la route . d abord il ne vit rien ; puis une femme en robe noire passa lentement , une urne en équilibre sur la tête . il ne la distinguait pas très bien , mais elle avait dans le lointain une allure de chose vivante qui le rassura . le soleil était à peine visible derrière les lourds nuages qui le pourchassaient continuellement . c était un soleil d hiver , un soleil factice , brillant , mais sans chaleur . de temps en temps , un vent froid balayait toute l étendue des champs , faisait ondoyer les hautes tiges de maïs . toute la campagne semblait alors soulevée comme par une vague , puis s apaisait peu à peu , retournait à sa morne désolation . de nouveau , serag regarda l enfant . il subit cette fois un choc à la poitrine , sentit ses jambes fléchir sous lui , comme coupées . l enfant continuait sa chasse avec une rage accrue . cela n avait plus rien d humain ; on eût dit une force démoniaque s acharnant dans le vide . serag le regardait sans y croire , l esprit annihilé par la stupeur . il était hanté par un impérieux besoin de sommeil . mais comment dormir devant cette vision absurde et troublante ? au fond , ce qui l effrayait dans cette agitation forcenée , c était le mystère qu elle semblait recéler , le mystère d un univers monstrueux , rempli d hommes accablés de travail et succombant sous l effort . il n était pas possible de s y tromper . serag reconnaissait dans le délire insensé de l enfant tous les signes d une humanité laborieuse et traquée . jamais encore le monde des hommes voués à l esclavage ne l avait frappé avec cette étrange vigueur . fallait il croire à une provocation du destin ? pris d une crainte superstitieuse serag attendait , le coeur battant , comme au seuil d une ultime révélation . serag avait entendu dire que les hommes travaillaient , mais c était seulement des histoires qu on racontait . il n arrivait pas à y croire complètement . lui même n avait jamais vu un homme travailler , en dehors de ces métiers futiles et dérisoires qui n avaient dans son esprit aucun attrait valable . c était pourtant un désir ancré en lui depuis longtemps , de voir un de ces hommes qui travaillent durement de leurs mains et qui portent les stigmates d un labeur harassant . mais il lui était très difficile d y arriver ; il ne connaissait aucun moyen pratique pour parvenir jusqu à eux . depuis le temps qu il cherchait à travailler , il s ingéniait vainement à suivre leur trace . à la maison , ses parents le considéraient comme un fou et un maniaque dangereux . lorsqu il leur parlait de vouloir travailler , ils avaient tous des mines incrédules , non pas seulement vis à vis de sa décision , mais surtout par manque de compétence en la matière . cela dépassait leur entendement . serag ne savait à qui s adresser . tous les gens qu il connaissait se livraient à des besognes ingrates et insignifiantes qui n avaient rien de commun avec le véritable travail . ceux d entre eux qui participaient peut être à quelque rude et pénible labeur ne le montraient jamais . ils avaient toujours l air de cacher cette peine au fond d eux mêmes , comme une honte ou comme un remords . serag éprouvait des difficultés inouïes à approfondir cet étonnant problème . de toute son âme , il désirait approcher des hommes dans leur travail , pour se rendre compte de quoi ça avait l air . mais est ce que cet enfant enragé était un enfant travailleur ? certainement , il n en avait ni l allure ni l apparence . si tous les hommes qui travaillent se démenaient comme lui , la vie ne serait plus possible . et rien que pour chasser les oiseaux ! que serait ce alors lorsqu il s agirait de travailler dans une usine ! car serag ne concevait le travail sérieux que dans l atmosphère prestigieuse des machines en action . il avait une idée tout à fait romantique du fonctionnement d une usine , s émerveillait du caractère grandiose que confère l immense travail accompli en commun par des milliers d hommes . à part cela tous les métiers lui semblaient infiniment inoffensifs et anodins , équivalaient presque à ne rien faire . pourtant ce que faisait cet enfant ne correspondait même pas à ces simulacres de professions . serag tâchait de situer à quelle catégorie de travailleurs il appartenait . mais le comportement de l enfant échappait à toute classification ; ses efforts semblaient dépasser les bornes de la résistance humaine . il obéissait sans doute à d obscurs desseins , faisait partie d une sorte d humanité disparate et déchue , plus tenace dans sa lutte pour sa subsistance . serag n avait jamais rien vu de pareil . toute sa conception du monde se trouvait ébranlée . il était saisi d une mortelle appréhension , se demandait comment tout cela finirait . il n y aurait donc personne pour arrêter cet enfant ? il ne pouvait garder plus longtemps cette pose immobile , sentait ses membres engourdis par le froid s alourdir , peser comme une masse de plomb . maintenant , il souffrait de crampes à l estomac . il serra les dents pour ne pas crier , pencha la tête vers le sol , crut qu il allait se mettre à vomir . il ferma les yeux , les rouvrit avec peine , bâilla , fit un geste de lassitude énorme , puis se laissa tomber , exténué , sur le bord du talus . un moment après , il sortit un morceau de pain de la poche de son pantalon et commença d y mordre avec nonchalance . il venait de se rappeler qu il n avait rien mangé depuis son réveil . un autobus vert et blanc passa sur la grand route en cornant plusieurs fois de suite , comme s il lançait un message de détresse . le bruit résonna dans la campagne , s atténua peu à peu , laissant une impression de malaise . serag vit l enfant tirer sa dernière pierre avec un sentiment de délivrance . qu allait il faire à présent ? l enfant hésita un long moment , étourdi , à bout de souffle . d un revers de main il essuya la morve qui coulait de son nez , renifla bruyamment , releva le devant de ses guenilles et examina minutieusement son sexe ; puis , il alla s adosser au tronc du sycomore . il semblait abattu , vaincu par cette frénésie stérile qui se terminait par un échec . tout à coup , il aperçut serag et une lueur d étonnement brilla dans ses yeux , illumina son visage ruisselant d une sueur sale . il était vidé de toute sa fougue ; il ne restait plus en lui qu une curiosité d affamé , une avidité pitoyable et désemparée . toute son attention était concentrée maintenant sur le morceau de pain que serag mordillait sans conviction , les yeux à demi fermés par le sommeil . c était comme s il découvrait des aspects d un monde merveilleux . il avança de quelques pas , le regard hypnotisé par le morceau de pain , et resta au milieu du sentier , les jambes écartées , la bouche ouverte , tout frémissant sous ses guenilles . un gros nuage se disloqua , lâcha le soleil qui montra son disque blafard . toute la campagne fut baignée d une lumière humide et froide , qui créa des distances énormes , comme si la terre avait reculé tout à coup ses horizons . serag frissonna , cligna des yeux ; la lumière du jour l incommodait , irritait ses nerfs . il avait remarqué le manège de l enfant , mais faisait semblant de ne pas le voir , continuait à manger son pain dans l attitude résignée d un condamné à mort . à chaque instant , il sentait le sommeil le saisir de son étreinte inexorable . il se laissa aller en arrière , s appuya sur les coudes , s abandonna enfin à la somnolence . il n éprouvait plus aucune frayeur ; il voulait simplement dormir . il ferma les yeux , se cramponna comme un naufragé à la terre molle du talus , et s endormit . cela ne dura qu un instant . il reprit vite conscience , sentit la présence de l enfant et la féroce acuité de son regard . brusquement , il pensa à se lever et partir ; cette halte n avait réussi qu à l engourdir encore davantage . comme d habitude , il n était venu roder dans ces parages que pour observer l usine en construction . cette usine se trouvait à quelques centaines de mètres de là , isolée en pleine campagne . serag n avait plus le désir d y aller maintenant ; il était fatigué par toutes ces émotions , se trouvait plus que jamais découragé et veule . il hésitait , songeant à s en retourner à la maison , lorsque l enfant bougea et manifesta sa présence par un grognement plaintif . il n y avait plus moyen de l éviter . écoute , petit ! serag avait lancé cet appel inconsciemment , comme pour se donner un appui dans une réalité vague et déprimante . l enfant accourut , traversa le sentier en quelques enjambées rapides , ses haillons voltigeant autour de lui comme des ailes . serag le vit tout à coup devant lui , misérable et hâve , tenant dans sa main sa fronde , l autre main en attente , fébrile . tu veux un morceau ? l enfant tendit la main sans répondre . il gardait une attitude méfiante et fixait sur serag des yeux exorbités . sans doute avait il depuis longtemps perdu toute confiance et s attendait il à quelque traquenard , serag rompit le pain , lui donna le plus gros morceau . tu chasses depuis longtemps ? l enfant avait déjà la bouche pleine . il répondit , en faisant mine de s en aller : oui , depuis longtemps . qu est ce que ça peut te faire ? serag le voyait à présent de trop près pour ne pas être saisi par son visage au teint terreux , aux sourcils froncés , d une gravité sournoise . il avait les oreilles décollées et le crâne tondu couvert de plaies purulentes . une cicatrice coupait le coin de sa lèvre supérieure , tordait sa bouche en un affreux rictus . on apercevait sous ses guenilles un corps élancé , aux membres souples , où s écaillait la boue des chemins . c était vraiment un être terrible , venu d un monde de désespoir et de lutte . serag comprenait maintenant cette angoisse qu il propageait autour de lui . elle n était pas due uniquement à son aspect misérable , ni à son visage de criminel précoce . non , cette angoisse était le message d un univers hostile et trouble qui se perdait au fond des âges et dont il n était que le pâle et inconscient reflet . il donnait l impression d une pauvre bête traquée , livrée au pire destin , et toujours en butte à des dangers latents . quels dangers ? c était justement ce que serag aurait voulu apprendre : cet obscur mystère qui enveloppait la dure vie des hommes . l enfant avalait son pain avec une hâte fiévreuse . il considérait encore avec incertitude ce repas providentiel . alors , ça t amuse de chasser les oiseaux ? demanda serag . l enfant s arrêta de manger , prit un air gravement offensé . ce n est pas pour m amuser , dit il . je les chasse pour les vendre . crois tu que j aie du temps à perdre ? il prenait l allure d un personnage important , regardait serag presque avec pitié . excuse moi . je ne savais pas que tu travaillais . c est un joli travail que tu fais là . c est un damné travail , répondit l enfant . depuis ce matin , je n ai pas réussi à en tuer un seul . ils sont pires que des démons . vendre des oiseaux ! certes , c était un commerce aussi honorable qu un autre , serag s en rendait parfaitement compte . mais cela lui paraissait quand même un peu fantasque , un peu trop frivole . est ce que l enfant se moquait de lui ? il fallait se méfier . pourtant , il se rappelait encore les efforts multiples et cruels de l enfant , et il ne pouvait s empêcher d en être émerveillé . c était là peut être le genre de travail auquel il aspirait . il aurait voulu demander des explications , connaître les détails de cette industrie forcenée , riche d aventures et de risques . peut être , un jour , lui même pourrait se livrer à ce métier , s il le jugeait assez lucratif . et ça te rapporte beaucoup d argent ? demanda t il . l enfant ne répondit pas . il avait fini de manger son pain , mais semblait à peine rassasié . tout à coup il se mit à sautiller sur une seule jambe , en tournant sur lui même comme un possédé . cet exercice le plongeait dans un état d ivresse rare . son visage avait pris un air de joyeuse insouciance . il ne faisait plus guère attention à serag , paraissait l avoir complètement oublié . affalé sur le talus , serag regardait l enfant tournoyer ; puis il se frottait les yeux pour ne pas se laisser prendre au vertige . il était offusqué par l attitude inconséquente de l enfant , ne comprenait rien à ses changements d humeur . son imagination se complaisait dans un réalisme farouche , auquel l enfant ne se prêtait que par intermittence . il oscillait toujours entre un rêve absurde et une réalité terrifiante . serag ne parvenait à le fixer nulle part dans l image pathétique qu il se faisait d un monde torturé par l angoisse . une pluie fine commença de tomber , rendant encore plus triste la campagne . serag fut réveillé de sa torpeur par les gouttes de pluie qui s écrasaient sur son visage . il se redressa , s ébroua , resta assis sur le talus , les bras croisés autour des genoux . au bout d une minute la pluie cessa et il y eut une vague éclaircie . le soleil émergea des nuages , puis , de nouveau , il fut happé par leur lourde masse de vaisseaux fantômes . l enfant tournait toujours sur lui même ; il haletait , au comble de l extase . serag remarqua que la jambe qu il tenait en l air était enveloppée d un chiffon sale , juste au dessus de la cheville . tu es blessé au pied ? j ai été écrasé par un tramway , répondit l enfant qui cessa de tournoyer . ça va mieux maintenant ? oui , ça va mieux . mais ça n a pas d importance . dis moi : est ce que tu n as pas un autre pain ? non , dit serag , je n avais que le morceau que nous avons mangé . je regrette beaucoup ; tu as encore faim ? j ai toujours faim , dit l enfant . et toi , qu est ce que tu comptes faire après ? après quoi ? qu est ce que tu veux dire ? je veux dire : quand tu auras faim , expliqua l enfant . moi , je rentrerai à la maison pour déjeuner , dit serag . ah ! tu es un de ces types qui ont une maison ! oui , dit naïvement serag . j ai une maison non loin d ici , près de la grand route . mais aussitôt il eut honte et s aperçut que l enfant le jugeait avec un profond mépris . tu sais , reprit il , ce n est pas tout à fait ma maison , c est la maison de mon père . j y habite seulement . et toi , tu n as pas de maison ? j en avais une , dit l enfant . mais on me l a volée . on te l a volée ? comment cela ? qui te l a volée ? un garçon à qui j avais loué la moitié . nous la partagions . mais une nuit , comme je m en revenais pour dormir , je n ai plus retrouvé le garçon , ni la caisse . la caisse ? dit serag ahuri . quelle caisse ? mais la maison , c était une caisse en bois , dit l enfant . tu me croyais , par hasard , propriétaire d un immeuble ? simplement je ne comprenais pas , s excusa serag . c était d ailleurs une belle caisse , dit l enfant avec regret . je l avais trouvée près d un dépôt de marchandises . elle préservait bien du froid , surtout à l endroit où je l avais placée . elle valait mieux qu un appartement , tu peux m en croire . nous passions de bons moments , le garçon et moi , bien abrités , à fumer des mégots . parfois , des copains de passage nous tenaient compagnie . vous restiez tous dedans ? c était une grande caisse alors . non , les autres restaient dehors . seuls le garçon et moi nous restions dans la caisse . elle était à nous . et vous ne les invitiez jamais à rester avec vous ? de temps en temps , l un d eux prenait ma place pour un moment . mais il ne restait pas longtemps . on le faisait sortir de force , quand il ne voulait pas . alors , ce garçon te l a volée ? oui , c est un bandit et un fils de chien ! je passe mon temps à le chercher . est ce que tu ne l aurais pas vu par ici ? non , je ne l ai pas vu . et d ailleurs comment l aurais je reconnu ? oh ! il est facilement reconnaissable , dit l enfant . sa mère , c est la plus grande putain du monde . cette histoire laissa serag un moment songeur . il imaginait avec une joie secrète l existence aventureuse de l enfant . être pareil à lui ! ce n était pas seulement l aventure qui le séduisait , mais la vague conviction qu au delà de cette existence effrénée et nomade , il y avait une réalité vivante et tangible à laquelle il désirait appartenir . depuis longtemps il luttait pour s arracher à cette apathie qui était comme une blessure ouverte par où s écoulait le sang même de sa jeunesse . il aurait voulu ressentir des émotions dévastatrices , affronter d horribles dangers , se débattre avec la hardiesse d un être vivant . mais , en même temps , il était vaguement effrayé par cet univers inconnu , fulgurant de maléfices et aux souffrances impérissables . de sombres présages le dissuadaient d entreprendre une aventure aussi hasardeuse . le sentiment de son impuissance l écrasait , le rejetait toujours vers le monde de paresse séculaire où il végétait dans la maison familiale , entouré d une sécurité plus annihilante que la mort . jamais il n atteindrait à cette liberté d action , à cette ardeur impitoyable de vivre déployée par l enfant . il avait l impression qu entre lui et le monde où vivait l enfant , il y avait une infinité désertique peuplée de noirs sommeils . les oiseaux étaient revenus dans les branches du sycomore . ils semblaient maintenant tranquillisés sur leur sort et remplissaient l air de leurs pépiements sonores et agaçants . de temps en temps , l enfant lorgnait de leur côté ; il ne leur pardonnait pas ses déboires de chasseur malhabile , et songeait à reprendre bientôt sa besogne interrompue . c était une journée gâchée pour lui , encore une de ces interminables journées où il chercherait vainement sa subsistance . mais il n en montrait aucun souci , grelottait sous ses guenilles avec une sorte d allégresse naïve , comme si tous les malheurs n avaient aucune prise sur sa nature endurcie . il croisa fortement ses bras sur la poitrine , se mit à sautiller joyeusement . serag s étira mollement , tenta de se lever , retomba tout de suite sur le talus . il fit un second effort , réussit cette fois à rester debout . il se frotta les yeux , s adressa à l enfant : si nous marchions un peu , petit ! je dois aller jusqu à l usine . veux tu m accompagner ? il y a une usine par là ? oui , c est une usine encore en construction . je ne sais pas ce qu il y a , mais depuis quelques mois on a arrêté les travaux . peut être que son propriétaire est mort , dit l enfant . je ne crois pas , dit serag . puis il ajouta sur un ton lugubre : ce serait un grand malheur ! pourquoi , c est un parent à toi ? non , ce n est pas un parent . mais je m intéresse à l usine . si tu viens avec moi jusque là bas , je t expliquerai . il ressentait douloureusement le besoin d une présence . au fond , il savait qu il ne parviendrait jamais tout seul jusqu à l usine , qu il s endormirait sûrement en route . cela lui était déjà arrivé plusieurs fois auparavant . je ne peux pas t accompagner , dit l enfant . je dois continuer ma chasse . il hésita un moment . mais si tu me donnes une demi piastre , je viendrai avec toi . je n ai pas de maison où l on mange , moi , tu comprends ! serag fouilla dans ses poches , en retira plusieurs menus objets , parmi lesquels se trouvait une pièce de deux millièmes . c était une pièce fétiche qu il gardait sur lui depuis longtemps . il s en était souvenu tout à coup . je n ai pas beaucoup d argent sur moi en ce moment , dit il à l enfant en lui tendant la pièce . mais voici deux millièmes . ça te suffit ? nous n allons pas marchander , dit l enfant . ça va comme cela , partons ! ii ils suivirent le sentier qui s engouffrait à travers le champ de maïs . l enfant marchait devant en boitillant , on ne savait si c était à cause de son pied blessé ou seulement pour se donner une attitude de martyr héroïque . depuis qu il avait touché ses deux millièmes , il se livrait à un exhibitionnisme de nouveau riche , débordait d une ardeur incroyable . il avait arraché un épi de maïs , croquait les grains durs , puis les crachait sur le sol avec dégoût . serag ne faisait pas attention à lui , il sentait seulement sa présence , et sa démarche gesticulante le préservait contre le sommeil . il avançait comme un somnambule , le cerveau envahi de brouillards touffus . depuis un moment , le froid était devenu très vif . serag frissonnait à chaque souffle du vent . son chandail de laine rouge , au col enroulé , ne le protégeait que médiocrement . mais il n y voyait qu un moindre mal . ce qui l affligeait surtout , c étaient ses chaussures . comme toujours , lorsqu il partait pour observer l usine en construction , il portait de vieilles chaussures de football reliquat des années scolaires qui alourdissaient sa marche et lui meurtrissaient les pieds . aucune fantaisie ne présidait au choix de cet équipement qui avait dans son esprit un sens profond . serag voulait se prouver à lui même , en entreprenant cette espèce de pèlerinage , qu il partait pour une expédition dangereuse . l idée d accomplir là un exploit inusité l emplissait d une certaine ferveur . sans cette ferveur il n aurait pas eu le courage de rien tenter . il subissait donc ses chaussures de football , comme un supplice nécessaire à son affranchissement . brusquement le sentier s élargit et ils se trouvèrent au milieu d un terrain planté de trèfles . une hutte de paysan , en boue séchée , à moitié démolie , se dressait en bordure d une ancienne rigole envahie par les herbes . tout près , une sakièh démantelée gisait dans la poussière . serag s arrêta ; il ne pouvait aller plus loin . il s affala sur le rebord d un sillon et fondit en larmes . l enfant fit encore quelques pas tout seul , puis se retourna , revint vers serag . allons ! dit il . je n ai pas de temps à perdre . tu m as payé pour que je t accompagne . faisons vite . je suis fatigué , implora serag . aie pitié de moi . tu pleures , s inquiéta l enfant . pourquoi ? tu es malade ? ce n est rien . je ne suis pas malade . je suis simplement fatigué . accorde moi encore une minute . je ne peux pas attendre , dit l enfant . et puis cesse de pleurer . c est un jour noir pour moi ! en vérité cette usine n existe pas . elle existe , dit serag . sur mon honneur , tu la verras bientôt . nous n en sommes plus très loin maintenant . et pourquoi veux tu aller voir cette usine ? je t expliquerai cela tout à l heure . tu verras , c est très intéressant . l enfant réfléchit longuement . quel mobile poussait ce jeune homme endormi à aller voir une usine ? au bout d un moment , il sembla avoir trouvé . dis moi : est ce que par hasard ce n est pas un trésor que tu cherches ? non , ce n est pas un trésor , dit serag . c est seulement une usine en construction . crois moi , il n y a pas de trésor . ça ne fait rien , dit l enfant . peut être que l on trouvera quand même un trésor . et maintenant lève toi ! j ai assez attendu . c est une journée perdue pour moi . serag se leva péniblement , se passa les doigts dans les cheveux , puis inspecta l horizon comme pour chercher à s orienter . un tas de brindilles brûlait quelque part derrière les hautes tiges de maïs . très loin , des corneilles fuyaient sous les nuages bas . serag reconnut l endroit , posa sa main sur l épaule de l enfant et s apprêta à reprendre sa marche . ils ne marchèrent pas longtemps . arrivés au bout du terrain , ils tournèrent à gauche , traversèrent une mare desséchée , puis gravirent un petit monticule . voici l usine , dit serag . dans un vaste terrain en friche , semblable à une contrée sauvage , l usine inachevée gisait au milieu d un amas de décombres et d échafaudages écroulés . c était une zone étrange et périlleuse , accidentée de fondrières , hostile . cela ressemblait plutôt à un chantier de démolition . on ne voyait que des pans de murs à moitié construits , toute une architecture à peine éclose , abandonnée aux ronces . tout autour , des débris de ferrailles et de moellons traînaient dans la poussière . dans un coin , à l extrémité du champ , on apercevait des piles de tôle ondulée , couvertes d une épaisse couche de rouille . aucun homme n était visible sur tout le chantier . les travaux semblaient abandonnés depuis longtemps ; il y avait déjà plus de six mois que serag n y avait vu personne travailler . il n arrivait pas à comprendre les motifs de cet abandon . deux ou trois fois par semaine il venait jusqu ici jeter un coup d oeil , dans l espoir de voir les maçons reprendre les travaux . mais c était toujours la même déception . l usine restait immuable dans son abandon , donnait l impression d un simulacre ou d un décor . l enfant avait perdu son exubérance cynique . il semblait consterné , en proie à une frayeur pitoyable . visiblement , il avait oublié le trésor . c est ça l usine ? demanda t il . oui , répondit serag . je me demande pourquoi on ne l achève pas . je voudrais y travailler . c est une usine de quoi ? je crois que c est une usine de tissage . j espère m y faire embaucher . et si on ne l achève pas ? alors je ne pourrai jamais travailler , dit serag d un air las . pourquoi , tu es sans travail actuellement ? c est à dire que je n ai encore jamais travaillé . mais je voudrais bien commencer . tu es fou , dit l enfant . tu veux travailler dans une usine ! c est un jour noir pour ta mère ! écoute , petit ! je veux travailler ; je pense que je pourrais faire beaucoup de choses . qu est ce que tu veux faire ? je ne sais pas encore . il faut qu un homme travaille , ne crois tu pas ? tu as une maison où l on mange , et tu veux travailler ! s exclama l enfant . quelle idée noire ! ils restèrent un long moment sans se parler . pourquoi n irais tu pas chercher du travail en ville , si tu tiens tellement à travailler ? reprit l enfant . car , à mon avis , cette usine est bonne à servir de latrines . je ne peux pas aller en ville , dit serag . c est trop loin . ce qu il y a de bien dans cette usine , vois tu , c est qu elle est tout près de notre maison . je ne me fatiguerai pas beaucoup pour y aller . tu te fatigues très vite . est ce que tu es malade ? serag ne répondit pas . la proximité de l usine était une excuse à laquelle il s accrochait par désespoir . dans le fond , il savait que la construction de l usine ne serait jamais terminée , et que , par là même , il ne courait aucun risque d y travailler . quand il se rendait compte de cette supercherie , serag s en voulait terriblement . il était malheureux , se faisait d incessants reproches . ensuite , pour se disculper , il se disait que ce n était qu un début ; ce qu il faisait était déjà grandement suffisant . la hardiesse avec laquelle il accomplissait ce pèlerinage pour observer le lieu où il aurait dû travailler , était déjà un effort qui méritait l estime et la confiance en soi . il jeta un dernier regard sur l usine inachevée , se fortifia dans l idée qu il était déjà dans la voie du progrès social et se félicita intérieurement . le ciel continuait de charrier ses maléfiques nuages aux formes déchiquetées . une mélancolie navrante et secrète s insinuait dans les replis du paysage , envahissait la campagne comme à l approche du soir . près de l usine inachevée , un chien famélique errait parmi les décombres . il reniflait partout sans insister , comme s il avait déjà perdu tout espoir . il disparut derrière un mur . serag attendit de le voir réapparaître , puis se tourna vers l enfant . celui ci se démenait de nouveau , tirait en l air avec sa fronde , sans se soucier d une cible , simplement pour le plaisir de s agiter . il semblait ne plus s occuper de serag , être retourné à sa vie vagabonde . tout à coup , il s arrêta , l air inquiet : tu sais l heure qu il est ? serag tressaillit , le regarda sans comprendre . l heure ? dit il . par allah ! je ne sais pas . je n ai pas de montre . tu es pressé ? les gens riches possèdent tous des montres , dit l enfant d un ton sentencieux . il y a beaucoup de gens riches en ville . ils ont même des montres en or ; je les ai vues . j espère qu un jour , toi aussi , tu auras une montre en or , dit serag . moi ! s exclama l enfant . c est impossible . sauf si je la vole . eh bien ! tu la voleras . sur le chemin du retour , l enfant s enferma dans un silence morose . il ne boitait plus , avait pris un air digne et désabusé . décidément , il comprenait qu il n y avait plus rien à tirer de son compagnon de hasard . il était prêt à le quitter tout de suite . d autres aventures réclamaient sa présence . arrivés sur la grand route , ils s arrêtèrent . serag sortit les mains des poches de son pantalon , resta les bras ballants , ne sachant comment se séparer de l enfant . il se souvint qu il ne connaissait pas encore son nom . comment t appelles tu ? demanda t il . je m appelle antar , répondit l enfant . il avait lancé ce nom comme un défi . serag était déçu ; ce nom d antar lui paraissait inadéquat et trop ostensible pour le souvenir qu il voulait garder de l enfant . il demanda encore : dis moi : tu n as pas un autre nom ? un autre nom ! s étonna l enfant . pour quoi faire ? celui là ne te plaît pas ? serag était gêné et n arrivait pas à s expliquer . je voudrais savoir si tu n as pas un autre nom , c est à dire un nom plus gentil . par exemple , le nom que te donne ta mère lorsqu elle te cajole . par allah ! tu es fou ! s écria l enfant . est ce que j ai une gueule à être cajolé ! je vois que tu ne comprends rien . j ai perdu mon temps ; salut sur toi . ne te fâche pas . je ne voulais rien insinuer de mal , crois moi . si jamais tu repasses par ici , n oublie pas de venir me voir . notre maison se trouve là bas , un peu en retrait de la route , à ta gauche . je m appelle serag , cria t il encore à l enfant qui s éloignait . l enfant parti , serag se sentit tout à coup très seul . il resta quelques instants au bord de la route , la pensée indécise , puis il prit le chemin de la maison . c était une route large et asphaltée , bordée de vieux arbres , serag marchait au milieu de la chaussée , le dos voûté et les yeux fixés au sol , ressassant les détails bouleversants de sa rencontre avec l enfant . celui ci était parti maintenant , avec sa fougue étrange et son ardeur de vivant . depuis son départ , serag éprouvait un sentiment de vide qu il n avait jamais connu auparavant . une auto passa en trombe à quelques centimètres de lui , son tuyau d échappement ouvert . une odeur d essence brûlée s éparpilla dans l air , lui piqua les narines , faillit l étouffer . il toussa , les yeux embués de larmes , se rangea sur le côté , attendit un moment que la toux cessât , puis se remit tranquillement à marcher . de nouveau le souvenir de l enfant lui revint à la mémoire , et il pensa à tout abandonner pour le rejoindre . il s arrêta , regarda derrière lui , avec l espoir que peut être il l apercevrait encore , mais la route était nue jusqu à l horizon . de temps en temps , une villa entourée d une grille , les volets clos , apparaissait sur un côté de la route . toute une humanité aisée vivait là en permanence , insipide et fière dans sa retraite . serag se demandait ce qu ils pouvaient comploter entre ces murs , enfouis dans leur vie mesquine comme des rats au fond de leur trou . quelle dérisoire abjection ! et c était ainsi partout autour de lui . est ce qu il ne sortirait jamais de cette immense duperie , de cette fange stagnante ? il devait bien exister quelque part un monde composé de vivants et non pas de cadavres pétrifiés . mais où était il ce monde ? à sa droite , il y avait maintenant un grand pâté de maisons ; des immeubles de trois ou quatre étages , sans prétention , quelques uns très vieux , aux plâtres croulants . ils étaient habités par des petits bourgeois , des fonctionnaires en retraite , qui avaient fui la rumeur de la ville pour venir moisir sur cette route de banlieue hideuse . plus loin , les maisons avaient dévasté les champs des deux côtés de la route , se déployaient comme une ville à travers les labours . d étroites ruelles s étaient formées entre elles ; des ruelles de terre battue , au sol inégal et jonché d immondices . du linge diversement coloré séchait à quelques fenêtres . c étaient les seules taches claires qui égayaient un peu cette agglomération désolée et grisâtre . de rares personnes faisaient parfois une apparition fugitive , comme pour donner à la mort un démenti cinglant . serag obliqua vers le côté droit de la route . sur une longueur de dix mètres , un groupe de constructions basses , sans étages , s alignait . c étaient des boutiques vouées aux commerces dérisoires . serag s arrêta devant la première boutique . salut sur toi , abou zeid . l homme accroupi sur le pas de sa boutique releva la tête , s anima sans bouger , intérieurement , et répondit au jeune homme avec une nonchalance résignée . c était un personnage singulièrement crasseux , aux yeux sanguinolents , et à la bouche édentée et baveuse . une barbe hirsute , maladroitement teinte , ravageait son visage de prophète somnolent . il était coiffé d une calotte de laine tressée , et un long châle de couleur brune lui recouvrait presque tout le corps . tranquillement , le dos accoté au mur de la boutique , il se réchauffait aux maigres rayons d un soleil hésitant et blême . des paniers remplis de cacahuètes , de pois chiches et de graines de pastèques , étaient posés près de lui , sur une étagère basse . à l intérieur , la boutique était vide . ça va le commerce ? demanda serag . qu allah maudisse le commerce et ceux qui l ont inventé ! répondit abou zeid . c est un malheur pour mes vieux ans . je ne parviens pas seulement à tirer le loyer de cette maudite boutique . c est une grande boutique pour vendre des cacahuètes , abou zeid , mon père ! je te l ai déjà dit . d ailleurs vendre des cacahuètes n est pas un métier pour un homme . qu est ce qu un homme peut faire , mon fils ? se lamenta abou zeid . tu ne m as pas encore trouvé une idée ? je suis entre tes mains . je cherche encore , dit serag . il s approcha d un des paniers , prit une poignée de pois chiches , les porta goulûment à sa bouche . il les mastiqua longuement , l esprit embarrassé , envahi d un étrange malaise . en vérité , il ne savait quelle contenance prendre devant le caractère dérisoire de cette boutique . ce n était pas là la sorte de travail qu il désirait approcher ; ce n était encore qu un des aspects malins d une paresse séculaire . abou zeid braquait sur lui un regard atone , plein de bêtise résolue et d admiration sagace . depuis longtemps , il réclamait au jeune homme une idée de commerce pour sa boutique vraiment trop grande pour la vente des cacahuètes . il éprouvait pour lui une sympathie instinctive , où se mêlaient la curiosité et la passion du sommeil . quant à serag , il venait souvent bavarder avec le marchand . il aimait surtout l entendre débiter les graveleuses histoires de ses différentes crises conjugales . abou zeid connaissait de réputation les parents du jeune homme , avait en haute estime les bizarreries qui les caractérisaient , les trouvant à sa propre convenance . il était lui même fort enclin à une certaine forme de torpeur chronique . aussi , une idée de commerce issue du cerveau d un membre d une famille aussi fainéante ne pouvait en aucun cas présenter de danger , ni surtout beaucoup de fatigue . abou zeid attendait , la paix dans l âme , que le jeune homme lui prodiguât ses généreux conseils . il y eut un moment de silence . de temps en temps , abou zeid se grattait sous ses vêtements , attrapait un pou , l écrasait entre deux ongles , en fermant les yeux de satisfaction . il semblait accomplir là un rite solennel , agissait avec une lenteur calculée . après avoir exterminé quelques uns de ces indésirables , il demanda tout à coup , la mine réjouie : dis moi , mon fils ; est ce vrai que ton frère galal vous fait ses adieux avant d aller se coucher ? et pourquoi nous ferait il ses adieux ? tu divagues , ô homme ! il paraît qu il dort tout un mois sans se réveiller , continua abou zeid . est ce vrai , mon fils ? un sourire d admiration effleura sa bouche édentée , comme une blessure . ce sont d affreux racontars , dit serag . comment peux tu , ô homme ! croire de pareilles sottises ? c est vrai que mon frère galal dort beaucoup . il dort parfois une journée entière . mais quant à dormir pendant tout un mois , aucun être au monde ne pourrait le faire . crois moi , ce sont simplement des racontars . les gens sont si méchants , dit abou zeid avec une certaine déception . ils disent tant de choses ! serag était profondément humilié . il se souvenait avoir déjà entendu pareils propos sur son frère . il est vrai que galal avait battu tous les records de sommeil , était même capable des pires performances . il ne se réveillait que pour manger ou pour aller aux cabinets . mais de là à l accuser de dormir tout un mois , il y avait sûrement de l exagération . serag se demandait si la malignité publique ne l associait pas , lui aussi , à cette tare maladive . il souffrait de subir le poids de cette inertie qui le liait à toute sa famille . sa jeunesse le sauvait encore , mais pour combien de temps ? il n y avait que le travail qui pût le sortir de ce milieu , mais c était une alternative si lointaine qu il n osait pas y penser . à côté , dans la boutique de l étameur , un artisan se contorsionnait au dessus d une marmite rebelle , tandis qu un petit garçon l aidait en activant un vieux soufflet de forge . quelques mouches d hiver voletaient silencieusement , rares mais persistantes . abou zeid les chassait de la main d un geste limite et sournois . une servante qui faisait son marché invectivait en termes ardents un vendeur de légumes qui s était permis de lui dire une galanterie . sa voix résonnait au milieu de la route , comme celle d une hystérique déchaînée . on eût dit qu on voulait la violer ou bien lui arracher les yeux . abou zeid hocha la tête devant cet étalage des turpitudes humaines , reprit le cours de ses médiocres pensées . il venait de trouver pour son commerce une idée qu il croyait géniale . à propos de la boutique , mon fils , qu est ce que tu penses si je vendais des radis ? c est beau , les radis ! ce n est pas mal , reconnut serag . mais ce n est pas encore ce qu il te faut . tu ne penses tout de même pas remplir toute cette boutique de radis . ça serait drôle ! ce qui est drôle , dit abou zeid , c est de la voir vide comme elle est en ce moment . crois moi , elle me fait peur . patiente encore quelques jours . je te promets de m en occuper . tu sais , abou zeid , pour le moment , j ai quelques embêtements . quand ça ira mieux , je te trouverai une idée épatante pour ton commerce . qu allah te garde , mon fils ! seulement tu ferais bien de te presser . et surtout , tâche de ne pas m apporter des idées originales et fatigantes . je suis un vieil homme , je ne peux me permettre des fantaisies . comme tu le vois , mes forces déclinent de jour en jour . mais j ai confiance en toi . que dieu t aide ! les lamentations d abou zeid avaient pour origine un drame conjugal dont il n avait jamais parlé au jeune homme . sa fierté l avait contraint au silence . abou zeid était la victime d une belle mère acariâtre et de nature ambitieuse , qui le traitait à longueur de journée de vieillard gâteux , d incapable et de commerçant raté . elle lui faisait la vie dure et incitait sa fille à la rébellion . abou zeid en était réduit à mendier les caresses de sa femme . aussi , pour échapper aux reproches de cette furie , il avait , quelques mois plus tôt , délaissé le petit coin de rue où il débitait sa marchandise pour louer cette boutique qui le sacrait commerçant notoire . il se trouvait pris maintenant dans un piège , mais tâchait d atténuer autant que possible le désastre qui le menaçait . un autobus passa , s arrêta à une station proche . quelques hommes en descendirent , s acheminèrent sans hâte vers leurs demeures . ils revenaient sans doute du travail , mais quel genre de travail ? serag les observait avec un certain mépris . ils n avaient par l air harassé , mais plutôt triste . eux aussi devaient dormir dans leurs bureaux poussiéreux au fond de quelque ministère . ce qui les tracassait surtout , c était de ne pouvoir dormir chez eux . il fallait qu ils se déplacent pour aller dormir ailleurs , et donner ainsi l impression qu ils accomplissaient de hautes besognes . serag les avait en piètre estime . ils disparurent tous dans les portes cochères et l autobus reprit sa course en crachant un grand jet de fumée bleue . avec un coin de son châle , abou zeid essuya la bave qui souillait sa barbe ; puis il remit un peu d ordre dans ses paniers et demanda avec beaucoup d intérêt : pourquoi es tu embêté , mon fils ? est ce que , à dieu ne plaise , tu serais malade ? je ne suis pas malade , répondit serag . je me porte très bien . salut sur toi . qu est ce qu ils avaient tous à lui demander s il était malade ? l enfant aussi lui avait demandé cela . est ce que quelque chose se voyait sur sa figure ? il marcha encore un moment , puis tourna à sa droite , pénétra dans une étroite ruelle de terre battue . au bout de quelques mètres , il s arrêta devant la grille de sa maison . c était une petite villa , d apparence minable , composée d un rez de chaussée et d un étage . un minuscule jardinet où pullulaient des ordures la séparait de la ruelle . serag s était arrêté , le dos tourné à la villa . il n osait pas encore rentrer chez lui ; il appréhendait le moment de se retrouver avec sa famille . le soleil avait reparu ; entièrement débarrassé des nuages , il dispensait une chaleur depuis longtemps contenue . serag se sentit réchauffé , oublia ses tourments et s immobilisa dans une interminable rêverie . iii debout devant l évier de la cuisine , hoda lavait la vaisselle . la langue entre les dents , les coudes posés sur le bord de l évier , elle se hâtait avec des gestes précis de ménagère adroite . par la fenêtre entraient maintenant de larges rayons de soleil qui éclaboussaient les dalles du plancher d une tache éblouissante . la cuisine était le seul endroit propre de la maison . c était son domaine à elle , personne n y pénétrait jamais . hoda pouvait le nettoyer à loisir sans encourir les brimades habituelles . dans les autres pièces , faire le ménage était une entreprise hasardeuse qui demandait beaucoup de patience et de discrétion . ils étaient toujours en train de dormir et n aimaient pas la voir se démener autour d eux . hoda devait user de toutes sortes de ruses pour arriver à faire régner partout un semblant de propreté . malgré le bruit étourdissant du réchaud à pétrole , elle entendait , venant de la salle à manger toute proche , la voix perçante de rafik qui manifestait son impatience en compagnie de l oncle mustapha . hoda s arrêta un moment , écouta . elle craignait que ce fût encore à cause d elle . c était toujours la même histoire : elle était encore en retard pour la préparation du déjeuner . à vrai dire , ce n était pas sa faute ; les habitudes de la maison lui interdisaient de venir plus tôt le matin . galal surtout le lui avait expressément défendu . bien qu elle s arrangeât toujours pour passer inaperçue , la seule pensée que quelqu un était réveillé dans la maison l empêchait de dormir . il aurait voulu ne jamais la voir , se faisait des soucis pour le moindre changement d air qui s opérait autour de lui . sa sensibilité était miraculeuse . il semblait muni d antennes qui l avertissaient du plus infime souffle étranger à l atmosphère . il était le plus facile à satisfaire parmi cette famille étrange , mais se montrait intransigeant dès qu il s agissait de son sommeil . ses récriminations étaient sans force , restaient toujours inachevées , pantelantes dans le vide . même les caresses qu il se permettait sur elle avaient toujours un caractère presque inoffensif , découragé , d une monotonie effroyable . à cet égard , hoda ne le redoutait pas beaucoup . elle arrivait toujours à échapper sans grand dommage à ses étreintes laconiques . elle se mit sur la pointe des pieds , atteignit le robinet et l ouvrit à fond . puis elle passa sous le jet d eau les assiettes recouvertes de mousse de savon . bientôt , elles apparurent nettes et lisses . hoda les admira avec complaisance . elle savourait une joie enfantine à voir sortir de ses mains des objets immaculés . c était une des rares satisfactions qu elle éprouvait dans sa vie misérable . mais soudain une pensée assombrit son visage . elle venait de se rappeler qu elle n avait pas encore vu serag ce matin . elle l avait vainement cherché dans sa chambre . elle se demandait où il pouvait bien être . sans doute était il sorti de bonne heure . mais qu allait il donc chercher au dehors ? il était le seul à se comporter d une façon un peu vivante dans cette maison assiégée par le sommeil . hoda aimait qu il ne fût pas comme les autres ; et cependant elle appréhendait pour lui toutes sortes de dangers . on ne savait jamais ce qui pourrait arriver à un garçon comme lui , livré tout seul aux périls de la rue , parmi les hommes et les choses néfastes . elle se l imaginait écrasé sous une voiture , ou bien endormi au fond d un champ , sans défense contre la piqûre des scorpions . elle resta un moment inquiète et songeuse , la langue entre les dents , la dernière assiette lavée dans ses mains ruisselantes . elle revint à elle , pensa avec anxiété au déjeuner en retard . et , pour comble de malheur , ces lentilles qui n en finissaient pas de cuire ! hoda délaissa l évier , alla soulever le couvercle de la marmite qui était au dessus du réchaud , goûta du bout de la langue , avec une louche , les lentilles qui fumaient . elles étaient cuites , mais pas assez salées . hoda prit dans un pot une poignée de sel , la jeta dans la marmite qu elle recouvrit . maintenant il lui fallait trouver serag pour l avertir que le déjeuner était prêt ; puis aller réveiller galal qui dormait comme toujours , la tête enfouie sous son édredon . le vieux hafez , lui , mangeait seul dans sa chambre située à l étage supérieur . celui là ne se dérangeait jamais , vivait dans une retraite presque absolue . hoda avait reçu l ordre de lui monter tous ses repas dans sa chambre . elle était responsable de tout , s occupait d eux comme s ils étaient des enfants malades . elle essuya les assiettes , les rangea en pile et les prit pour se rendre dans la salle à manger . à ce moment , comme elle tournait la tête vers la fenêtre , elle aperçut serag debout dans la ruelle , le dos tourné à la maison . son coeur tressaillit dans sa poitrine . instinctivement , elle voulut l appeler , mais demeura incapable de prononcer un mot , sidérée par l attitude incompréhensible du jeune homme . serag se tenait tout droit , les mains enfouies dans les poches de son pantalon , la tête renversée en arrière , le visage offert aux rayons du soleil . il semblait contempler dans le ciel quelque chose d un intérêt extrême . hoda ne pouvait voir son visage et cela l intriguait davantage . qu est ce qu il pouvait contempler ainsi , immobile comme une statue ? hoda posa la pile d assiettes sur la table , s approcha doucement de la fenêtre . serag était toujours en extase , invulnérable , entièrement perdu dans sa contemplation . hoda leva la tête , regarda la maison en face , puis le ciel où couraient de légers nuages qui s effilochaient dans leur fuite . il n y avait rien d extraordinaire qui pût attirer l attention . sans doute serag ne regardait il nulle part . peut être même avait il les yeux fermés . quel drôle de garçon ! il pouvait rester ainsi indéfiniment . hoda attendit un long moment dans l espoir de le voir bouger , puis se décida à ouvrir la fenêtre . serag , viens déjeuner ! quelques secondes passèrent avant que le jeune homme tournât la tête . en voyant hoda il fit une grimace de contrariété , puis sourit tristement . hoda le vit ouvrir la grille du jardin . elle courut prendre la pile d assiettes et s achemina vers la salle à manger . alors , fille de chienne ! ce déjeuner est il prêt ? demanda rafik . il est prêt , dit hoda . tu peux te mettre à table . presse toi , fille de putain ! la salle à manger , située au rez de chaussée , était une grande pièce au carrelage blanc et noir , garnie de rares meubles vermoulus . en dehors de la table et des chaises qui étaient autour , il n y avait qu un vieux buffet et un canapé recouvert d une housse de drap blanc à rayures jaunes , d une saleté repoussante . une natte en paille tressée , de dimensions respectables , recouvrait une partie du carrelage juste sous la table . les murs étaient nus et suaient l humidité . comme toutes les pièces de la maison , la salle à manger dégageait une odeur spéciale de moisi , de renfermé , pareille à celle d un caveau ou d un souterrain . sur l un des murs trônait , dans un cadre doré , une immense photographie du vieux hafez , rehaussée de couleurs à l aquarelle . de la poussière et des chiures de mouches souillaient entièrement la vitre du cadre , et le vieux hafez avait l air là dedans d un horrible cadavre peinturluré . le vieux hafez , qui ne descendait jamais de sa chambre , trouvait ainsi le moyen de présider aux repas de ses enfants d une manière quelque peu effrayante . mais personne ne faisait attention à lui ; il s anémiait dans son cadre doré , tombait en désuétude , dans l indifférence générale . rafik était étendu sur le canapé , vêtu d un pyjama sordide , les pieds nus dans des sabots en bois . il venait d avoir avec l oncle mustapha une conversation très animée , durant laquelle il l avait criblé de sarcasmes . il se détendait à présent , savourait un malin plaisir à voir la mine déconfite de son oncle . celui ci était déjà à table . il occupait sa place en silence et grignotait un morceau de pain en attendant le déjeuner . il affichait un calme imperturbable , bien qu il fût fortement secoué intérieurement . les sarcasmes de rafik le blessaient toujours dans sa dignité et il essayait de se composer une attitude sereine qui , malheureusement , ne trompait personne . hoda disposa les assiettes sur la table et s apprêta à regagner la cuisine . depuis un moment , rafik la surveillait d un oeil malveillant . comme elle passait près de lui , il l agrippa par un coin de sa robe et lui demanda à voix basse : dis moi : est ce que tu l as vue ? oui , je l ai vue , répondit hoda . rafik eut dans les yeux comme une lueur d espoir . sa voix devint profonde , angoissée . et qu a t elle dit ? elle a dit qu elle ne voulait plus te voir . fille de chienne ! ce n est pas vrai ! hoda essaya de se dégager , mais rafik la tenait fermement par sa robe . elle le craignait plus que tous les autres , à cause de cette lueur charnelle qui brillait toujours dans ses yeux . il semblait obsédé d une rage constante . ce n est pas ma faute , se défendit elle . je n y peux rien . elle m a dit qu elle ne voulait plus te voir . ce n est pas possible , dit rafik . ce n est pas possible qu elle m ait oublié ! elle ne t a pas oublié , dit hoda . seulement elle ne veut plus te voir . putain ! toi aussi , tu es une putain ! laisse moi , supplia hoda . rafik lâcha la robe , reprit sa pose sur le canapé . hoda retourna à la cuisine . durant cet entretien à voix basse , l oncle mustapha avait bâillé , les yeux fixés sur un point invisible de la pièce . l amertume de ses réflexions le conduisait inévitablement à des absences prolongées qui étonnaient son entourage . il semblait toujours végéter dans une vie provisoire . il circulait toute la journée vêtu de sa chemise de nuit et d une vieille veste de drap marron , le tarbouche toujours sur la tête par crainte du froid . cet accoutrement donnait à l oncle mustapha l impression d être là seulement en visite . l étalage incessant qu il faisait de sa dignité le fatiguait énormément . maintenir sa dignité parmi des enfants endormis et insoucieux du respect était une tâche qui se révélait de plus en plus écrasante . l oncle mustapha éprouvait beaucoup de peine à sauvegarder , dans sa situation présente , un reste de ce respect solennel qui avait été l apanage de son ancienne existence . de temps à autre , et l espace de quelques minutes , il poussait de drôles de soupirs , semblables à des cris de souffrance profondément enracinée . voici notre grand travailleur ! dit tout à coup rafik . serag venait de pénétrer dans la salle à manger . il s était débarrassé dans sa chambre de ses chaussures de football et circulait maintenant en chaussettes , d un pas chancelant , les traits fatigués comme s il n avait pas dormi depuis plusieurs jours . lentement , il alla prendre sa place devant la table . cette promenade matinale l avait un peu épuisé et il était heureux de se retrouver parmi les siens . chaque fois qu il revenait de ses randonnées à travers la campagne , il avait l impression d avoir échappé à quelque sinistre malheur . puis son désir de vagabonder le reprenait , et il recommençait à haïr cette ambiance de mystère et de sommeil qui l étouffait . en ce moment , il souriait presque de contentement . bonjour , oncle ! dit il . bonjour , mon fils . eh bien ! dit rafik , quelles bonnes nouvelles nous rapportes tu du dehors ? je n ai pas vu grand chose , répondit serag . je me suis simplement promené dans la campagne . ma parole ! tu sembles exténué . où donc es tu allé traîner encore ? ça ne te regarde pas , dit serag . je suis libre d aller où il me plaît . te promener ! ricana rafik . voilà que tu te promènes maintenant ! je croyais que tu cherchais du travail ? mais excuse moi , je crois que tu as renoncé à cette folie . que le diable t emporte ! dit serag . laisse ce garçon en paix , dit l oncle mustapha . oncle mustapha , reprit rafik , toi qui as vécu longtemps en ville , dis nous , je te prie , comment font les hommes qui travaillent ? je ne sais pas de quoi tu parles , dit l oncle . qu est ce que tes paroles viennent faire ici , je me le demande ? c est une question qui concerne uniquement serag , insista rafik . il faut que ce garçon se documente . j attends avec une réelle impatience le jour où il rapportera de l argent à la maison . car , mon cher serag , j espère que , vu tes capacités , tu gagneras beaucoup d argent . serag était habitué à cette ironie désabusée et ne répondit pas . seul l oncle mustapha se laissait toujours prendre au jeu perfide de son neveu . il n arrivait pas à s y faire complètement , bien qu il vécût depuis déjà trois ans en sa compagnie . son désarroi , à ces moments , était d un comique pitoyable . rafik avait trouvé en lui une cible idéale , et il ne manquait jamais d en abuser . à vrai dire , cela n était pas chez lui le résultat d une méchanceté innée ; simplement il avait besoin d un dérivatif pour calmer ses nerfs perpétuellement irrités . les sarcasmes de rafik cachaient une amertume douloureuse . au fond , il était le seul être lucide de toute sa famille . ce destin tranquille où s ingéniait la mollesse native de tout un peuple , il l avait consciemment choisi . sa raison autant que sa nature l y avaient porté . il était capable d analyser tout ce qu un pareil destin comportait de grandeur désintéressée , et s irritait de voir que les autres ne semblaient pas se rendre compte de leur bonheur . de là venaient son mépris et ses sarcasmes . depuis sa conversation avec hoda , son visage trahissait une vive contrariété qu il paraissait vouloir dominer , mais qui éclatait dans chacune de ses paroles . il se leva du canapé et prit sa place en face de l oncle mustapha . hoda revint de la cuisine avec la marmite de lentilles qu elle déposa au milieu de la table . servez vous , dit elle . il faut que j aille réveiller galal . as tu servi le bey ? demanda l oncle mustapha . le bey ! s exclama rafik . quelle dérision ! depuis quand , oncle mustapha , mon père est il bey ? l oncle mustapha réfléchit avant de répondre . il voulait trouver une formule lapidaire qui lui permît de sauvegarder sa dignité . ton père est bey , dit il . et moi aussi , je suis bey . mais c est par manque de respect que vous ne m appelez pas ainsi . surtout toi , rafik . tu oublies que j étais un homme riche . je n oublie rien , dit rafik . oncle mustapha , tu es un type formidable . tu aurais dû être ministre . l oncle mustapha se sentit impuissant et réprima son irritation . il commença par se servir des lentilles , puis il dit d un air détaché : tu n es qu un mauvais garçon . d ailleurs , je ne te parle plus . quel malheur ! tu ne me parles plus ! comment pourrais je m en consoler ? oncle mustapha , réponds moi ; ce n est pas vrai , tu n es pas fâché contre moi ? rafik prit un air réellement attristé , fixa sur son oncle des yeux implorants . mais l oncle mustapha ne se laissa pas fléchir . il garda le silence , se mit à manger tranquillement , l esprit absent . serag s était servi lui aussi , et il mangeait avec beaucoup d appétit . sa visite à l usine en construction lui avait creusé l estomac . l angoisse qu il éprouvait au dehors s était dissipée ; il appréciait cette sécurité paisible , dénuée de catastrophes . les discussions de rafik avec l oncle mustapha recréaient autour de lui une atmosphère de complicité , une chaleur familière qui l enchantaient . le silence régnait maintenant dans la pièce . personne ne parlait . au milieu de la table , la marmite de lentilles dégageait une vapeur qui montait vers le plafond en légers nuages blancs . le vieux hafez , morne et peinturluré , disparut peu à peu sous la buée qui ternissait la vitre du cadre . on ne le voyait plus . pourquoi êtes vous réveillés ? galal , qui venait de poser cette question angoissée , se tenait debout dans l embrasure de la porte , avec l air effrayé de quelqu un qu on vient de réveiller en sursaut . il avait encore les yeux à demi fermés , bâillait à se tordre la mâchoire , les cheveux ébouriffés retombant sur le front , le visage d une pâleur cadavérique . il portait une ample chemise de nuit crasseuse et tachée de plaques de sueur , qui lui collait à la peau . visiblement , il ne l avait pas changée depuis des mois . appuyé au mur , il restait sans bouger , frottait ses yeux bouffis de sommeil , comme s il voulait se rendre à l évidence de sa situation . si nous sommes réveillés , mon cher galal , c est uniquement pour manger , dit rafik . je te le jure sur mon honneur ! ne va pas croire autre chose . je croyais qu il y avait un incendie ! dit galal dans un souffle . il s avança en chancelant , s affala sur une chaise libre autour de la table . il attendit un moment pour reprendre conscience , réaliser pleinement son état de veille . il semblait très malheureux d être en action et obligé de se mouvoir . ses manières apeurées et ses gestes mécaniques étaient comme des audaces chaque jour renouvelées . il se servit , renifla son plat avant de le poser devant lui , s immobilisa de nouveau . il ressentait encore un reste de sommeil d une saveur particulière et qu il eût aimé faire durer le plus longtemps possible . mais bientôt il s apprêta à manger . dites moi : elles sont bonnes ces lentilles ? demanda t il . elles sont infectes , répondit rafik . qu est ce que tu attends de la cuisine de cette fille ? ce n est pas une vie , dit galal . toute la journée nous sommes dérangés pour des bêtises . tu as tort de te déranger , dit rafik . tu pourrais facilement te passer de manger . essaye , tu verras que ce n est pas terrible . j essayerai , dit galal , quand vous serez tous morts . ô honte ! s écria l oncle mustapha . est ce ainsi que tu insultes ton père ? qui a insulté mon père ? s inquiéta galal . tu viens de dire à l instant : quand vous serez tous morts . toi , galal , toi qui es l aîné , tu donnes le mauvais exemple à tes frères . galal se mit à manger , indifférent aux reproches de son oncle . tout ce qui se passait autour de lui n était qu illusions , complots ourdis contre la superbe trame du sommeil . il vivait au milieu de sa famille tout à fait imperméable à leurs chicanes . ils le traquaient sans cesse avec leurs vaines histoires , mais il savait y échapper . ce n étaient au fond que de pâles novices qui ne connaissaient rien aux délices de cet anéantissement semblable à une drogue . galal avait sur eux plusieurs années d avance . le plus obtus était encore l oncle mustapha . il n y avait que trois ans seulement qu il habitait dans la maison . que pouvait il comprendre ? quand il vivait seul en ville , il devait passer son temps à voir des gens , sortir chaque soir , s amuser en compagnie de femmes faciles . une existence déréglée , sans repos . au début , il venait souvent bavarder avec galal . pour qui le prenait il ? galal dormait et ne répondait pas . l oncle mustapha mit longtemps à comprendre . à présent , il ne dérangeait galal que dans les cas graves . hoda revint de la cuisine et s assit à table près de serag . elle mangeait avec la famille . c était la fille d une parente éloignée du vieux hafez , une misérable veuve qui n avait qu elle au monde . le vieux hafez l avait engagée à son service pour de maigres appointements . elle venait chaque jour faire le ménage , s occuper de la cuisine , et puis s en retournait le soir chez sa mère qui habitait dans les environs . on la considérait comme un membre de la famille et non comme une servante . tu as monté le déjeuner du bey ? demanda l oncle mustapha . oui , dit hoda . je viens de le faire . oncle mustapha , dit rafik , si tu continues à traiter mon père de bey , je vais me fâcher et faire un malheur . et pourquoi donc , mon fils ? parce que je n aime pas les privilèges . quelle insolence ! dit l oncle mustapha . et d ailleurs , je ne te parle pas . d autant plus , reprit rafik , que le bey en question s apprête à se marier . sur mon honneur , ce sera une belle noce ! tais toi ! dit l oncle . cette affaire ne te regarde pas . par allah ! a t on vu un garçon aussi insolent ? c est pour cette raison que depuis quelque temps , tu l appelles bey ! tu veux rehausser son prestige . il faut que les parents de la jeune fille le sachent , qu il est bey . tu pourrais aussi bien l appeler pacha . qu est ce qui t en empêche ? pourquoi faites vous tant de bruit ? demanda galal très inquiet . mon cher galal , dit rafik , le jour où ton père se mariera , il n y aura plus pour toi une minute de sommeil . j aime mieux te prévenir . à cette nouvelle , galal sursauta comme sous l effet d une piqûre de serpent . mon père va se marier ! s écria t il . quelle nouvelle noire ! mais comment cela ? il est là haut dans sa chambre ; il ne sort jamais . il n a pas besoin de sortir . c est haga zohra , cette fille de putain , qui manigance toute l affaire . depuis quelque temps , elle ne cesse de lui rendre visite . ne la laisse pas monter , dit galal au comble de la stupeur . tue la , ici même . rafik , mon frère , je n ai pas le temps de m occuper de cette affaire . mais j ai confiance en toi . je t en conjure , écarte de nous ce malheur . une femme dans la maison , quelle idée noire ! ne t en fais pas , je suis là , dit rafik . il s adressa à hoda : et toi , fille de chienne , si jamais tu la laisses pénétrer ici , je t étranglerai . tu dépasses vraiment les bornes , dit l oncle . rafik , je te le répète , cette affaire ne te concerne pas . savez vous , continua rafik , ce que cette ignoble haga zohra colporte au sein des familles ? elle raconte partout que notre père est atteint de diabète ! de diabète ! dit serag . et pourquoi ? oui , pourquoi ? demanda galal alarmé par ce nouveau malheur . je vais vous l expliquer , dit rafik . vous êtes trop naïfs pour comprendre . d après le raisonnement de cette ignorante , il paraît qu un homme atteint de diabète , c est un homme qui a mangé beaucoup de douceurs dans sa vie . et un homme qui a mangé beaucoup de douceurs dans sa vie n est pas n importe qui . ça ne peut être qu un homme d un rang social élevé . comprenez vous maintenant ? galal éclata d un rire terne , mais s arrêta promptement . il se rendait compte que ce n était pas une histoire pour rire , mais plutôt une histoire fatale . mais elle est folle cette femme , dit serag . elle n est pas folle , dit rafik . elle connaît admirablement son métier d entremetteuse . quels sont les parents , dis moi , qui ne seraient pas fiers de donner leur fille à un homme atteint d une maladie aussi reluisante ? cela prouve au moins qu il ne se nourrit pas seulement de pain et de fromage salé . encore une fois , mon cher rafik , éloigne de nous ce malheur , dit galal . je compte sur toi et te nomme gardien de notre sommeil . montre nous tes capacités . tu as étudié , tu es presque un ingénieur . je n ai pas besoin d être un ingénieur pour découper haga zohra en mille morceaux . tu peux compter sur moi . tu es un brave ! dit galal rassuré . mes enfants , dit l oncle mustapha , ne vous mêlez pas de cette histoire . c est votre père qui est le maître . s il a décidé quelque chose , ça le regarde . oncle mustapha , ce n est pas possible , tu veux nous tuer ! dit galal . une femme dans la maison ! comme si cette fille ne suffisait pas . durant toute cette discussion , hoda avait gardé un silence prudent . le projet de mariage du vieux hafez allait faire naître des disputes interminables dont elle ne manquerait pas de subir les conséquences . elle appréhendait les jours prochains . elle se leva silencieusement , ramassa les assiettes sales et alla les porter à la cuisine . l oncle mustapha se taisait mais il n en pensait pas moins . ne pouvant se faire respecter par ses propres moyens , il prenait avantage à défendre les décisions de son frère . l absence permanente du vieux hafez lui conférait un droit d autorité . malheureusement , il en usait mal et devenait la risée constante de ses neveux . l oncle mustapha souffrait d être réduit à ce rôle subalterne . mais il ne pouvait rien changer à cette situation . au fond , il aimait bien cette maison tranquille , s y était étrangement habitué . il dormait maintenant aussi longtemps que les autres . parfois seulement il se rappelait son ancienne vie de célibataire fortuné et il était pris de regrets . l amertume le rongeait . il poussa quelques soupirs d une profondeur insoupçonnée , regarda autour de lui dans le vague . les soupirs de l oncle mustapha donnaient toujours l impression d une fatalité inique et redoutable , qui assombrissait l existence au delà des limites de l ennui . oncle mustapha , dit rafik , tu devrais te faire engager à la radio . tes soupirs auront ainsi une résonance mondiale . j aime tes soupirs ; c est comme si le monde entier s ennuyait en toi . je ne comprends pas tes insolences . quelle est encore cette idée ? simplement , dit rafik , je trouve que c est dommage que d aussi beaux soupirs soient perdus pour l étranger . je suis sûr que la radio te payerait bien . oncle mustapha , en réponse à cette facétie , poussa encore quelques uns de ses soupirs singuliers , et se tut . tu as raison de soupirer , oncle mustapha , dit galal . c est terrible d attendre ainsi . où donc est partie cette fille ? qu est ce que tu attends encore ? demanda rafik . j attends le dessert . et je n ai pas le temps . tu es si pressé ? oui , je suis très pressé , dit galal . au bout d un moment , hoda revint avec une assiette remplie d oranges et la posa sur la table . je prends la mienne , dit galal . je la mangerai dans mon lit . ou plutôt j en prends deux : celle du dîner aussi . je ne crois pas pouvoir venir dîner avec vous ce soir . j en ai assez de perdre mon temps dans cette salle à manger . il se leva , se dirigea vers la porte . tout à coup , il se retourna . et je n ai pas besoin de vous dire de ne pas faire de bruit . allez donc dormir . qu est ce que vous faites là à être réveillés ? sur mon honneur , vous êtes tous des vicieux . salut ! adieu , dit rafik . et n oublie pas de nous écrire . nous sommes toujours anxieux d avoir de tes nouvelles . iv c était l heure sacrée de la sieste ; la maison était silencieuse , comme enfouie au fond même du silence . parfois , un bruit de vaisselle , imperceptible , étouffé , s incrustait dans l atmosphère immobile , semblait un cri perdu à travers l épaisseur du sommeil . rafik , étendu sur son lit , ne dormait pas . les yeux grands ouverts dans la pénombre , il veillait avec un soin méticuleux , s épuisait dans une lutte inégale contre la torpeur . il était dans l attente de haga zohra , l entremetteuse , dont les manigances risquaient de noyer toute la maison dans un irréparable désordre . il avait décidé que le mariage de son père ne se ferait pas , dût il , pour cela , ne pas dormir pendant plusieurs jours . c était un acte audacieux , presque de la folie , et rafik avait peur de succomber à la fatigue , de ne pouvoir être à la hauteur de sa mission . la sueur perlait à son front , pendant qu il s ingéniait à combattre la lassitude pernicieuse qui prenait possession de ses membres coulait en lui le poids d une lente paresse . déjà , la souffrance commençait . il se raidit , se souleva sur les coudes , respira fortement . il entendit son propre souffle et en fut alarmé , il avait failli éveiller galal qui dormait dans le lit voisin , le visage tourné contre le mur , complètement enseveli sous l édredon . aucun souffle ne ternissait l implacable rigueur de son sommeil semblable à une mort . rafik admirait ce prodigieux anéantissement qu aucune inquiétude ne venait troubler . c était un état presque comateux , une léthargie de la conscience . pour galal , il n y avait pas eu de choix ; son sommeil n était pas un désir de fuir un monde qui ne lui plaisait pas . il devait même ignorer qu il existait au dehors toute une humanité chargée de douleurs , menaçante et avide . il s adonnait au sommeil , naturellement , sans soucis intérieurs , comme à une chose simple et joyeuse . rafik , au contraire , avait toujours à l esprit la vision d un monde avili et misérable , et il avait choisi le sommeil comme un refuge . il ne se sentait à l aise que derrière l abri de ces murs , barricadé contre la funeste présence des êtres et des choses . autour de la maison , rôdaient une multitude d épaves aux visages humains , dont la promiscuité lui était odieuse . il se souvenait avec effroi du temps où il sortait encore et de ses contacts hasardeux avec le monde des hommes ; c étaient tous des assassins . il en avait gardé une haine inconcevable . très jeune , il avait apprécié à sa juste valeur l existence monotone , mais sublime , que lui offrait la maison paternelle . cette sécurité , délivrée de toute contingence , il la devait au vieux hafez , qui avait toujours maintenu autour de lui une ambiance d oisiveté éternelle . rafik avait toujours estimé son père pour la superbe ordonnance qu il mettait dans la mollesse et le désintéressement . il lui était redevable de la seule idée noble qu il eût de la vie . et quand , à une certaine époque , il lui avait fallu sacrifier son amour pour une femme et se soumettre à la volonté de son père , rafik n avait pas hésité , malgré la souffrance que lui coûtait un pareil sacrifice . le vieux hafez avait eu raison . rafik s en était rendu compte et l avait béni de l avoir sauvé à temps . mais c était maintenant le vieux hafez qui tentait de ruiner cette sécurité péniblement acquise à travers les générations . rafik en était révolté ; il se sentait offensé et trahi . cette femme que rafik avait aimée , au temps où il sortait encore , était une jeune prostituée qui habitait dans une vieille maison délabrée , au bord de la grand route . on l appelait dans le quartier imtissal , l amie des étudiants parce qu elle ne recrutait ses admirateurs que parmi la jeunesse des universités . toute une clientèle , à peine pubère , se pressait à sa porte . rafik lui rendait parfois visite en compagnie d autres étudiants . au début , imtissal ne fit guère attention à lui ; c était un client comme les autres . puis , vint un moment où elle commença à le traiter d une façon particulière , et à refuser l argent qu il lui donnait . rafik en conçut une certaine fierté qui l amena à se croire un être extraordinaire . imtissal semblait goûter un étrange plaisir à faire l amour avec lui . ce qu avait été ce temps de sa découverte féroce de la chair , jamais rafik n était parvenu à l oublier . imtissal s était mise à l aimer avec une ardeur fantasque qui atteignait à l hystérie . elle ne recevait plus ses nombreux admirateurs , passait ses journées à l attendre ; elle était devenue acharnée de fidélité . au bout de quelques mois de cette passion violente , rafik pensa alors à se marier avec imtissal et l emmener vivre avec lui à la maison . quand il fit part à son père de sa résolution , le vieux hafez se montra intraitable ; il s y opposa formellement . il mit son fils dans l obligation de quitter la maison ou bien de renoncer à son projet insensé . la première réaction de rafik fut de quitter la maison et d épouser imtissal . cependant il leur fallait de l argent pour vivre . comment faire ? travailler ! ce mot était si pénible que rafik n arrivait même pas à le prononcer . il réfléchit longtemps , torturé entre sa passion réelle et les vicissitudes d une vie d où le sommeil et la quiétude seraient à jamais bannis . finalement il renonça à son amour ; aucune joie de la chair ne valait qu on lui sacrifiât son repos . il annonça à imtissal le refus de son père ; il lui confessa aussi sa décision de se séparer d elle . ce fut l occasion d un drame inoubliable . cette aventure avait eu lieu deux ans plus tôt , mais rafik n avait jamais oublié l intensité de ces moments charnels dont le souvenir le brûlait comme une flamme dévorante . l image d imtissal le hantait jusque dans son sommeil . depuis leur rupture , elle n avait jamais voulu le revoir . elle avait repris ses anciennes habitudes de prostituée et les jeunes étudiants étaient revenus frapper à sa porte . rafik se tenait au courant de tout ce qu elle faisait ; il avait appris qu elle avait eu un enfant bâtard dont elle ne connaissait même pas le père . elle l élevait près d elle , dans l unique chambre où elle faisait l amour . ce qui tourmentait surtout rafik , ce n était pas sa séparation d avec imtissal , c était plutôt le malentendu qui existait entre eux . imtissal n avait compris qu une chose , c est que rafik avait cessé de l aimer . il n avait pas eu le temps de lui faire comprendre les motifs essentiels de son abandon . elle l avait tout de suite traité de maquereau , parce qu il lui avait dit qu il ne voulait pas travailler . sans même chercher à l écouter , elle avait hurlé , comme une possédée , puis l avait chassé de chez elle en le criblant de malédictions . rafik désirait la revoir encore une fois ; il tâcherait de lui expliquer en détail la beauté de cette vie oisive qu il avait préférée à son amour . quelques jours auparavant , il avait chargé la petite hoda d aller chez elle pour la prier de lui accorder une entrevue . mais hoda venait de lui apprendre , juste avant le déjeuner , l échec de sa tentative . imtissal refusait de le recevoir . depuis ce moment , rafik pensait au seul moyen qui lui restait d approcher imtissal : aller chez elle à l improviste et la forcer ainsi à l écouter . il résolut de sortir un soir dans cette intention . mais le recevrait elle seulement ? il éprouvait de l angoisse à la pensée de cette rencontre . pourtant , c était plus fort que lui , il avait besoin de tenter une dernière explication avec imtissal . peut être arriverait il à lui faire comprendre qu il n avait jamais cessé de l aimer , que cela n avait rien à faire avec l amour , qu il était simplement incapable de quitter la maison paternelle , cet abri qui le préservait contre la laideur du monde . lui dire que tous les hommes étaient des assassins , et qu il en avait peur . elle le prendrait sûrement pour un fou . n importe ! de toute façon , après cette explication décisive , il serait plus calme . car , depuis que le drame de l amour s était glissé entre lui et le sommeil , il n arrivait pas à goûter pleinement sa quiétude . le fantôme d imtissal , meurtrie et rancunière , se dressait toujours devant lui comme un obstacle . rafik se leva du lit , sortit de la chambre et traversa le vestibule . dans la cuisine , la petite hoda se démenait comme une souris ; rafik glissa sans bruit , pénétra dans la salle à manger . son intention d intercepter haga zohra pour l empêcher de voir son père ne l avait pas quitté un instant . à cet effet , la salle à manger était un bon poste d observation . par la porte grande ouverte sur le vestibule , rafik pouvait surveiller l escalier en bois qui conduisait à l étage . ainsi , au cas où haga zohra viendrait , il ne risquait guère de ne pas la voir . et puis , il y avait le canapé , rafik pouvait s y étendre en même temps qu il guetterait la venue de l ignoble entremetteuse . il délaissa pour le moment le canapé ; c était encore trop tôt , il risquait de s endormir tout de suite . il fallait faire preuve d endurance , sans quoi toute sa laborieuse manoeuvre ne servirait à rien . rafik soupira , appela à son aide toute l énergie dont il était capable . puis il alla à la fenêtre et regarda à travers la vitre le spectacle somnolent de la ruelle . à cette heure , tout le monde dormait dans la maison d en face . c était un immeuble de trois étages , de construction récente , aux murs non replâtrés , et ayant l aspect rébarbatif d une prison . rafik n y avait jamais vu que des hommes ; les femmes devaient se cacher ou bien rester à l affût derrière leurs persiennes closes . ces familles bourgeoises , aux préjugés et aux coutumes barbares , interdisaient sans doute à leurs femelles de se montrer à l extérieur . rafik pensa qu il aimerait coucher avec l une d entre elles . mais c était toute une aventure , et puis elles devaient être laides . il y renonça sans regret . au bout d un moment , un enfant fit son apparition ; il venait du côté de la route et jouait avec un cerceau . c était un cerceau de fer , très lourd , et l enfant n arrivait que difficilement à le faire rouler sur le sol inégal . il disparut bientôt au tournant d une ruelle , en poussant des cris de triomphe . rafik commençait à ressentir les ravages de cette veillée insolite ; ses paupières le picotaient , ses jambes devenaient molles . l idée qu il était obligé de délaisser sa sieste à cause de cette maudite haga zohra lui était un supplice intolérable . cela ne pouvait continuer plus longtemps ; dans un instant il irait s étendre sur le canapé . les mains posées sur la vitre , la tête tournoyante , il se raidissait de toutes ses forces contre la somnolence . il avait l impression de nager à contre courant au milieu d un fleuve aux remous perfides . de temps en temps , dans un effort suprême , il parvenait à se dégager ; il relevait la tête et respirait profondément . puis , de nouveau , il se trouvait plongé dans les abîmes d une douceur annihilante . les flots d un sommeil immense et corrupteur le recouvraient entièrement . encore une fois , il remonta à la surface pour respirer . soudain , un bruit lointain parvint à son oreille ; il crut qu il rêvait , se secoua , puis écouta attentivement . le bruit se précisa , s enfla , devint une rumeur sourde de foule en marche . rafik la sentait approcher lentement , et bientôt il put voir un étrange cortège défiler devant la fenêtre . il reconnut l homme chargé de chaînes , suivi d une foule d enfants aux allures bruyantes . quelques uns marchaient devant lui à reculons , pour les mieux contempler . l homme chargé de chaînes avait une stature de géant et des cheveux longs , bouclés , qui lui tombaient jusqu aux épaules . une grande barbe encadrait son visage noir ruisselant de sueur . il avait le buste nu et la taille ceinte d une sorte de pagne en lambeaux . des débris de chaînes étaient enroulés autour de ses chevilles , comme pour alourdir sa marche et lui donner un caractère de grandeur pathétique . il avait l air d un forçat évadé d un bagne chimérique et lointain . avec un énorme caillou qu il tenait dans sa main droite il se frappait la poitrine à l endroit du coeur . les coups étaient largement espacés et , chaque fois qu il levait le bras , la foule des enfants se taisait dans une attente anxieuse . là où le caillou venait s abattre , la chair n était plus qu une croûte crevassée et verdâtre . l homme ponctuait chaque coup d un grognement sourd et de paroles indistinctes semblables à des invocations . il jouait son rôle de pécheur pénitent , avec une magnificence tragique . parfois , d une fenêtre , quelqu un lui jetait quelques pièces d argent ; l homme les ramassait et les glissait dans une poche en cuir accrochée à ses reins . rafik l avait déjà vu plusieurs fois , et même quand il était encore enfant , il l avait suivi dans ses randonnées à travers les ruelles . mais était ce le même personnage ? ils étaient nombreux à adopter ce système de mendicité spectaculaire . ils formaient une secte farouche et se prévalaient des tortures qu ils s infligeaient pour apitoyer les gens . rafik était horrifié . ces procédés diaboliques auxquels les hommes étaient réduits pour vivre lui apparaissaient comme l extrême limite du cauchemar universel . l homme chargé de chaînes regarda vers la fenêtre , leva lentement le bras et abattit le lourd caillou sur sa poitrine . durant ce court instant , son regard croisa celui de rafik debout derrière la vitre . rafik ferma les yeux , resta immobile , le regard aigu de l homme planté en lui comme un couteau . il attendit longtemps que le bruit de la foule décrût , puis il se retourna . de nouveau , il y eut le silence et la paix . rafik se sentait malade . il était las ; il tremblait d humiliation et de dégoût . instinctivement , il se dirigea vers le canapé , s étendit . le spectacle des hommes voués à la plus abjecte misère le déprimait comme s il eût été mêlé à leur déchéance . il avait tout tenté pour se garantir contre de semblables contacts , avait élevé des murs entre lui et cette humanité dégradée et soumise . il ne voulait pas être le complice d une pareille abjection . il se sentait outragé , éprouvait une répulsion physique à être le témoin d une barbarie aussi insensée . c était un véritable carnage ; partout les mêmes êtres hébétés , affairés , conduits comme un troupeau de buffles par les mêmes mensonges éternels . rafik respira fortement , détendit ses membres , essaya d oublier l horrible regard de l homme chargé de chaînes . encore une chose à oublier . combien de temps lui faudrait il pour oublier toutes les visions d assassinats qui s étaient perpétrés devant lui ? il avait beau se cacher , les miasmes putrides filtraient à travers les fissures de sa cachette . il pensa qu il avait résolu de sortir pour aller chez imtissal et en éprouva une crainte irraisonnée . ce sera ma dernière sortie , se dit il . il demeurait immobile , dans une attente sournoise , l oreille aux aguets . il n y avait que le silence , un silence impalpable , vidé de toute substance . soudain , une voix retentit à l étage supérieur . c était le vieux hafez qui appelait hoda , et sa voix semblait étouffée par le monstrueux silence . rafik bondit , courut à la porte , regarda dans le vestibule . il vit hoda qui , pieds nus , gravissait hâtivement l escalier . la jeune fille eut un choc en l apercevant , s arrêta net dans sa course . viens ici , fille ! hoda redescendit les marches , s approcha de lui , la mine craintive . je sais pourquoi il t appelle , dit rafik . il veut savoir si haga zohra n est pas venue . tu lui diras qu elle n est pas venue et qu elle ne viendra jamais . je t étranglerai , te dis je , si jamais tu laisses cette femme pénétrer dans la maison . d ailleurs , je suis là , je l attends . ça ne me regarde pas , dit hoda . qu ai je à faire dans cette histoire ! pourquoi t en prendre à moi ? je sais qu il t a promis de l argent . tu veux donc faire notre malheur , sale fille . hoda était prête à pleurer . elle connaissait la brutalité de rafik , ses manières rudes et violentes . elle baissa les yeux , prit une attitude humble , et se résigna au pire . je ne veux pas de l argent , dit elle . je ne veux rien . est ce que j ai demandé quelque chose ? je fais ce qu on me dit de faire . alors fais ce que je te dis ! hurla rafik . tais toi , chuchota hoda . tu vas réveiller tout le monde . rafik se tut , déconcerté par ce rappel à la prédominance du sommeil . lui qui était d habitude si précautionneux quand il fallait respecter le sommeil d autrui ! qu est ce qui lui arrivait ? sans doute l épuisement lui faisait il perdre le contrôle de ses réflexes . mais il avait encore autre chose . rafik sentit qu il désirait hoda et que son désir venait de naître à l instant même où elle lui avait chuchoté de se taire . ce silence avait une nature charnelle , il charriait les relents d une volupté oppressante . il attrapa hoda par le cou , voulut l entraîner vers le canapé . viens , dit il . elle secoua la tête , tenta de se dégager . pas maintenant , dit elle . je n ai pas le temps . mon maître m appelle . je viendrai plus tard mais rafik ne l entendait pas . il l étreignit par la taille , la serra contre lui aveuglément , dans un désir fou de sommeil plutôt que de volupté . hoda se débattait silencieusement . elle savait ce qui l attendait : c était ainsi qu ils se comportaient tous avec elle . rafik fouillait déjà sous sa robe , cherchait à lui toucher le sexe . elle sentit ses doigts fureter en elle , un frisson parcourut son corps , et elle se débattit plus vigoureusement . elle avait l impression que rafik se noyait et que ses gestes étaient mous et sans volonté . à vrai dire , rafik était déjà las de cette lutte . la tête rejetée en arrière , il bâillait ; sa tension se relâchait , il se sentait glisser dans un abîme d inconscience . hoda , d un mouvement brusque , parvint à s échapper de son étreinte . elle s élança dans l escalier . je t étranglerai , fille de putain ! il attendit un moment au bas de l escalier ; il entendait maintenant les cris de son père qui invectivait hoda pour avoir tardé à lui répondre . puis , tout retomba dans un silence pesant et vorace . rafik haletait encore sous l emprise de son désir frustré ; il ne sentait plus ses jambes , la tête lui tournait vertigineusement . dormir ! mais il était trop furieux contre lui même pour retourner s étendre sur le canapé . il avait besoin de parler à quelqu un . v serag ne dormait pas , il se reposait seulement . quand rafik entra dans la chambre , il ouvrit les yeux et fut stupéfait de voir son frère debout à cette heure sacrée de la sieste . pourquoi es tu réveillé ? est ce que tu es devenu fou ? je ne suis pas fou , répondit rafik , mais c est bien pire . vous n avez pas l air de vous en rendre compte . pendant que vous dormez , je suis seul à m occuper du malheur qui nous menace . de quel malheur parles tu ? tu n as rien compris encore ! il est vrai que tu ne penses qu à courir les routes . pourtant le mariage de ton père devrait te faire réfléchir . c est une calamité qui nous concerne tous . serag , mon frère , notre tranquillité est menacée , ne le comprends tu pas ? alors tu crois vraiment à ce mariage ? certainement que j y crois . ton père y tient , ne serait ce que pour nous embêter . il y a longtemps qu il n a pas embêté quelqu un ; ça lui est venu tout à coup . je suis sûr qu il le fait exprès . il s assit au pied du lit , ramena ses jambes sous lui , et se couvrit le visage de ses mains . les volets de la fenêtre n étaient pas fermés et un jour lumineux inondait la chambre . rafik haïssait cette lumière froide qui l enveloppait comme un linceul . comment peux tu dormir dans cette lumière ? dit il . je ne dormais pas , dit serag . j essaie de m habituer au jour . je ne veux plus vivre dans les ténèbres . rafik poussa un soupir et ne répondit pas . le visage entre les mains , il semblait méditer . il ne s était pas encore ressaisi de sa tentative avec hoda et une vague excitation persistait en lui . serag le regardait avec une sympathie amusée . il le sentait en lutte contre le sommeil et il était curieux de connaître ses réactions . tiendrait il encore longtemps ? il n avait jamais vu son frère déployer un effort aussi tenace pour échapper aux germes empoisonnés du sommeil . c était comme un miracle ; le miracle d un homme suspendu au dessus d un précipice et maintenu en l air par sa seule volonté . que comptes tu faire ? rafik découvrit son visage , cligna des yeux et dit d un ton sarcastique : si je suis réveillé à cette heure , mon cher serag , ce n est pas pour mon plaisir , crois moi . j ai un plan . il s agit de ne pas laisser haga zohra pénétrer dans la maison . sans sa complicité , ton père ne pourra jamais se marier . c est très simple . aussi , comme tu me vois , j attends haga zohra pour la jeter dehors . alors tu vas passer ton temps à l attendre ? oui , je l attendrai tout le temps qu il faudra . mais ça peut durer pendant des mois . eh bien ! je l attendrai pendant des mois et même des années s il le faut . tu es un héros ! dit serag . je ne te croyais pas capable d un tel sacrifice . ce sacrifice va nous sauver la vie , fit rafik . tu n imagines pas ce que c est , la venue d une femme parmi nous . en l espace de quelques jours nous serions réduits en esclavage . ils se turent ; serag ne savait que penser de l attitude de son frère . que rafik abandonnât sa sieste à cause de cette histoire de mariage , cela lui paraissait insensé . quelque chose d autre devait le pousser à cette dure extrémité . peut être la haine qu il éprouvait pour son père . toi aussi , dit il , tu allais un jour amener une femme dans la maison . l as tu oublié ? tu en veux à ton père depuis ton histoire avec imtissal . rafik sursauta ; il sembla sortir tout à coup de sa torpeur . il se tourna vers serag , le regarda d un air mauvais . ce n est pas vrai , dit il , je ne lui en veux pas . depuis longtemps , j ai reconnu qu il avait raison . tu ne sais pas toute l estime que j ai pour lui . je l admire pour le genre de vie qu il a mené et dont il nous a entourés . il n a jamais voulu se lancer dans les affaires , il n a jamais tenté d agrandir sa fortune . et surtout , il a toujours méprisé les autres . tous les membres de notre famille étaient devant lui comme des domestiques , pourtant il y en avait qui étaient plus riches que lui . c est son dédain de se mêler des affaires de ce monde qui m a toujours plu en lui . c est à cela que nous devons cette quiétude et cette oisiveté merveilleuses . comment lui en voudrais je ? mais maintenant il veut tout bouleverser . et ça , je ne le permettrai pas . je ne vois pas en quoi ce mariage bouleversera notre vie , dit serag . comment ne comprends tu pas ! cette femme peut me ruiner . une femme ça veut des robes , des bijoux , et que sais je encore ? elle peut un jour se croire possédée du démon et vouloir organiser une séance d exorcisme . tu nous vois en train de dormir au milieu de toutes ces danseuses frénétiques ! serag se mit à rire . l idée de rafik le réjouissait comme une blague formidable . ne ris pas , dit rafik , sévèrement , c est très sérieux . ton père peut perdre jusqu à son dernier millième dans cette aventure . nous serons peut être forcés de travailler ! eh bien ! dit serag , je ne demande pas mieux . ô idiot ! tu te repentiras de ces paroles . je t assure , rafik , que je veux travailler . tu veux travailler ! je me demande comment cette idée a pu germer en toi . tu es sans doute un monstre ou un imbécile . en tout cas , tu n es sûrement pas de la famille . je veux travailler , dit serag avec l accent du désespoir . et aussi quitter cette maison . sur mon honneur ! tu es un ingrat . si tu n étais pas mon frère , je t aurais laissé faire cette folie . mais j ai pitié de toi . à propos , qu est ce qu il advient de ton usine ? l usine est toujours dans le même état , répondit serag . j ai été la voir encore ce matin . personne ne semble vouloir l achever . alors achève la toi même , dit rafik . voilà une besogne exceptionnelle . de quoi te plains tu ? tu te moques de moi , maudit ! écoute serag , je ne me moque pas de toi . j essaie seulement de te détourner d un mauvais chemin . crois moi , le travail , ce n est pas une affaire pour toi ni pour nous tous . peut être , dit serag . mais je ne peux plus continuer à vivre ainsi . tu es jeune . j ai vraiment pitié de toi . tu ne sais pas encore ce que c est qu une usine . et toi , tu le sais ? oui , dit rafik . quand j étudiais pour être ingénieur , on nous a fait visiter des usines . c étaient de grands bâtiments insalubres et tristes . j y ai passé les moments les plus pénibles de ma vie . j ai vu les hommes qui travaillaient dans ces usines ; ce n étaient déjà plus des hommes . ils portaient tous le malheur inscrit sur leur visage . si j ai abandonné mes études , c est uniquement pour ne pas être le chef de cette horde d agonisants . serag frissonna à cette évocation lugubre . il ferma les yeux ; il voyait son rêve romantique de travail s écrouler , s enfoncer dans le dédale d une douleur incommensurable . ainsi le travail ne pouvait être qu une damnation et une souffrance . serag se taisait ; il était la proie d une sourde inquiétude . durant un long moment , il y eut le silence , puis on entendit un léger craquement . rafik sauta hors du lit , il ouvrit la porte et jeta un coup d oeil dans le vestibule . non , dit il , il n y a personne . tu pensais que c était haga zohra ? demanda serag . oui , je croyais que c était elle . n importe ! il faut que je bouge , sinon je m endormirai . quel malheur ! et je ne peux compter sur aucun d entre vous . ton frère galal , lui , dort tranquillement . il ne s est pas encore rendu compte exactement de la catastrophe qui le menace . mais bientôt il ne pourra plus dormir . comment feras tu pour l empêcher de dormir ? dit serag . rien ne peut réveiller galal . je ne crois pas d ailleurs qu il pense encore à cette histoire . il a déjà dû l oublier . il ne l oubliera pas longtemps , dit rafik . j en ai assez de le voir reposer tranquillement , pendant que moi , je me tue à veiller . il faudra qu il m aide . par allah ! je ne vois pas galal abandonnant son lit pour guetter la venue de haga zohra . tu es fou d y penser . crois moi , j arriverai à le tirer de son lit . il n a pas encore saisi le sens de ce fatal mariage . lorsqu il s en apercevra , lui aussi ne dormira plus . rafik se mit à marcher dans la chambre ; de temps à autre , il s arrêtait devant la fenêtre . la chambre de serag était située à l arrière de la maison , elle donnait sur un terrain vague où poussaient de maigres arbustes mêlés à toutes sortes de détritus . au milieu du terrain il y avait un palmier nain , desséché et sans fruits , contre le tronc duquel les gens venaient faire leurs besoins . en ce moment , un enfant accroupi , sa galabieh relevée sur ses parties intimes , se soulageait d un air morne . plus loin , on voyait la ligne sinueuse des maisons qui se profilaient à travers les champs . rafik était content ; il venait d enlever à serag ses illusions . il aurait voulu le dégoûter définitivement du travail . c était un service inestimable à lui rendre . tout son dégoût de la vie affairée des hommes lui était monté à la gorge . il se retourna et dit avec une cruauté maligne : sais tu , mon cher serag , qu il y a des pays , où les hommes se réveillent à quatre heures du matin pour aller travailler dans les mines ? les mines ! dit serag . ce n est pas vrai , tu veux me faire peur . il était vivement impressionné . cette conception inquiétante du travail que rafik lui inoculait goutte à goutte , comme un poison , finissait par lui sembler véridique . il aurait voulu en apprendre davantage , mais rafik s était tu , avait repris sa marche à travers la chambre . dis moi , rafik , mon frère , ce n est pas vrai ce que tu viens de me dire ? quoi donc ! que dans certains pays les hommes se réveillent à quatre heures du matin pour aller travailler dans les mines . c est vrai , dit rafik . ici , nous n avons pas encore de mines , mais ça viendra . on en découvrira . on découvrira n importe quoi pour faire travailler les hommes et les abrutir . mais n est il pas possible de travailler autrement ? rafik eut un rire bref . ça l amusait de voir serag effrayé comme un enfant . ne t effraye pas . il n y a pas encore de mines chez nous . mais les hommes sont capables de tout . ils trouveront le moyen de découvrir des mines , même là où il n y en a pas . qui te l a dit ? personne . mais je connais mieux que toi les hommes . ils ne tarderont pas longtemps , te dis je , à gâcher cette vallée fertile et à la transformer en un enfer . c est ce qu ils appellent le progrès . tu n as jamais entendu ce mot là ? eh bien , quand un homme te parle de progrès , sache qu il veut t asservir . en tout cas , pour le moment , une sécurité magnifique s étend autour de toi . et tu veux en sortir ! tu es fou , tu ne sais pas ce qui t attend . rafik s était de nouveau arrêté devant la fenêtre . il ne disait plus rien , il regardait le palmier étriqué qui balançait ses palmes d un air las . l enfant était parti , et un homme d âge avancé , coiffé d un turban , avait pris sa place . il semblait installé là pour toujours , le regard figé au loin , désespérément immobile . il personnifiait l image même de l humanité , accroupie et bienheureuse dans ses excréments . rafik se retourna , s approcha du lit . dis moi , je te demandais pendant le déjeuner quelles nouvelles tu nous rapportais du dehors . en vérité , je voulais connaître les conditions atmosphériques . est ce qu il fait très froid ? est ce qu il y a trop de poussière ? pourquoi toutes ces questions ? je dois sortir , dit rafik . mais je ne suis pas encore tout à fait décidé . ce n est qu un projet . serag regarda son frère avec ahurissement . toi , rafik , tu vas sortir ? oui , je vais sortir . mais , crois moi , ce n est pas pour chercher du travail . et maintenant , dors bien ; moi je vais tâcher d écarter de nous le malheur . il sortit de la chambre et retourna dans la salle à manger . il était toujours préoccupé par la même idée : empêcher haga zohra de voir son père . il s allongea sur le canapé et attendit . il n attendit pas longtemps . le sommeil tomba sur lui comme une masse et l écrasa . vi depuis qu il avait appris par rafik que dans certains pays des hommes se levaient à quatre heures du matin pour aller travailler dans les mines , serag avait essayé d en faire autant . il avait découvert dans une armoire un réveille matin hors d usage , et l avait réparé avec l intention de s en servir . comme il dormait seul dans sa chambre , il pouvait se permettre cette fantaisie d un genre déplacé . toutefois , le premier jour , la sonnerie du réveil faillit provoquer un esclandre dans toute la maison . serag n était pas encore habitué à cette rupture violente du sommeil ; il avait laissé le réveil sonner interminablement . il se croyait en plein cauchemar . ce jour là , il se sentit des aptitudes pour une activité étonnante . mais , quelques instants plus tard , ne sachant que faire , il se rendormit . il recommença le lendemain et plusieurs jours encore , en ayant soin de rouler le réveil dans une serviette afin d étouffer le bruit de la sonnerie . mais ces nombreux essais demeurèrent aussi infructueux que la première fois . est ce que rafik n avait pas menti délibérément pour l effrayer ? serag concevait maintenant des doutes sur la possibilité d un réveil aussi matinal . il lui semblait improbable que des hommes sains d esprit aillent travailler dans les mines à cette heure néfaste d avant l aube . qu est ce qui les obligeait à faire ce métier de fou ? pourtant rafik avait étudié à l école des ingénieurs , il devait sans doute s y connaître . mais avec lui on ne pouvait jamais savoir quand il se moquait et quand il disait la vérité . à travers ses sarcasmes , on n apercevait qu un monde détraqué , poursuivi par le malheur , un monde où pullulaient des assassins sanguinaires . cependant , pour s occuper , serag tâchait de trouver une solution à la boutique d abou zeid ; cela lui faisait passer le temps et il avait ainsi l impression qu il ne restait pas tout à fait inactif plusieurs idées lui étaient venues à l esprit , mais il les rejetait toutes , les trouvant communes ou trop faciles . il voulait trouver quelque chose de suprêmement original , de quoi ébahir abou zeid , et lui démontrer , en même temps , qu il faisait partie d une famille à l intelligence opiniâtre et raffinée . mais cela ne venait pas encore . serag n était pas pressé ; il réfléchissait lentement , avec circonspection , sûr de dénicher une fameuse idée . depuis sa dernière randonnée jusqu à l usine en construction , serag n était pas sorti de la maison . il lui avait fallu ménager ses forces , avant d entreprendre une nouvelle incursion au dehors . à présent , il se sentait de nouveau en forme , bien dispos après plusieurs jours de sommeil , et il était pris par la tentation d aller jeter un regard du côté de l usine . certes , il ne s attendait pas beaucoup à la voir déjà achevée , mais c était pour lui une grande consolation de visiter l endroit où il aurait dû travailler . il y puisait un réconfort et un sentiment d action qui lui permettaient de survivre à l atmosphère familiale . étendu sur son lit , serag regardait par la fenêtre et , au delà de la fenêtre , le ciel bleu , sans trace de nuages , où le soleil brillait de tous ses feux . c était une journée de printemps ; un printemps qui charriait déjà de mortelles chaleurs . serag se réjouissait à l idée de faire cette longue promenade jusqu à l usine . il pensa à l enfant à la fronde , en se disant que peut être il le reverrait . il avait une envie folle de le rencontrer ; l enfant pouvait lui être tellement utile ! il ne se pardonnait pas de l avoir laissé partir sans lui demander quelques détails sur les divers aspects de sa vie vagabonde . serag le considérait comme un voyageur émérite ; il avait soif de l entendre parler de ses multiples pérégrinations à travers la ville . avec quelle étrange ardeur il chassait les oiseaux ! jamais serag n avait décelé chez un être humain un tel sentiment de puissance . c était comme si l enfant portait en lui le poids du monde et qu en même temps il s en défendît avec une dédaigneuse insouciance . il devait avoir vu tant de choses , côtoyé d innombrables gens ! serag se promit , s il le rencontrait encore , de lui demander son avis sur les moyens possibles d une existence forcenée et ardente . sa compétence en la matière serait pour lui d un important secours . timidement , il se leva du lit , se dirigea vers l armoire et l ouvrit . il prit son chandail de laine rouge , ses chaussures de football , puis commença de s habiller . tu sors ? la porte venait de s ouvrir ; serag se retourna , vit hoda et eut l air contrarié . la jeune fille referma doucement la porte et entra dans la chambre sur la pointe des pieds . elle répéta dans un souffle : tu sors ? oui , je sors , dit serag . attends moi , dit hoda . je finis de ranger la vaisselle et nous sortirons ensemble . c est impossible , dit serag . j ai des affaires urgentes ; je ne peux pas attendre . ce n est pas vrai , dit hoda . la vérité est que tu ne veux pas sortir avec moi . tu ne m aimes pas . elle parlait d une voix enfantine , pleine de reproches naïfs , qui émouvait serag d une façon importune . cet amour qu elle lui témoignait était une entrave à ses projets de fuite et de vie active . il s en voulait de se laisser attendrir par ce visage de petite fille amoureuse et obstinée . c était une faiblesse qui était pire que le sommeil et dont il ne pouvait supporter de la voir souffrir . il dit , avec une profonde douceur : mais non , je t aime , tu le sais bien . seulement je n ai pas le temps , je dois sortir tout de suite . elle prit un air triste et boudeur ; elle ne le croyait pas . elle savait qu il n avait aucune affaire urgente , et que seul son désir de vagabondage le poussait au dehors . tu ferais mieux de dormir , dit elle . j ai assez dormi . et puis je dois sortir . tu ne comprends pas ? que vas tu faire dehors ? j ai peur pour toi quand tu es dehors . tu n es qu une petite fille ! pourquoi as tu peur ? tous les hommes ne restent pas chez eux à dormir . tu ne connais rien à la vie . mais tu n es pas comme les autres , dit elle . j ai peur pour toi . tu es bête ! que peut il m arriver ? sais tu , hoda , qu il y a des pays où les hommes se réveillent à quatre heures du matin pour aller travailler dans les mines ? c est encore une de tes inventions . mais non , c est rafik qui me l a dit . ce n est pas vrai , dit hoda . il t a sûrement menti . tu crois ? dit serag . en tout cas , c est très difficile . j ai essayé , je n ai pas pu . tu as essayé de te réveiller à quatre heures du matin ? et pour quoi faire ? il n y a pas de mines par ici . non , mais rafik dit que bientôt il y en aura . alors il faut que je m exerce . tais toi , dit hoda . tu me fais vraiment peur . alors tu ne veux pas m attendre ? elle avait pour lui un attachement obstiné de petite fille , une sorte d amour vicieux et trouble . c était pour lui qu elle acceptait toutes les vexations , c était en pensant à lui qu elle subissait les outrages et les insultes . elle savait qu il voulait quitter la maison et elle se demandait comment l en empêcher . si , du moins , il l emmenait avec lui , elle partirait avec joie . elle s approcha , se colla à lui , et l enserra de ses bras . il était grand , et elle était obligée de lever la tête pour le regarder . elle prenait un air suppliant et tendre . serag eut un sourire excédé . caresse moi , dit elle . je n ai pas le temps . je dois sortir , te dis je . et puis je ne veux pas me fatiguer , j ai un long chemin à faire . elle le serra plus fortement . caresse moi , supplia t elle . serag lui mit les bras autour du cou et commença à l embrasser sur la bouche . il la sentait trembler , et il comprit qu il ne s en débarrasserait qu au prix de quelques caresses . il desserra son étreinte et alla s asseoir sur le lit . hoda le rejoignit , se frotta à lui avec des gestes câlins , les yeux brillants d une lueur malicieuse . elle se renversa sur le dos et attendit , soumise , l approche du plaisir . elle souriait vaguement , les paupières baissées , le visage crispé par l attente . un long moment , elle resta inerte , n osant pas bouger . serag souleva sa robe , dévoila ses jambes minces et brunes . hoda regarda serag , puis ses propres jambes comme si elles appartenaient à une autre . le plaisir ne venait pas encore ; elle le sentait tremblotant au fond d elle , comme un oiseau blessé . serag promena doucement sa main sur ses cuisses , atteignit le point sensible de sa chair et s y attarda . elle eut un léger cri , s agrippa à lui de toutes ses forces et l obligea à se coucher sur elle . maintenant il lui mordillait le bout des seins qui saillaient à travers la robe . elle se laissait faire , la mine heureuse et espiègle . la tête de serag s appesantissait sur sa poitrine , elle le sentait prêt à s endormir . sais tu , dit elle , que galal m a promis de me donner cinq piastres si je lui faisais voir mes seins . serag se rejeta en arrière , la regarda d un air hébété . il t a promis cinq piastres ! dit il . il se moque de toi , il n a pas d argent . et même s il en avait , dit hoda , crois tu que je le ferais ? je ne sais pas , dit serag . il pourrait peut être te forcer à le faire . s il me forçait , dit hoda , ça ne serait pas la même chose . d ailleurs , il n y arriverait pas . pourquoi ? il ne t a jamais caressée malgré toi ? non , dit hoda . il a essayé , mais il est trop paresseux . il aime plutôt dormir . alors , je ne comprends pas . pourquoi voulait il voir tes seins ? sans doute que ça lui fait plaisir , dit hoda . ça lui arrive de temps en temps de vouloir s amuser sans trop de fatigue . tu n es pas jaloux ? serag sourit , regarda hoda . non , je ne suis pas jaloux . hoda se tut , la mine butée . elle aurait aimé le voir jaloux . celui qui me force toujours c est rafik , dit elle . je ne sais comment faire pour lui échapper . tu n aimes pas rafik ? dit serag . c est pourtant un type formidable . sais tu qu il passe son temps à veiller dans la salle à manger , pour empêcher haga zohra de voir mon père ? depuis des jours il la guette . il finira sûrement par tomber malade . je sais , dit hoda . il ne fait pas que guetter haga zohra . la plupart du temps , il me guette , moi aussi . ça te déplaît ? dit serag . il est gentil , rafik . pourquoi ne l aimes tu pas ? je n aime que toi , dit hoda . et tu es méchant avec moi . je ne suis pas méchant , dit serag . seulement je pense à autre chose . à quoi peux tu penser ? dit hoda . par allah ! tu es plus fou que les autres . je suis si malheureuse ! et maintenant , va t en , dit serag . il faut que je sorte . je suis déjà en retard . ne t en va pas trop loin , dit hoda . elle se leva du lit , lissa sa robe , et sortit de la chambre sur la pointe des pieds . serag ferma la grille du jardin et marcha en direction de la grand route . il était de mauvaise humeur , se sentait affaibli , et se maudissait d avoir cédé au caprice de hoda . il n avait plus maintenant la force nécessaire pour aller jusqu à l usine ; il lui fallait remettre cette visite à une autre fois . il se rendait compte à quel point cette fille lui était aussi pernicieuse que le sommeil . l attachement qu elle lui portait allait compromettre sa tentative de vie laborieuse et libre . c était une entrave de plus au rêve qu il nourrissait de fuir un jour la maison paternelle . comment arriverait il à s en débarrasser ? pourtant , ce n était encore qu une enfant , et serag éprouvait pour elle une tendre pitié . elle était malheureuse , il le savait ; elle serait encore plus malheureuse quand il partirait . serag s engagea sur la grand route , il avait décidé d aller voir abou zeid dans sa boutique . il voulait soumettre au marchand de cacahuètes quelques idées peu banales qui pourraient donner un essor considérable à son médiocre commerce . ainsi , du moins , son après midi ne serait pas entièrement compromis . il faisait chaud , presque torride ; serag transpirait , le souffle court , les yeux aveuglés par la réverbération . le soleil éclatait partout , et les maisons , des deux côtés de la route , semblaient peintes avec de larges couches de lumière . serag marchait d un pas chancelant , avec l impression de s être aventuré dans une zone de clarté foudroyante , pleine d obstacles imprévisibles . il sentait ses mains moites au fond de ses poches ; il les sortit , les frotta contre son pantalon . puis il poursuivit son chemin , les bras ballants , le cerveau vide , les yeux fixés au sol . il n y avait que de rares passants sur la route ; ce n était pas encore l heure de la promenade . serag était heureux de ne rencontrer personne . il ne voulait pas parler , et puis les gens avaient l habitude de le regarder avec un drôle d air . ils connaissaient tous sa famille , et souriaient niaisement à son approche . serag en était chaque fois mortifié . tout à coup , il vit mimi déboucher d une ruelle et se précipiter sur lui , le sourire aux lèvres . il tenait en laisse son chien semsem , une pauvre bête , étriquée et sale , qui ne le quittait jamais . salut , dit mimi . il y a longtemps que je ne t ai vu . tu vas bien ? je ne sors pas beaucoup , dit serag . et toi , tu te promènes ? comment va ton chien ? c est une sale bête , dit mimi . il me donne beaucoup de soucis . écoute : je voulais te voir . ah ! dit serag . de quoi s agit il ? je voulais te parler , dit mimi . j ai rôdé tous ces jours ci autour de votre maison avec l espoir de te voir . mais je n ai pas eu de chance . c est tellement sérieux ? dit serag . mimi se tut . il regardait serag du coin de l oeil , avec une lueur de convoitise trouble . oh ! ce n est rien de sérieux , dit il . au fond , je voulais simplement te voir . je suis heureux de te rencontrer , dit serag . c est vrai ? demanda mimi . mais oui , dit serag . j aime beaucoup ton chien . tu permets que je t accompagne un moment ? dit mimi . avec plaisir , dit serag . ils se mirent à marcher du côté de l ombre . mimi avait incliné la tête sur l épaule et souriait avec un air d extase . il ne cessait de lorgner serag du coin de l oeil . c était un drôle de jeune éphèbe , habillé avec une extrême recherche , aux manières douteuses et raffinées . ses sourcils épilés et ses yeux noircis au khôl donnaient à son regard une persistance équivoque . il marchait d une façon précieuse , en balançant légèrement les hanches . de temps en temps , il sortait de la poche de son veston une poignée de graines de pastèques grillées et se mettait à les croquer avec une science exquise . tu en veux un peu ? proposa t il à serag . merci , dit serag . je ne les aime pas . tu as tort , elles sont délicieuses . malheureusement , elles sont difficiles à croquer quand on ne sait pas s y prendre . je n ai jamais su le faire , dit serag . chez nous , à la maison , on n en mange jamais . oui , c est une dure affaire pour vous autres , dit mimi . vous n oserez jamais vous y risquer . vous n aimez sans doute que ce qui est facilement mangeable , vous n aimez pas trop vous fatiguer . oh non ! dit serag . simplement , personne ne les aime . je comprends , dit mimi . tu n as pas besoin de m expliquer . et surtout ne sois pas fâché par ce que je viens de dire . je ne suis pas fâché , dit serag . tant mieux , dit mimi . je suis si heureux de t avoir rencontré ! il battit des cils et sourit ; il avait des lèvres belles et rouges , un peu charnues . serag était horriblement gêné . mimi ne lui avait pas encore expliqué pourquoi il avait voulu le voir , mais il le connaissait suffisamment pour en deviner la raison . il fut heureux de rompre le silence . tu peins toujours ? oui , dit mimi . je crois même avoir réussi quelques toiles extraordinaires . on veut me les acheter , mais je ne tiens pas à les vendre . mimi était élève à l école des beaux arts ; il se destinait à la peinture et se prenait pour un grand artiste . personne n avait jamais vu ses toiles , mais lui même prétendait qu elles étaient d une beauté géniale . sa famille le croyait sur parole ; quant à ses nombreux camarades , ils le dénigraient ouvertement . il avait , dans tout le quartier , la réputation d être un peu bizarre et d avoir des moeurs spéciales . on t offre beaucoup d argent ? demanda serag . certainement , dit mimi . mais je me moque de l argent . je peins uniquement par goût de l art . c est très beau , dit serag . tu dois être heureux . seul l art m intéresse , dit mimi . c est pourquoi je m intéresse tellement à ta famille . vous êtes aussi , dans votre genre , des artistes . je ne comprends pas , dit serag . nous ne sommes pas des artistes , tu te trompes . nous ne faisons absolument rien . c est cela même , dit mimi . cette étrange oisiveté est , à mon avis , un art suprême et distingué . tu es très gentil , dit serag . mais je t assure que tu te trompes . nous ne sommes pas des artistes . mimi se tut . il était content d avoir exprimé de pareils sentiments . d après ses lectures occidentales , il s était forgé une conception un peu nuageuse de l esthétique moderne . ses moeurs douteuses avaient aussi la même origine . mimi croyait fermement qu un véritable artiste devait être pédéraste par nature . à un camarade qui lui demandait ce qu il pensait de la philosophie d un célèbre écrivain contemporain , mimi avait répondu : qu est ce que tu veux que j en pense ! c est un homme marié ! cette réponse le réjouissait énormément . il eût aimé en faire part à serag , mais serag ne lui avait rien demandé . n importe ! ça serait pour une autre fois . il se passa la langue sur les lèvres et sourit d aise . il avait l air de se livrer tout seul à des complots malsains . un incident le fit sursauter : semsem était en train de renifler une chienne surgie d une porte cochère . mimi tira brusquement sur la laisse , ramena à lui le pauvre semsem qui aboyait d une voix étranglée . viens ici , sale bête ! tu n as pas honte , une femelle . semsem s était rangé contre les jambes de mimi , l air penaud et docile . la chienne charmeuse était restée à la même place , elle regardait la scène d un air vaguement étonné . mimi se baissa , ramassa un caillou et le lança dans sa direction . la chienne fit un bond et s enfuit sans chercher à comprendre . semsem la vit partir avec regret . il souffrait de sa situation anormale . c était un maigre bâtard au poil roux et aux yeux cernés par la débauche . il était pédéraste non par goût délibéré , mais seulement par crainte de déplaire à son maître . mimi l interpellait brutalement chaque fois qu il s approchait d une femelle . semsem se résignait à son sort . ses penchants à suivre son instinct normal lui paraissaient être des erreurs tragiques , puisqu ils lui valaient toujours des coups et des insultes . mimi s était calmé ; il réprimandait maintenant son chien avec une brutalité feinte . fils de putain ! je devrais te tuer ! ce qui m étonne , dit serag , c est la façon dont tu as tout de suite repéré que c était une femelle ! je les reconnais facilement , dit mimi . les sales bêtes ; elles sont pourries et pleines de puces . c est quand même étonnant , dit serag . moi , je n aurais jamais pu deviner . ils marchèrent un moment sans parler ; ils étaient presque seuls sur la route . de temps en temps , mimi se retournait et jetait derrière lui un coup d oeil furtif . il semblait attendre la venue de quelqu un . il fourra la main dans sa poche et en retira une poignée de graines de pastèques . il se mit à les croquer , une à une , avec un bruit sec . ce bruit énervait serag et l empêchait de somnoler . il se secoua et regarda devant lui . un fiacre venait d apparaître sur la route , il approchait lentement comme dans un rêve flou ; il était conduit par un cocher aux allures forcenées , qui cravachait ses chevaux d un geste de maniaque . dans le fiacre , une femme énorme trônait sur les coussins ; une femme d une importance capitale , on eût dit un monument de chairs flasques . sa jupe soulevée par le vent de la course dévoilait sa corpulente nudité d une manière cruellement impudique . les deux jeunes gens en eurent le souffle coupé . quelle horreur ! dit mimi . tu as vu ? serag ne répondit pas ; il avait hâte d arriver devant la boutique d abou zeid . la présence de mimi le déconcertait , surtout , il ne pouvait pas supporter sa voix . mimi avait une voix insidieuse et caressante , elle poissait comme du sucre fondu . serag se sentait englué , il éprouvait une bizarre sensation dans tout le corps . il aurait voulu s affaler sur la route et dormir . mimi ne faisait pas attention à lui . il était possédé d une exaltation grandissante . il devenait fébrile , regardait à chaque instant autour de lui avec inquiétude . visiblement il attendait quelque chose . soudain , il parut soulagé à la vue d un homme arrêté près de la boutique d une marchande de cigarettes . c était un homme d une quarantaine d années , aux moustaches relevées en pointe , avec de grosses bagues aux doigts . son tarbouche d une forme impeccable était incliné sur son oreille droite ; il tenait une canne à la main . il jeta à mimi un regard de connivence , puis il alluma une cigarette et souffla la fumée d un air dégagé et innocent . mimi souriait , il se tourna vers serag et passa son bras sous le sien . tu sembles préoccupé , dit il . est ce que , par hasard , tu serais amoureux ? je ne suis pas amoureux , dit serag . mimi sourit et dit avec un air d extase : ah l amour ! je ne pourrais pas vivre sans l amour . serag se taisait . mimi reprit après un moment : dis moi : comment va ton frère rafik ? il va bien , dit serag . mimi avait été le compagnon de classe de rafik ; il avait toujours eu pour lui une prédilection . il aimait ses manières rudes , le timbre sourd de sa voix , et cette pâleur de mâle sensuel , qui excitait sa convoitise . malheureusement , rafik répondait toujours à ses avances avec une raideur froide et dédaigneuse . mimi en était chaque fois profondément blessé , et son désir ne faisait que s accroître . il était malgré tout heureux , quand il pouvait simplement le voir et se repaître de sa présence . mais depuis que rafik avait résolu de s enfermer à la maison , mimi ressentait les affres de l amant délaissé . au fond , toute cette conversation avec serag n avait pour but que de lui arracher des nouvelles au sujet de son frère . pourquoi ne sort il jamais ? dit mimi . il n aime pas les gens , dit serag . il préfère rester à la maison . il me déteste , dit mimi . je ne sais pas pourquoi . moi , je l aime beaucoup . je ne crois pas qu il te déteste , dit serag . c est une fausse idée . il me déteste , dit mimi . chaque fois qu il me voit , et c est bien rare maintenant , il tente de m éviter . qu est ce que je lui ai fait pour qu il me déteste ? veux tu , mon cher serag , me rendre un service ? avec plaisir , dit serag . qu est ce que c est ? eh bien ! je voudrais que tu demandes à rafik pourquoi il ne m aime pas . c est pour moi d une grande importance . je tiens absolument à son amitié . tu le lui diras ? je n y manquerai pas , dit serag . mimi se retourna et jeta un coup d oeil derrière lui . l homme aux moustaches et aux grosses bagues les suivait de loin en flânant . mimi s approcha de serag et lui murmura presque à l oreille : je regrette beaucoup , mais je suis obligé de te quitter . j ai un rendez vous . en disant ces paroles , il semblait confier à serag un secret lourd de conséquences . j ai été vraiment heureux de te voir , dit il encore , avant de s éloigner . salut sur toi ! salut sur toi ! dit serag . devant la boutique d abou zeid , un groupe d enfants hâves stationnait ; c était la sortie d une école des environs . des petits garçons et des petites filles , leurs livres de classe sous le bras , faisaient leur choix , en se bousculant . abou zeid les servait avec sa nonchalance coutumière ; il semblait un peu effaré par cette clientèle turbulente . serag attendit qu il n y eût plus personne , puis se présenta devant abou zeid . salut ! dit il , ô commerçant illustre . ah ! c est toi , mon fils ! par allah ! épargne moi tes sarcasmes . serag s accroupit près d abou zeid et se laissa gagner par le sommeil . abou zeid le regarda dormir et ferma lui aussi les yeux . derrière eux , les cafards rôdeurs prirent possession de la boutique vide . vii le vieux hafez se réveilla en sursaut ; il était secoué de frissons et une sueur froide lui inondait le corps . il venait de faire un mauvais rêve , un rêve interminable et scabreux . il souleva d un geste fébrile le mouchoir qui lui bandait les yeux , se recroquevilla sous ses couvertures avec un sentiment de peur . il essaya de se rappeler les images de son rêve , mais tout se brouillait dans sa mémoire . il n en gardait qu un souvenir trouble qui chatouillait sa sensualité sénile . au bout d un instant , il se calma et regarda autour de lui . la chambre était plongée dans une pénombre vague , qui indiquait un temps faux . le vieux hafez s efforça de reconnaître l heure à un indice quelconque . son regard parcourut la chambre , s arrêta sur un plateau qui était posé sur la table . il se souvint alors qu il avait pris son déjeuner . c était donc l après midi et il venait de faire sa sieste . il rejeta complètement le mouchoir qui enserrait encore sa tête , et qui devait le protéger contre l infime clarté du jour . il ne pouvait dormir autrement . il s assit dans son lit et se mit à réfléchir . d habitude , ses réflexions étaient d ordre élémentaire et dénuées de toute passion . mais depuis quelque temps , il était la proie de pensées rongeuses ; une sourde inquiétude le dévorait . ce mariage qu il avait résolu de faire , au déclin de sa vie , le préoccupait au delà de toute mesure . c était le désir d une nouvelle jeunesse et , en même temps , un acte d autorité . dans sa solitude , il avait imaginé ce mariage comme une dernière manifestation de sa volonté défaillante . son esprit insociable s était toujours complu à toutes sortes de lubies , dont le but essentiel était de contrarier son entourage . depuis des années , il n avait pas donné de preuve indéniable de son mauvais caractère ; on commençait à l oublier dans sa famille . aussi désirait il , avant de mourir , laisser de son pouvoir tyrannique une trace ineffaçable . le vieux hafez attendait depuis des jours , avec une cruelle impatience , la venue de haga zohra . elle lui avait promis de s occuper de lui . c était une entremetteuse notoire et l appât du gain la rendait extrêmement diligente . de ce côté là , le vieux hafez ne se faisait pas de souci ; les soucis étaient ailleurs . il s interrompit dans ses réflexions et prêta l oreille au silence de la maison . aucun bruit ne venait du rez de chaussée ; le silence était partout le même . ils devaient être tous en train de dormir . le vieux hafez pensa à ses enfants avec amertume . il ne les avait pas vus depuis longtemps ; il lui arrivait parfois de rester des mois sans les voir . mais il savait par l oncle mustapha tout ce qui se tramait contre lui . décidément , ce mariage ne leur plaisait pas . il savait aussi que rafik avait pris la direction de la révolte et qu il avait juré de tuer haga zohra . il leur avait laissé trop de liberté et , maintenant , ils se croyaient tout permis . mais il saurait les briser ; il leur montrerait qu il était le maître . malheureusement , cette lutte qui l opposait à ses enfants n avait dans son esprit qu une importance minime . l immonde infirmité dont il était affligé le préoccupait bien davantage . cette infirmité le vieux hafez la considérait comme le seul obstacle sérieux à son mariage . il ne pouvait y penser sans voir son rêve de noces tardives s écrouler d un coup . il écarta les couvertures , releva sa chemise de nuit et examina d un oeil inquiet son bas ventre . une énorme hernie surgissait comme un petit monticule entre ses jambes maigres . c était véritablement une chose affreuse . chaque fois que le vieux hafez regardait sa hernie , il était stupéfait par sa forme . elle prenait chaque jour des proportions fantastiques . le vieux hafez s attristait journellement de cette découverte . il se demandait anxieusement comment il pourrait se présenter à sa jeune épouse avec une pareille calamité . il avança une main tremblante et tâta avec une extrême circonspection la chair enflée et dure . puis il se mit à la masser sur les bords avec une lenteur experte . cette grosseur immuable entre ses jambes , le vieux hafez la regardait avec l espoir de la voir diminuer , mais elle semblait , au contraire , augmenter de volume sous sa main . c était une chose risible et insensée . au bout de quelques minutes , il délaissa sa besogne , ramena sur lui les couvertures , et se mit à appeler hoda . personne ne lui répondit . il prit la boîte de cigarettes placée sous l oreiller , en retira une et l alluma . puis il appela de nouveau . cette fois , il entendit les pas de hoda qui montait l escalier en courant . tu n entends pas quand je t appelle ! hoda haletait un peu ; elle avait toujours de l appréhension en entrant dans la chambre du vieillard . elle éprouvait une espèce de gêne physique et une envie de vomir . je suis montée tout de suite , dit elle . elle baissa la tête avec humilité ; ses cheveux disparaissaient sous un mouchoir écarlate bordé de minuscules coquillages blancs . elle regardait le vieillard par en dessous ; elle attendait ses ordres . il avait parfois des exigences terribles . elle avait surtout peur qu il ne lui montrât sa hernie . car il arrivait souvent au vieux hafez de lui dévoiler son infirmité , simplement pour juger de l effet produit . le silence obstiné de hoda lui était un réconfort . mais cette fois il n en fit rien ; il s agita dans son lit et grogna : ouvre la fenêtre . hoda alla à la fenêtre et l ouvrit . la lumière crue de l après midi fit irruption dans la chambre , rendit aux objets leur apparence de choses mortes . c était une chambre assez vaste , remplie de meubles lourds , ternes et poussiéreux . le vieux hafez se sentit noyé par cette profusion de lumière ; il cligna des yeux , se retourna du côté du mur . dis moi , fille ! est ce que haga zohra n est pas encore venue ? non , dit hoda . pas encore . tu en es sûre ? j en suis sûre , dit hoda . je ne l ai pas vue . il se retourna , la regarda à travers ses cils . tu mens , fille de chienne ! je sais que les enfants t ont interdit de la faire monter . ce n est pas vrai , dit hoda . personne ne m a rien dit . je la ferai monter dès qu elle viendra . écoute moi , petite ingrate ! n oublie pas que c est moi le maître dans cette maison . tu n as d ordres à recevoir que de moi seul . oui , mon maître , dit hoda . je ferai ce que tu voudras . sinon , je te chasserai d ici . c est uniquement par pitié pour ta mère que je te garde . n essaye pas de me trahir . quant aux enfants , je me charge de leur apprendre à vivre , dès que j aurai l occasion de les voir . il se passa la main sur le menton , sentit les poils durs de sa barbe . et maintenant , prépare toi à me raser . hoda disparut et revint avec un bol rempli d eau qu elle déposa sur la table . le vieux hafez quitta son lit , s achemina en tremblotant vers le fauteuil à bascule qui se trouvait près de la fenêtre . il était d une maigreur épouvantable ; sa chemise de nuit flottait autour de lui . il marchait ployé en avant , les jambes arquées , emporté par le poids de sa hernie . il s affala dans le fauteuil , rejeta la tête en arrière , et attendit . hoda commença à lui savonner le visage . le vieux hafez fermait les yeux de satisfaction . il éprouvait un plaisir voluptueux à sentir cette fraîcheur sur son visage . il avait un visage aux angles aigus , coupé par une moustache abondante aux bords jaunis par la fumée du tabac . hoda répugnait à toucher ce visage de vieillard presque gâteux . son haleine empestait et hoda , par crainte de s évanouir , s efforçait de ne pas trop s approcher de lui . que font les enfants ? demanda t il . ils ne font rien , dit hoda . ils dorment . c est tout ce qu ils savent faire , dit le vieux hafez . par allah ! ils dépassent mes espérances . est ce que serag sort beaucoup ? il est sorti une ou deux fois , dit hoda . cet enfant est fou ! qu est ce qu il va chercher au dehors ? le vieux hafez avait pour son plus jeune fils une affection particulière . ce garçon lui semblait possédé par le démon de l aventure . il ne savait comment faire pour le détourner du chemin dangereux dans lequel il s égarait . le vieux hafez se sentait responsable des déboires qui ne manqueraient pas de s abattre sur lui s il persistait dans cette voie . il lui avait créé une existence de tout repos , et voilà qu il fuyait la maison avec l idée diabolique de chercher du travail ! assurément , cette génération était inconséquente et frivole . il pensa qu il devrait avoir avec lui une conversation sérieuse . il lui démontrerait que sa téméraire entreprise n était qu un jeu saugrenu et stérile . le vieux hafez ne voulait pas que l un de ses enfants devienne un vagabond des rues . l honneur de la famille l exigeait . tu diras à serag que je ne veux pas qu il sorte , dit il . cet enfant va se faire tuer un de ces jours . oui , mon maître , dit hoda . je le lui dirai . hoda finissait de raser le vieux hafez quand l oncle mustapha se présenta chez son frère . il habitait à l étage dans la chambre voisine . je viens te demander une cigarette , dit il avec un sourire contraint . toi et les enfants , vous me prenez toutes mes cigarettes , dit le vieux hafez en grognant . elles sont sur le lit , sers toi . l oncle mustapha s approcha du lit ; il prit une cigarette et l alluma . c étaient des cigarettes très ordinaires et que l oncle mustapha fumait avec une répugnance découragée . il soupira en se rappelant les cigarettes de luxe qu il fumait au temps de sa splendeur . je te prie , cesse de soupirer , dit le vieux hafez . qu as tu pour être si malheureux ? n as tu pas tout ce que tu désires ? le vieux hafez n avait que mépris pour son frère mustapha qui avait dilapidé sa part d héritage en faisant la noce avec des femmes de mauvaise vie . quand , après la catastrophe , il avait accepté de l héberger chez lui , ce ne fut pas un geste de pitié fraternelle . c était surtout dans l espoir de pouvoir le mortifier . car l oncle mustapha , naguère , s était montré toujours arrogant avec lui ; il avait été le seul à lui résister . il n avait jamais caché au vieux hafez qu il le considérait comme un bourgeois timoré , avare et mesquin . le vieux hafez ne lui avait jamais pardonné cette attitude blessante . il s en vengeait maintenant . je voudrais te parler , dit le vieux hafez . l oncle mustapha s était assis sur le bord du lit . il fumait sa cigarette , l air affreusement malheureux . je t écoute , dit il . eh bien ! reprit le vieux hafez , tu connais ma décision de me marier . c est une heureuse décision , dit l oncle mustapha . il serait bon qu une femme s occupât de toi . permets moi de te féliciter . tu me féliciteras plus tard . pour le moment , je tiens à ce que tu dises aux enfants de ne pas se mêler de cette affaire . je suppose que tu n es pas d accord avec eux . ça serait d une ingratitude noire ! moi ! dit l oncle mustapha . au contraire , j ai pris ta défense . mais avec rafik je ne peux rien faire . il est capable de me tuer . c est ridicule ! tu te laisses impressionner par un enfant ! rafik est un mauvais garçon et c est tout . mais je lui apprendrai à vivre . tu as raison . j ai toujours raison . en tout cas , ce mariage se fera malgré tout . j ai chargé haga zohra de me trouver une jeune fille de bonne famille . il n en manque pas dans les environs . je compte me marier le plus tôt possible . l oncle mustapha se tut . il connaissait l obstination de son frère et surtout l histoire de la chèvre . l histoire de la chèvre était connue de toute la famille , et même des lointaines connaissances . c était un épisode assez caractéristique de la mauvaise foi et de l esprit de contradiction du vieux hafez . un jour qu il se promenait dans ses terres , en compagnie d un cousin , le vieux hafez qui avait à cette époque une cinquantaine d années s arrêta au milieu d un champ et avisa une forme noire au sommet d une ondulation de terrain . l objet était assez éloigné , et ni l un ni l autre n était en mesure de dire exactement de quoi il s agissait . c est une chèvre , dit tout à coup le vieux hafez . c est un milan , répondit le cousin . le vieux hafez le traita d aveugle et persista dans son idée . au bout d un moment , comme ils étaient en train de discuter , l objet du litige s envola dans les airs et se perdit à l horizon . tu as vu , c était un milan , s écria le cousin triomphant . le vieux hafez rétorqua sans se troubler le moins du monde : c était une chèvre , même si elle s est envolée . devant cette aberration , le cousin s éloigna indigné , et resta pour toujours fâché avec lui . et toi , que penses tu de ce mariage ? reprit le vieux hafez . c est une idée excellente ! dit l oncle mustapha . ma parole ! je t envie ! il était devenu d une humilité désarmante ; lui même n en revenait pas de cette transformation . à vivre dans cette maison , il subissait une espèce d envoûtement . il n avait jamais pensé qu un jour son argent pourrait s épuiser , le laissant complètement démuni . il avait vécu , longtemps après sa ruine , dans l attente d un miracle . il ne voulait pas croire qu il n avait plus d argent . maintenant encore , il attendait le miracle pourtant il était impossible qu un miracle surgisse dans cette chambre sordide , avec ce vieillard infirme assis dans son fauteuil à bascule , et qui voulait se marier . l oncle mustapha regarda son frère et crut un moment qu il rêvait , et que toute cette atmosphère pourrie n était que le piège concerté du sommeil . soudain , il sentit une brûlure aux doigts ; la cigarette était entièrement consumée . il l éteignit dans le cendrier placé sur la table de nuit , soupira à diverses reprises , comme pour se prouver à lui même la réalité de son infortune . le vieux hafez se prélassait dans son fauteuil ; il tiraillait sa moustache d un air pensif . tu ne m as pas dit ce que les enfants complotent de nouveau . ils ne complotent rien de nouveau . simplement rafik a pris possession de la salle à manger . il reste étendu sur le canapé , attendant l arrivée de haga zohra . je crois qu il ne tiendra pas longtemps à ce régime . maudit garçon ! et galal , qu est ce qu il fait ? il ne fait rien , il dort comme toujours . il a chargé rafik de toute l affaire ; il se repose sur lui . c est un garçon étonnant . pourquoi dis tu cela ? pour rien . seulement de le voir dormir ainsi tout le temps , ça me paraît bizarre . il n y a rien de bizarre , crois moi . qu est ce que tu veux qu il fasse ? au moins , il est tranquille , il n embête personne . le vieux hafez fronça les sourcils ; ses enfants lui donnaient des soucis . il ne savait comment les remettre à la raison , sans se déranger lui même . il faudrait que tu parles à galal , reprit il . c est lui l aîné ; ses frères l écouteront . parler à galal ! fit l oncle mustapha stupéfait . tu ne sais pas ce que tu dis . il ne se lève du lit que pour manger , et encore pas toujours . sais tu ce qu il a osé me demander une fois ? c est une véritable honte ! il m a demandé de lui apporter le pot de chambre , parce qu il voulait pisser et qu il n avait pas envie de se déranger . ce sont des façons barbares , et que je n aime pas . parle lui toi même . c est insensé ! dis lui de monter me voir . je me demande à quoi tu sers . il est inadmissible que tu ne puisses me rendre le moindre service quand j ai besoin de ton aide . on voit bien que tu n as pas l habitude de les fréquenter . ces enfants ont une mentalité infernale . ils vont me rendre fou . n importe ! un homme comme toi , tu devrais quand même avoir un peu d autorité ! l oncle mustapha sentit dans ces reproches l ironie vengeresse du sort . il se voyait enfermé dans un cercle de turpitudes atroces . cette ambiance factice et anémiante , ces meubles désuets , tout ce confort mesquin et sordide lui soulevaient l âme . et ce dangereux sommeil qui submergeait tout , comme un fleuve dévastateur . il regarda son frère , ce vieillard qui rêvait de se marier , son énorme hernie saillant à travers la chemise de nuit , entre ses jambes écartées . il était fasciné par cette hernie . elle lui rappelait une image ancienne , ayant le même caractère fascinant et grotesque . c était une image qui datait de plusieurs années , une image perdue dans les replis de sa conscience . cela se passait dans l appartement de célibataire qu il occupait en ville . la femme qui venait chaque semaine laver son linge faisait sa lessive dans la salle de bains . l oncle mustapha ne se rappelait plus ses traits . elle avait un visage inexpressif , une sorte de visage effacé pour toujours dans la mémoire des hommes . elle était toujours silencieuse et faisait sa besogne d un air las et résigné . l oncle mustapha demeura longtemps sans se rendre compte de sa présence réelle , comme si la femme se mouvait dans une existence précaire , à la limite du songe . puis , un jour , il ne savait comment , une chose affreuse se produisit . il coucha avec elle . cela se produisit une seule et unique fois , et l oncle mustapha n y pensait déjà plus , quand , quelques mois plus tard , il remarqua que le ventre de la femme était devenu gros . il s inquiéta , se demanda si ce n était pas lui le responsable . à chaque visite de la femme , le ventre enflait à un rythme précis et angoissant . la femme gardait toujours son attitude de bête passive , ne prononçait jamais une parole . cela devenait à la fin assez hallucinant ; l oncle mustapha en était malade . chaque semaine , il guettait ce ventre impudique , qui semblait de plus en plus le narguer de son enflure . il serait devenu fou , si la femme n avait disparu un jour pour ne plus revenir . il sortit de cet état de torpeur enfiévrée , et demanda à son frère : comment va ta hernie ? je remercie dieu , répondit le vieux hafez . elle s améliore . il faudrait te soigner , dit l oncle mustapha . cela doit te gêner beaucoup . le vieux hafez mit la main entre ses jambes , et caressa la grosseur apparente comme on caresse un enfant . tu ne trouves pas qu elle a diminué de volume ? elle n est presque plus visible , dit l oncle mustapha . il voulait contenter son frère ; sa situation de parasite lui commandait d être courtois . le vieux hafez savait qu il mentait , mais ce mensonge lui était quand même agréable . c est vrai ? demanda t il . sur mon honneur , c est vrai . je ne vais pas me moquer de toi ! il y a quelques jours , elle était effrayante . mais maintenant on ne la voit presque plus . que dieu t entende ! je voudrais en finir complètement . crois tu que ce serait un obstacle à mon mariage ? quelle bêtise ! ta femme sera heureuse de te soigner . je te dirai même qu elle sera fière de ta hernie . le vieux hafez sourit béatement . l énormité de cette boutade ne sembla pas le toucher . il alluma une cigarette , en offrit une autre à son frère et ils se mirent à fumer en silence . viii hoda n était pas pressée de rentrer chez sa mère ; ce soir , elle avait envie de rendre visite à imtissal . depuis que rafik l avait envoyée chez elle , hoda entretenait avec la prostituée des relations amicales . elle aimait surtout jouer avec l enfant d imtissal , et le bercer sur ses genoux pendant qu il dormait . l enfant était beau et hoda se sentait pour lui des instincts maternels . la prostituée se montrait toujours aimable ; elle gâtait hoda et lui offrait chaque fois des sirops et des friandises diverses . qu imtissal fût une prostituée , hoda ne s expliquait pas très bien ce que cela représentait . elle en avait une idée assez confuse , mais cette idée ne troublait pas ses rapports avec imtissal . à elle , elle pouvait parler de serag , car la prostituée l écoutait toujours avec une tendre gentillesse . il y avait maintenant entre elles une sorte de complicité . hoda n avait personne d autre à qui raconter ses malheurs , et la dernière lubie du vieux hafez , avec son cortège de désagréments et de surprises , était un fardeau trop lourd pour elle . elle voulait apprendre à imtissal ce sensationnel événement . cela lui ferait du bien de se soulager un peu le coeur . la nuit tardait à descendre , et dans la grisaille du crépuscule les réverbères clignotaient faiblement comme des étoiles indécises . sur la route , quelques promeneurs traînaient encore leur indolence avant d aller se coucher . déjà les maisons prenaient leur apparence de masses immobiles et noires . à certains endroits , il y avait de larges échappées sur les champs ; on voyait la campagne endormie dans ses pièges et l infinie tristesse qui s étendait jusqu à l horizon . hoda marchait d un pas décidé , avec l allure d une demoiselle sérieuse et distinguée . elle était coiffée d un béret bleu et portait en bandoulière un grand sac à main qui lui battait contre la hanche . ce sac était la suprême élégance , c était un cadeau d imtissal , et hoda était fière de l exhiber . elle était , au fond d elle même , soumise à la coquetterie inhérente à son sexe . elle s y adonnait d une façon amusante et naïve . la maison d imtissal était située au bout de l agglomération ; après elle , il n y avait que de rares villas disséminées le long de la route . hoda avait peur en traversant les derniers mètres qui l en séparaient encore . elle était assaillie d une crainte superstitieuse . elle courut presque , s arrêta essoufflée devant la maison , et leva la tête . la fenêtre d imtissal était éclairée ; hoda franchit la porte cochère et gravit l escalier sombre aux marches usées . la rampe était branlante et il y avait des dessins obscènes sur les murs . hoda s arrêta au second étage ; la porte d imtissal était à droite . elle arrangea son béret , lissa sa robe , se mordit la lèvre inférieure , puis elle frappa à la porte . au bout d un instant , la porte s ouvrit , et imtissal parut , les cheveux dénoués , son long corps paré pour la nuit . c est toi ! entre ma chérie ! je viens te rendre visite . est ce que je te dérange ? au contraire . ça me fait plaisir de te voir . entre et assieds toi . hoda entra dans la chambre ; elle resta debout et demanda : est ce que l enfant dort ? oui , il dort . mais tu peux le prendre sur tes genoux . hoda se dirigea vers le coin de la chambre où se trouvait le berceau ; l enfant dormait . elle le souleva doucement dans ses bras , puis elle s accroupit par terre et posa l enfant sur ses genoux . elle était au comble de l extase . imtissal , l amie des étudiants , s était assise sur le bord du lit dans une attitude nonchalante . elle était vêtue d un peignoir jaune brodé de larges fleurs écarlates , qui trahissait ses formes amples débordant d une sensualité primitive . à la lueur de la lampe à pétrole , son visage outrageusement fardé prenait l aspect d un masque . elle était d une beauté pesante et tragique . raconte moi , dit elle . c est rafik qui t a envoyée ? non , par allah ! dit hoda . je suis venue toute seule . j aime te voir et jouer avec le petit . moi aussi , ça me fait plaisir de te voir . tu es gentille avec moi . et les autres , ils ne sont pas gentils avec toi . ils ne sont pas très méchants . le plus gentil d entre eux , c est serag . c est parce que tu l aimes , dit imtissal . je crois que c est cela , dit hoda . et lui , est ce qu il t aime ? je ne sais pas . on ne sait jamais rien . personne ne saura jamais rien avec eux , dit imtissal . elle avait une voix éraillée , aux inflexions lentes , qui promettait des douleurs et des joies sans nombre . elle poussa un soupir et se tut . depuis son aventure avec rafik , elle nourrissait contre la famille du jeune homme une indicible haine . elle ne leur pardonnait pas d avoir brisé son amour , ni surtout son rêve d une vie plus digne . imtissal croyait que le vieux hafez avait écarté d elle son fils parce qu elle était une prostituée ; elle ignorait les véritables raisons qui avaient motivé son refus . elle l avait maudit jusqu à la dixième génération . ils dorment toujours , n est ce pas ? questionna t elle . ils dormaient , dit hoda . mais maintenant ils sont devenus complètement fous . pourquoi , qu est il arrivé ? eh bien , c est un véritable malheur qui les menace . un malheur ! et lequel , ma chérie ? c est mon maître qui veut se marier , dit hoda . imtissal éclata de rire d un rire hystérique qui la secoua tout entière . ça c est une chose très drôle , dit elle . ainsi le vieux hafez veut se marier ! et qu en pense rafik ? c est surtout lui qui en est le plus affecté . il ne fait que blasphémer toute la journée . il ne dort presque plus ; il attend . qu est ce qu il attend ? il attend la venue d haga zohra , l entremetteuse . il veut l empêcher de voir mon maître . c est elle qui s occupe d arranger ce mariage . imtissal semblait prise d une gaieté folle . ses yeux étincelaient ; elle battit des mains , se renversa sur le lit . c est merveilleux , dit elle . alors ils sont réveillés et ils attendent ! tu ne sais pas à quel point cela me fait plaisir . je voudrais tant les voir ! ce n est pas très amusant pour moi , dit hoda . toute cette histoire me retombe sur le dos . je te plains , ma chérie , dit imtissal . j oubliais que tu dois supporter toutes leurs extravagances . elle prit le peigne qui était sur la table de nuit et commença à se peigner . elle avait des cheveux noirs , très longs , qui lui retombaient jusqu au bas du dos , divisés en deux lourdes torsades . imtissal les soignait tout particulièrement . elle connaissait la profondeur de leur arôme secret qui faisait chavirer de désir les corps inexperts de ses jeunes clients . c était une prostituée douée d un tempérament exceptionnel . son métier ne la fatiguait pas beaucoup , ni surtout ne lui répugnait . au contact de ses jeunes amants , elle n éprouvait aucune répulsion . ils l amusaient par leur ignorance et leur timidité dans la recherche du plaisir . elle avait appris à plusieurs d entre eux à faire l amour . elle en était fière et s inquiétait maternellement de leurs progrès . rafik avait été le seul homme qu elle eût aimé . à lui aussi , elle avait dévoilé le secret ardent de son corps et l expérience acquise dans son métier . elle avait cru qu il l aimerait toujours ; aussi sa déception fut elle lente à guérir . puis l enfant était venu . l enfant dormait sur les genoux de hoda ; son visage pâle se ridait aux reflets de la lampe . elle le regarda avec un sourire amer sur ses lèvres peintes . elle avait peur de le voir grandir , elle ne pourrait plus le garder avec elle dans sa chambre . parfois , quand il pleurait , elle était obligée de le tenir dans ses bras , pendant qu elle se livrait aux caresses d un client . il lui faudrait un jour s en séparer , ou bien aller habiter ailleurs , dans un logis plus vaste . c était là sa seule préoccupation . tu n attends personne ? demanda hoda . dis moi si je dois m en aller . non . je n attends personne pour le moment , dit imtissal . tu peux rester encore . raconte moi . que veux tu que je te raconte après ça ? dis moi , comment va serag ? est ce qu il est tourmenté par le mariage de son père ? ah non ! serag ne pense qu à sortir pour chercher du travail . j ai peur pour lui . pourquoi as tu peur ? je ne sais pas . crois tu qu ils sont faits pour travailler ? je crois surtout qu ils en sont incapables . va , tu ne risques pas de le perdre . c est une idée qui lui passera bien vite . que dieu t entende ! dit hoda . j en avais le coeur lourd . oui , dit imtissal . je connais ces gens , je sais de quoi ils sont capables . ils méprisent tous ceux qui travaillent . ils préfèrent pisser dans leur pantalon plutôt que de déboutonner leur braguette . ça les fatiguerait trop ! c est comme galal , dit hoda . il est exactement comme cela . celui là , dit imtissal , je ne le connais pas . je ne l ai jamais vu . à l époque où je suis venue habiter ici , il était déjà enterré dans le sommeil . il paraît que c est leur maître . rafik avait beaucoup d admiration pour lui . il est étonnant , dit hoda . quand je le vois , j ai tout de suite envie de dormir . instinctivement , au souvenir de galal , elle ouvrit la bouche et bâilla . l enfant pesait sur ses genoux . elle était fatiguée de son labeur de la journée , ses membres s engourdissaient . l odeur de la lampe à pétrole mêlée aux relents des parfums et des fards alourdissait l atmosphère de la chambre . hoda se sentait glisser dans la somnolence . le grand lit , l armoire à glace , où se reflétait tous les gestes d imtissal , toute cette ambiance de luxe fade et bon marché commençait à lui tourner la tête . elle voyait le corps souple et paré d imtissal , qui s alanguissait sur l édredon rose du lit . l une de ses jambes , sortie du peignoir , apparaissait dans la faible clarté de la lampe comme une suprême indécence de la chair . hoda devinait la présence du stupre qui stagnait dans l air ; elle entendait des râles d amour s infiltrer dans le silence . ce lieu lui semblait , pour la première fois , étrange et corrupteur . elle se secoua , se frotta les yeux , et demanda d une voix éteinte : alors tu ne veux plus le revoir ? de qui parles tu ? je parle de rafik , dit hoda . il m a encore tourmentée à cause de cela . il croit que c est de ma faute si tu refuses de le revoir . tu lui diras que je ne le reverrai jamais ! s écria imtissal . et que je le maudis de toute mon âme . qu il continue de crever là où il est , au milieu de sa putride famille . ah ! tu ne connais pas son orgueil ! il éclate de vanité . sais tu qu il m a dit un jour que , lorsqu il voit passer un enterrement , il voudrait être le mort ? à cause de la pompe du cortège , tu comprends ! peut on être aussi vaniteux ! il m a dit qu il voulait t expliquer certaines choses , dit hoda . qu a t il à m expliquer ? je ne veux aucune explication . il me suffit de savoir qu il est maintenant plongé dans le malheur ! ah ! on va bien rire ! j espère qu on distribuera des dragées à la noce de ce vieux gâteux . n oublie pas de m apporter ma part . imtissal s était dressée , elle était debout maintenant , au pied du lit , dans une pose de martyre . une douleur poignante crispait ses traits enfiévrés par les fards . elle tenait enfin sa vengeance ! elle découvrit ses seins et éclata de son rire hystérique . l appel monotone et insidieux du vendeur de maïs le harcelait . maïs grillé ! mangez du maïs grillé ! ces vendeurs ambulants , c était ce qu il haïssait le plus au monde ; ils criaient leur marchandise à l oreille des passants comme s il s agissait d une invitation obscène . celui là était encore plus ignoble que les autres . il se donnait des airs de travailleur conscient et organisé . l imbécile ! il croyait travailler parce qu il traînait sur une baladeuse des épis de maïs grillé ! quelle stupide inconscience ! rafik entendait encore son appel perverti par la distance , qui emplissait la nuit . il sentait derrière lui la meute hurlante des hommes , prêts à le dévorer . il pressa le pas . la route était maintenant déserte , mais il pressentait la présence certaine des monstres , toujours disposés au meurtre . il les sentait qui l épiaient derrière les murs des maisons , tapis dans la ténébreuse broussaille des champs , et jusque dans le ciel sombre au dessus de sa tête . rafik rôdait depuis un moment sous la fenêtre d imtissal . il n osait pas monter ; il craignait qu elle ne fut avec un client . il n aurait pu survivre à une pareille humiliation ! il éprouvait une jalousie mortelle à la pensée d imtissal faisant l amour . il était assailli de visions ; il se raidissait sous l intensité des souvenirs charnels . il jeta un coup d oeil vers la porte cochère et fut saisi par son aspect de piège ténébreux . la maison se trouvait dans un creux d ombre que n atteignait pas la clarté des réverbères . elle semblait plonger dans la nuit avec sa façade sinistre et ses murs délabrés . rafik ne pouvait détacher ses yeux de la porte cochère . son besoin d explication avec imtissal , qui l avait conduit jusqu ici , s était changé en un désir physique . soudain , il se fit une déchirure , et une lumière surgit dans les ténèbres . une auto passa à toute allure , créant un vent de panique . rafik se sentit happé , il chancela comme un homme ivre . il ne supportait pas le moindre choc . sa tête lui faisait mal , ses membres étaient douloureux . il se dirigea en hâte vers un endroit où il pouvait s asseoir ; il craignait de tomber sur la route . le café où il entra était une sorte de réduit crasseux , éclairé par une lampe à acétylène . quelques tables branlantes nageaient dans cette lumière tapageuse . le patron était debout derrière son comptoir . c était un homme d une trentaine d années , au visage blafard , avec un oiseau tatoué sur la tempe droite . il s affairait dans la préparation d une multitude de choses apparemment inutiles , car il n y avait personne dans le café , à part une vieille femme ratatinée , la tête couverte d un voile noir . elle occupait une table près du comptoir , et ne cessait de braquer sur l homme le regard de ses yeux troubles . rafik avait commandé un café ; il attendait dans une semi inconscience le retour de ses forces . il s en voulait de sa lâcheté . il était sorti avec l intention de voir imtissal , et il n avait pas osé monter chez elle . pourquoi n avait il pas osé monter chez imtissal ? c était son désir d elle qui l en avait empêché . en sortant ce soir de la maison , son esprit était pur de toute arrière pensée ; il voulait simplement s expliquer avec elle . ce n était que sous sa fenêtre , et en pensant qu elle recevait peut être un client , qu il avait senti le sang affluer dans ses veines . son désir d elle n était pas encore éteint . elle avait été trop près de lui , la chaleur de son corps était encore vivante en lui . il se sentait traqué par le rappel d anciennes voluptés . c est à ce moment qu il surprit l étrange manège . le patron parlait avec la vieille femme assise à la table près du comptoir . il n y avait rien de bizarre en lui ; c étaient sa voix et ses gestes habituels . puis , tout à coup , il changeait de voix et de gestes , semblait mimer un autre personnage . depuis un long moment , il alternait les rôles . c était d abord lui , puis c était un autre personnage . l autre personnage était toujours le même , il avait une voix et des gestes bien définis . on le reconnaissait très vite dès qu il entrait en scène . le manège semblait se dérouler sur un rite établi ; aucune fausse note ne venait rompre le charme . rafik était intrigué par ce mystère . il s impatientait aussi pour son café . il attira l attention de l homme en frappant sur la table . l homme lui fit un signe de tête pour montrer qu il avait compris . un instant après , il lui apporta son café . rafik regarda l homme d un oeil interrogateur . oui , dit l homme . c est comme ça ! qu est ce qui est comme ça ? demanda rafik . l homme mit un doigt sur ses lèvres et se pencha . cette femme est ma mère , dit il . et alors ? dit rafik . elle est folle , dit l homme . je comprends ! dit rafik . mais à quoi sert cette comédie que tu joues ? ce n est pas une comédie , dit l homme . écoute , voici l histoire . j avais un frère qui est mort l année dernière . ma mère ne s en doute pas . elle est folle , te dis je . alors pour ne pas la chagriner , je prends la voix et les attitudes de mon frère . ainsi , elle croit qu il vit encore et qu elle le voit . quelle histoire ! dit rafik . oui , c est une sale histoire ! dit l homme . ça me fatigue énormément , surtout avec le travail que j ai . chaque fois qu elle vient me voir , je suis obligé de me livrer à ces grimaces . je te plains , dit rafik . ça me fait du bien d en parler à quelqu un , dit l homme . tu ne sais pas quel malheur c est pour moi . rafik se leva et sortit du café . il était bouleversé par ce qu il venait d entrevoir . la folie collective des hommes ne l étonnait pourtant plus . il en connaissait les nombreuses manifestations . le cafetier était aussi fou que sa vieille mère ! ils étaient tous fous . il n y avait de salut nulle part sur la terre . rafik courut presque jusqu à la maison . ix la souris était maintenant sous le lit ; galal l entendait grignoter les lames du parquet . il n osait pas bouger , il n osait même pas ouvrir les yeux . la sueur se refroidissait sur son corps , il la sentait s écouler en minces rigoles le long de ses membres . cette souris venait chaque soir l arracher à son sommeil . c était une souris obstinée , elle tournait en rond , puis se mettait à courir d un endroit à l autre de la chambre , avec un bruit minuscule , à peine vivant . galal avait l impression désagréable qu elle lui rongeait la chair . il rabaissa les couvertures , regarda du côté de l autre lit ; rafik n était pas là . où pouvait il bien être ? ils étaient tous devenus maniaques dans cette maison ! qu est ce qui les poussait ainsi à rester éveillés , perdus dans de vaines palabres , comme s ils complotaient la fin du monde ? cette idée le fit sourire . et pourtant , si c était véritablement la fin du monde ? un éclair jaillit dans son esprit : le mariage de son père . il était vrai que son père avait décidé de se marier . et lui qui dormait depuis plusieurs jours sans se soucier de rien ! comment une telle calamité était elle possible ? ce serait un malheur irrémédiable ! il fallait à tout prix empêcher ce mariage . il fallait aussi agir au plus vite . agir ! à cette seule pensée , galal se sentait le corps traversé de crampes douloureuses . ainsi , son sommeil était menacé ! comment n avait il pas tout de suite deviné la tragique infortune qui se cachait derrière ce mariage ! la venue d une femme dans la maison allait bouleverser un état de sommeil établi depuis une éternité . encore une fois , il pensa qu il fallait éloigner ce désastre . le mieux serait que son père mourût . mais cette alternative n enchantait pas beaucoup galal . la mort de son père amènerait des complications d un autre ordre , aussi désagréables , sinon plus immédiates . d abord , il y aurait les pleureuses qu on ne manquerait pas de convoquer . leurs cris de femelles infernales rempliraient la maison pendant plusieurs jours . et puis , il lui faudrait se lever , recevoir les condoléances , suivre le cortège à l enterrement . non , il valait encore mieux que son père ne mourût pas . il fallait trouver autre chose . galal sentait bien que l idée de ce mariage allait le tracasser interminablement . il se croyait en plein danger et ne savait comment se comporter . personne n était là pour lui porter secours . il se souvint qu il avait chargé rafik de s occuper de cette affaire . voilà pourquoi rafik n était pas dans son lit . ah ! le brave garçon ! peut être était il en train d assassiner haga zohra ! galal avait confiance en lui ; c était presque un ingénieur , il avait des connaissances techniques très approfondies . galal se sentit un peu plus calme , mais le sommeil ne revenait pas encore . quelle heure pouvait il bien être ? en tout cas , ce n était pas encore l aube . galal ne se souvenait pas d avoir entendu passer les charrettes . les charrettes venaient d une fabrique proche , et transportaient des briques rouges vers la ville . elles passaient régulièrement sur la route , avec un bruit de tonnerre qui ébranlait la maison sur ses bases . galal en était chaque fois réveillé comme sous l effet d un cataclysme . il ne pouvait s empêcher de penser aux hommes qui conduisaient les charrettes . il se demandait toujours avec angoisse par quel miracle stupide ces hommes étaient réveillés à l aube pour aller travailler . c était une chose que galal n arrivait pas à comprendre . la souris semblait maintenant en proie à une fièvre soudaine , elle bondissait dans tous les sens , comme à la recherche d une issue . galal l écoutait , la respiration coupée , les couvertures ramenées jusqu au menton . il avait surtout peur qu elle ne grimpât sur le lit . cette perspective l affolait . il aurait voulu allumer , mais pour atteindre le commutateur il lui aurait fallu faire un effort coûteux . il s immobilisa sous ses couvertures , s efforça de tout oublier et de reprendre son sommeil . il eut la sensation d une présence à ses côtés et sursauta . c est toi , ô homme . l oncle mustapha était debout près du lit . il était vêtu comme d habitude et portait son tarbouche sur la tête . tu vas sortir ? demanda galal . non , je ne vais pas sortir , dit l oncle mustapha . je suis inquiet . je croyais , dit galal . tu es toujours habillé comme si tu allais sortir . et ce tarbouche ! comment peux tu le supporter sur la tête ? il n est pas lourd ? il ne s agit pas de cela , dit l oncle mustapha . je te prie , réveille toi un moment . tu peux dire que tu as de la chance , dit galal . je suis réveillé . que veux tu ? je suis inquiet , dit l oncle mustapha . pourquoi ? qu est ce qu il y a encore ? eh bien ! ton frère rafik est sorti depuis le crépuscule et il n est pas encore rentré . l oncle mustapha se tut et regarda galal . par la porte entrouverte , la veilleuse qui éclairait le vestibule projetait un mince filet de lumière . dans cette unique clarté , le visage de galal apparaissait d une pâleur hideuse , semblable à celle d un cadavre . l oncle mustapha recula , effrayé . il s assit sur le lit vide de rafik , et poussa quelques soupirs encore plus accentués que de coutume . tu t inquiètes pour rien , dit galal . quelle heure est il ? il est dix heures , dit l oncle . rien que ça ! dit galal . je pensais qu il était beaucoup plus tard . ce qui m inquiète , dit l oncle , c est qu il n a pas l habitude de sortir . je ne comprends pas . peut être que serag l a emmené avec lui pour chercher du travail , dit galal . ce n est pas possible , dit l oncle . rafik ne ferait pas cela . il n a jamais cherché à travailler . d ailleurs , serag est dans sa chambre . à vrai dire , l inquiétude manifestée par l oncle mustapha n était qu un prétexte pour venir bavarder avec galal . il avait besoin de parler à quelqu un . il s anémiait dans cette maison ; ce silence mortuaire lui oppressait l âme . sa conscience aussi le torturait . l image du ventre gonflé de la laveuse ne le quittait plus désormais . depuis qu il s était souvenu d elle , il n arrivait pas à la chasser de sa mémoire . elle prenait , de jour en jour , une force et une acuité bouleversantes . l oncle mustapha avait beau s en défendre , ce ventre gonflé d une vie mystérieuse l écrasait de son poids , l étouffait presque . une chose bizarre s était produite en lui : il s était mis à penser à l enfant . car ce ventre portait un enfant de lui , il n en pouvait douter . qu était il devenu , cet enfant ? l oncle mustapha était prêt à accorder au remords une place dans ses réflexions . son existence se trouvait ainsi accrochée à un point fixe ; elle en acquérait un relief captivant . il pouvait passer ses heures de loisir à approfondir le remords de sa conscience . il se sentait enfin redevenir un homme ! alors , tu n as pas une idée ? où peut il être ? oncle mustapha , je n ai pas d idée . ne le sais tu pas , ou le fais tu exprès ? je suis très patient . mais je veux qu on me laisse tranquille . ne te fâche pas , mon fils ! il y a aussi cette maudite souris . c est à cause d elle que je suis réveillé . il y a une souris dans cette chambre ? oui , elle est là en train de ronger je ne sais quoi ! l oncle mustapha avait ramené instinctivement ses jambes sous lui . il jetait sur le parquet des regards apeurés . je dirai à hoda de poser un piège , dit il . pas d histoires , dit galal . je ne veux pas de piège . je risque de m y faire prendre le pied . il y eut un silence . l oncle mustapha tâchait de percevoir le bruit de la souris . il fixait la ligne de lumière qui entrait par la porte : c était sa seule sauvegarde contre le danger . mais il n y avait aucun bruit . il leva les yeux et regarda galal . dans la pénombre , il vit son visage presque irréel s illuminer d un sourire mauvais . il entendit un imperceptible ricanement . oncle mustapha ! je sais où est allé rafik ! où ça , mon fils ? il est allé sûrement assassiner haga zohra ! c est un garçon courageux . il veut nous éviter un grand malheur ! tais toi ! galal , mon fils ! tu m étonnes . tu es un garçon sage et pondéré . et voilà que tu te livres à des extrémités inconcevables ! ce qui est inconcevable , c est ce mariage . ton père veut se marier . c est son droit . on ne peut l en empêcher . et notre droit à nous , alors ! oncle mustapha , est ce que nous n avons pas le droit de dormir en paix ? qui t empêche de dormir , mon fils ? oncle mustapha , pourquoi fais tu l idiot ? un enfant comprendrait . comment pourrons nous dormir tranquillement avec une femme dans la maison ? une femme qui va et vient toute la journée , et qui arrange tout autour d elle ? elle voudra que tout soit propre et brillant pour épater les voisins . elle commencera par nous imposer un domestique , car la petite hoda ne suffira plus à son ambition . imagine toi , oncle mustapha , un domestique dans la maison ! j en frémis d épouvante ! sans compter les beaux parents ! ils viendront nous rendre visite . il nous faudra nous lever et nous habiller pour les recevoir . peut être même nous obligeront ils à parler avec eux . quelle vie ça sera , je te le demande ! tu exagères , mon fils ! et puis , c est ton père qui le veut . il est le maître . après tout , il ne serait pas fâcheux qu il y eût une femme dans cette maison . la vie serait plus agréable . l oncle mustapha se faisait une idée enchanteresse de la vie que le futur mariage de son frère allait imposer à la maison . il se réjouissait déjà de recevoir des gens et peut être même de rendre les visites . oncle mustapha , j ai toujours pensé que tu étais un traître . mais pas à ce point là ! tu veux donc nous voir mourir ! calme toi , mon fils ! mes paroles n ont rien de tragique , crois moi . laisse moi dormir . qui sait si nos jours de sommeil ne sont pas comptés ! et puis , je ne veux plus parler . je t en supplie , ne dors pas encore . parle moi encore un peu . il ne voulait pas remonter dans sa chambre . l image de la laveuse au ventre enflé était là haut , qui l attendait . il ne se sentait pas ce soir la force nécessaire pour l affronter . c était comme un lambeau de chair vive auquel il ne touchait qu avec d infinies précautions . il eût aimé rester le plus longtemps possible dans ce coin d ombre , en face d une présence humaine , fût elle à moitié ensevelie dans le sommeil . écoute moi ! peut être que ce mariage n aura jamais lieu . galal se souleva dans son lit , juste assez pour marquer son étonnement . et comment cela ? à cause de la hernie ! quelle hernie ? la hernie de ton père , voyons ! mon père a une hernie ? tu ne le savais pas ? non . comment l aurais je su ? c est une nouvelle extraordinaire . je savais qu il avait le diabète . je pensais même que c était une maladie reluisante et qu elle faciliterait son mariage . mais non . le diabète , c est une invention de haga zohra . la vérité est que ton père a une hernie . tu l as vue ? comme je te vois . elle est énorme ! il y eut un silence solennel . alors nous sommes sauvés ! s écria galal . je crois , dit l oncle mustapha . eh bien ! oncle mustapha , je te remercie de cette nouvelle . tu peux t en aller maintenant . je vais pouvoir m endormir . l oncle mustapha se leva malgré lui , il hésitait encore à partir . mais déjà il entendait le ronflement de galal et il comprit qu il était inutile d insister . il sortit de la chambre avec la mine d un homme triste et abandonné . la soudaine clarté de la lampe électrique l inonda comme une eau froide . il sursauta , se dressa dans son lit . tu es fou d allumer ainsi , sans même m avertir . excuse moi , je ne trouvais pas mon pyjama . c était rafik qui venait de rentrer et qui se déshabillait nerveusement . alors , tu l as assassinée ? qui ça ? ma parole , on dirait que tu as tout oublié . tu ne devais pas tuer haga zohra ? et moi , comme un imbécile , qui comptais sur toi ! je n ai rien oublié . ne t en fais pas , je la tuerai un jour . où étais tu ? oncle mustapha s inquiétait à ton sujet . il est venu me déranger pour ça . galal parlait en gardant les yeux fermés ; il ne pouvait se résoudre à affronter la dure lumière de la lampe électrique . il avait l air d un aveugle , ses mains tâtonnaient dans le vide . éteins cette lumière , je t en supplie ! rafik avait fini de se déshabiller et avait enfilé son pyjama . il éteignit la lumière et s étendit sur son lit . il semblait froidement décidé à dormir . la voix de galal s éleva dans l obscurité : écoute moi : oncle mustapha vient de m apprendre une fameuse nouvelle . quelle nouvelle ? demanda rafik . une nouvelle de la plus haute importance pour nous , dit galal fiévreusement . ton père a une hernie . rafik s agita , se pencha en dehors du lit . tu es sûr que l oncle mustapha ne t a pas menti ? je ne crois pas . il m a dit qu il l a vue . le mariage n aura pas lieu . c est une bonne chose , dit rafik d un ton rêveur . elle est grosse ? il paraît qu elle est énorme ! nous pouvons être tranquilles . pas tout à fait , dit rafik . il faudra quand même que je surveille haga zohra . c est une damnée entremetteuse . elle est même capable de marier un mort . ils s endormirent la paix dans l âme , en pensant à la hernie paternelle qui les sauvait du désastre . x debout sur le talus , serag inspectait les alentours . il se trouvait au même endroit où quelque temps auparavant il avait vu l enfant chasser avec une fronde . il avait la certitude qu il le verrait bientôt apparaître derrière les hautes tiges de maïs . le sycomore se dressait devant lui au bord du sentier et il entendait le gazouillis des oiseaux qui sautillaient dans ses branches . le sentier s allongeait à travers les champs de maïs et la route était au bout , perdue dans un lointain vaporeux . serag tressaillait au moindre bruit , jetait autour de lui des regards éperdus . il était triste parce que l enfant n était pas là . en sortant ce matin là pour observer l usine en construction , il avait pensé à lui , en se disant que sans doute il devait rôder dans les parages . il était désappointé de ne pas le voir . il s était imaginé que l enfant devait être fatalement là , en train de l attendre , et il lui en voulait presque de cette trahison . il inspecta encore une fois les alentours , mais il ne vit aucune trace de l enfant . il ne savait que faire maintenant . l absence de l enfant était un indice de mauvais augure . le sort s acharnait contre lui . son intention était de trouver l enfant et de se mettre d accord avec lui pour qu il l emmenât en ville . il voulait lier son existence à la sienne et goûter avec lui aux aventures captivantes . mais l enfant l avait délaissé , il parcourait les routes tout seul , intrépide et sans crainte . serag sentait qu il ne pourrait jamais plus l atteindre . il éprouvait une amère nostalgie au souvenir de leur première rencontre . il était las d avoir attendu en vain l apparition de l enfant . il lui fallait aller encore jusqu à l usine , car c était là son suprême espoir . il descendit du talus et s engouffra à travers les champs . c était presque l été maintenant . la journée était chaude et serag souffrait dans son épais chandail . il pensa qu il lui faudrait changer de tenue s il persistait à poursuivre ses excursions . peut être même devrait il se munir de lunettes fumées pour se protéger les yeux contre le soleil . néanmoins , cette chaleur était préférable au temps changeant de l hiver . on ne risquait plus la pluie ni le vent . on ne voyait plus les lourds nuages lugubres qui apportaient avec eux la désolation et la tristesse . serag ressentait plus fortement que jamais la tentation de l aventure . il lui semblait qu un sang nouveau circulait dans ses veines . la vie dans sa famille était devenue intenable . depuis que son père avait décidé de se marier , il semblait qu un démon s était installé dans la maison . rafik était décharné ; même galal ne dormait plus . c était vraiment pitoyable de voir galal aussi inquiet ; il en devenait presque humain . serag souffrait pour lui . il chassa ces pensées chagrines et pressa allègrement le pas . cette clarté qui l environnait de toutes parts lui ouvrait des horizons insoupçonnables . il s imaginait allant véritablement à son travail . c était une belle illusion et serag en souriait de contentement . il arriva essoufflé au sommet du monticule . à présent , il pouvait voir l usine : elle lui apparut telle qu il l avait laissée à sa dernière visite . aucun changement n était survenu dans ses murs inachevés . c était le même abandon triste , la même vision hostile . serag vit un homme accroupi près d une cahute . il avait devant lui un feu de bois sur lequel il faisait cuire son repas . serag eut une lueur d espoir , mais bien vite il se rendit compte que l homme devait être un gardien et non un ouvrier . il se demanda un moment s il irait lui demander des explications au sujet de l usine . il saurait enfin pourquoi on ne l achevait pas , et si on l achèverait jamais . l homme devait être renseigné là dessus . serag cependant hésitait à entreprendre cette démarche . un chemin assez long le séparait de l homme , et ce chemin était accidenté et plein d embûches . c était au fond une périlleuse démarche . mais serag voulait enfin savoir à quoi s en tenir sur la probabilité d un travail à l usine . c était là sa seule chance de se renseigner . il rassembla son courage , descendit du monticule , et s engagea avec fermeté sur le terrain cabossé au milieu duquel l usine élevait ses murailles incomplètes . il avançait difficilement parmi l amoncellement de grosses pierres qui jonchaient le sol . ses pieds s empêtraient dans les ornières . c était encore plus dangereux qu il ne l avait cru . à plusieurs reprises il faillit tomber . il lui semblait avancer sur un chemin interminable . enfin , il s arrêta . c était la première fois qu il voyait une usine d aussi près . il était effrayé par l aspect de ces murs qui semblaient recéler le labeur acharné des hommes . il les voyait grandir devant lui comme pour repousser sa présence sacrilège . serag enjamba un tas de ferraille et se trouva debout devant l homme . il le contempla un instant en silence . salut sur toi ! l homme releva la tête et répondit d un ton indifférent : salut sur toi ! il était occupé à faire cuire des fèves sur le feu de bois . c était un homme très vieux , aux vêtements rapiécés comme les guenilles d un mendiant . un long et gros bâton était posé près de lui sur le sol . c est toi le gardien ? demanda serag . oui , dit l homme . et toi , qu est ce que tu veux ? excuse moi , dit serag . mais je voudrais savoir pourquoi on ne l achève pas , cette usine . allah seul le sait , dit l homme . on m a dit de rester là ; je ne sais rien de plus . ils restèrent un moment sans parler . l homme s occupait uniquement de ses fèves . il les retournait avec un morceau de fer blanc en guise de cuiller . parfois il en humait l arôme et fermait les yeux de satisfaction . serag le regardait , gêné et impatient . il n apprendrait donc rien de cet homme ! alors , tu ne sais rien ? en quoi cela t intéresse t il ? demanda l homme . laisse cette usine en paix ! eh bien ! dit serag , je pensais que je pourrais peut être y travailler . tu cherches du travail ? dit l homme . il regarda serag avec des yeux inquiets , le détailla de haut en bas , et hocha la tête . tu n as pas la mine d un ouvrier , reprit il . un effendi comme toi ne travaille pas dans une usine . ce n est pas une raison , dit serag . je peux très bien travailler . je suis déjà venu plusieurs fois par ici ; j ai beaucoup d aptitudes . il était terriblement fatigué , mais il se forçait à prendre une allure dégagée et favorable . il voulait gagner l estime du gardien . il s imaginait que celui ci pouvait peut être le recommander au directeur de l usine . non , mon fils . ce n est pas un travail pour toi . les fèves avaient fini de cuire ; l homme les enleva du feu . avant de commencer à manger , il dit en manière de politesse : sers toi . je te remercie , dit serag . je n ai pas faim . il s assit sur une grosse pierre , en face de l homme . le soleil éclatait sur toute la campagne : c était presque midi . serag avait chaud et soif . tu es ici depuis longtemps ? depuis quelques mois , dit l homme . mais je ne resterai pas très longtemps encore . c est un travail pénible ! il faut tout le temps surveiller ces pierres et ces tas de ferraille . il y a des bandits qui viennent voler tout ici . et j en suis responsable , tu comprends ! c est un travail très important , dit serag . extrêmement important , dit l homme . et je suis seul à m en occuper . il faudrait au moins quarante personnes pour surveiller tout ça ! serag fut traversé d une idée subite . il pourrait aider le vieux dans sa besogne ! ça serait toujours un travail , en attendant qu on achevât l usine . vraiment , tu as besoin d aide ? bien sûr , dit l homme . au moins quarante personnes . j aimerais bien travailler avec toi , dit serag . qu est ce que tu en dis ? tu veux être gardien ? oui , je pourrais t aider à garder ces pierres . ma parole , tu es un étrange garçon ! et que dira ta mère ? ma mère est morte . elle ne dira rien . quand même , je ne peux pas . ce n est pas un travail pour toi . je t en supplie , accepte ! j ai tellement envie de travailler ! pourquoi , on te bat à la maison ? personne ne me bat , dit serag . c est moi qui veux m en aller . j ai décidé de travailler . tu vas faire pleurer tes parents , dit l homme . ça sera un malheur noir pour eux . l homme s arrêta de manger , il avait l air de réfléchir . ce garçon lui semblait bien bizarre , et il commençait à le soupçonner de desseins criminels . c était peut être un voleur . il voulait se renseigner pour revenir la nuit avec ses complices . serag était plein d espoir , il attendait la décision de l homme . alors tu ne veux pas ? non , je ne veux pas , dit l homme d une voix menaçante . et je te conseille de t en aller au plus vite . serag était déconcerté , il ne comprenait pas . pourquoi te fâches tu ? pardonne moi si je t ai dérangé ! oui , tu me déranges . va t en et surtout ne reviens plus ici . ou j appelle la police ! la police ! dit serag suffoqué . j appelle la police ! répéta l homme . il saisit son bâton et fit mine de s en servir . il devenait mauvais . il bavait et des débris de nourriture mâchée roulaient dans sa barbe . serag hésita une seconde , puis il partit en pressant l allure , sans regarder derrière lui . c était fini maintenant . il ne travaillerait jamais à l usine . même cette dernière chance lui était refusée . l incident qu il venait d avoir avec le vieux gardien avait mis un terme à ses illusions . il ne pourrait même plus venir contempler l objet de son rêve . la vie allait devenir tout à fait monotone et insipide , sans cet idéal qui le soutenait dans les pires moments . serag se trouvait complètement désaxé . cette usine avait joué un rôle prépondérant dans sa vie , il y pensait chaque jour , et maintenant il se trouvait tout à coup comme perdu , n ayant plus aucun prétexte pour justifier son inaction . il ne pouvait plus tricher avec lui même désormais . il avait atteint la route , et il marchait la tête baissée , indifférent aux appels aigus des marchands ambulants qui le croisaient . des servantes faisaient leur marché en discutant d une voix âpre et inflexible . il passa sans s arrêter devant la boutique d abou zeid ; il n était pas en mesure de subir ses lamentations . d ailleurs abou zeid sommeillait , affalé sur le seuil de sa boutique , et ne fit guère attention à lui . c était un heureux hasard . serag n aurait pu supporter un entretien avec le marchand de cacahuètes . il n avait pas d idées neuves à lui proposer et il se sentait fautif . quelques pas plus loin , il reconnut hoda parmi un groupe de servantes debout près de la baladeuse d un marchand de laitues . la jeune fille l aperçut aussi , et vint à lui en courant . elle portait un sac à provisions lourdement chargé . c est à cette heure que tu fais ton marché ? dit serag . tu vas être encore en retard pour le déjeuner . ce n est pas ma faute , dit hoda . mon maître dormait et je n avais pas d argent . j ai dû attendre qu il soit réveillé . j ai très faim , dit serag . allons , file à la maison . je rentrerai avec toi , dit hoda . il n y avait pas moyen de s en débarrasser . serag la voyait si contente qu il n osait pas la renvoyer . hoda rayonnait de joie . elle prit la main de serag et ils cheminèrent la main dans la main comme deux amoureux . serag avait honte des gens qui les voyaient passer , mais il ne retira pas sa main . il trouvait même agréable de faire l extravagant devant les personnes qui le connaissaient . hoda le regardait en souriant . je veux te dire quelque chose . qu est ce que c est ? j ai été très fière ce matin ! ah ! et de quoi donc , petite sotte ? hoda avala sa salive et dit très sérieusement : avant de faire le marché , je me suis promenée sur la route avec l enfant d imtissal . et sais tu ce que les gens ont pensé ? non . ils ont pensé que c était mon enfant . ils souriaient à l enfant et me regardaient avec admiration . j en étais toute fière ! tu n es qu une sotte ! quelle idée ! c est à cela que tu passes ton temps au lieu de t occuper de la maison . je ne suis pas une sotte . je suis une grande jeune fille . c est toi qui ne comprends rien . elle délaissa la main de serag et marcha toute seule , la mine boudeuse . xi tu vas partir et me laisser seule ! fit hoda . oui . je dois aller en ville , je ne peux plus rester dans cette maison . serag avait ce matin là résolu de partir pour la ville . depuis qu il avait perdu l espoir de travailler à l usine , il y avait un vide immense dans sa vie . il lui fallait combler ce vide . ses randonnées jusqu à l usine en construction lui avaient donné le sentiment d accomplir des exploits courageux dont il tirait une certaine force morale . mais maintenant que cette chimère s était complètement évanouie , il se trouvait attiré de nouveau par le sommeil . il ne pouvait plus y résister . fatalement , il se laissait envahir par les germes d une paresse inexorable . cette atmosphère de prestigieuse nonchalance où vivait sa famille l empoisonnait chaque jour davantage . aussi avait il décidé de partir au plus vite . dans quelques jours encore , il n aurait plus la force de tenter l aventure . tu ne feras pas cela , dit hoda . tu vas me rendre malheureuse ! tais toi , sotte ! et occupe toi de tes affaires ! où vas tu aller ? par allah ! tu vas te perdre ! ça ne te regarde pas . il était debout près de la fenêtre , et il essayait de paraître méchant . il sentait qu il allait faiblir à cause de cette fille obstinée , à l amour plus gluant que le sommeil . c était plus difficile qu il ne s y attendait . il aurait dû ne rien lui dire . maintenant , elle allait ameuter toute la maison . il l entendit pleurnicher et se retourna . tu ne vas pas appeler les pleureuses ! elle refoula ses larmes et s approcha de lui , les mains tendues dans un geste implorant . reste ! ne t en va pas ! tais toi , fille de chienne ! ils vont t entendre et venir me harceler à leur tour . je regrette de t avoir dit que je partais . alors , emmène moi avec toi . tu es folle ! je ne vais pas m encombrer d une fille comme toi . je devrai chercher du travail . tu ne pourras pas travailler , je te connais . je travaillerai pour toi ! ne dis pas de bêtises ! je suis prêt à tout pour quitter cette maison . elle sentit qu il était bien décidé et elle éprouva une peur panique . comment faire pour l empêcher de partir ? elle ne connaissait que la tentation du plaisir charnel , et un vague espoir s éleva dans son coeur . elle eut un sourire malicieux . si tu pars , dit elle , tu ne pourras plus me caresser . je ne veux pas te caresser . qui t a dit que je voulais te caresser ? j ai autre chose à faire , ne comprends tu pas ? ce n est pas vrai ! elle se colla à lui , tenta d exciter en lui le désir . mais il semblait excédé et absent , et il la repoussa brutalement loin de lui . va t en ! laisse moi ! hoda tomba sur le lit , un peu étourdie par le choc . mais elle n était pas encore vaincue ; elle était disposée à tout faire pour le garder . avec un petit geste de la main , elle remonta le bas de sa robe , découvrit tout à fait ses cuisses . elle écarta les jambes et attendit . il y eut un silence angoissant . elle voyait son regard posé sur elle , un regard lointain et fatigué . elle tremblait d émotion et de crainte . tu ne veux pas ? il avait un air de fou , il ne comprenait rien à ce qu elle voulait de lui . il murmura d une voix désespérée : non , je ne veux pas . je veux partir . elle rabattit sa robe et se leva . elle était furieuse et prête à pleurer de nouveau . je vais avertir mon maître , dit elle . il t empêchera de partir . personne ne m empêchera de partir ! serag la vit sortir de la chambre avec inquiétude . elle allait les avertir maintenant ; ils viendraient tous pour le sermonner . il commença à s habiller en hâte . il avait l intention de résister aux conseils et aux lâches séductions . ce fut rafik qui se présenta en premier lieu . qu est ce que c est ! tu vas partir ? oui , j ai décidé d aller chercher du travail en ville . rafik était abasourdi ; il venait de se réveiller , il avait l esprit embrouillé et n arrivait pas à émettre une opinion sur un cas aussi grave . c était très difficile . enfin , il dit : tu as de l argent ? pourquoi faire ? tu vas aller en ville sans argent ! je vais travailler , te dis je . j en gagnerai . pauvre garçon ! tu crois qu on t attend là bas pour t offrir un poste de ministre ! je ne veux pas être ministre ! qu est ce qui te fait croire cela ? alors , qu est ce que tu veux être ? je ne sais pas . je te prie de me laisser tranquille . je dois penser à ce que je dois emporter avec moi . rafik s était couché sur le lit , il réfléchissait à la gravité de la situation . il appréhendait pour son frère les pires malheurs . cette idée d aller en ville pour chercher du travail était un piège du démon . elle portait en elle le germe de complications étendues qui détruiraient leur repos dans ses moindres recoins . on n allait plus finir avec les veillées et les attentes . maintenant que la menace du mariage de son père semblait à peine conjurée par l apparition de la hernie , rafik se désolait de cette nouvelle tentative de corrompre leur sommeil . c était un cercle infernal ; ils n en sortiraient jamais . écoute , dit il . j ai découvert un secret . quel secret ? demanda serag . je crois que le mariage de ton père n aura pas lieu , dit rafik . nous avons une chance inouïe ! cette histoire ne m intéresse pas , dit serag . qu est ce que tu veux que cela me fasse que mon père se marie ou non ! ô traître ! dit rafik . n importe ! je voulais simplement te dire que nous ne risquons plus rien . on va pouvoir dormir tranquillement . la vie va être belle . mais je ne veux pas dormir ! s écria serag . qui t a dit que je voulais dormir ? personne , dit rafik . mais tous les hommes aiment dormir . tu es un monstre ! je ne veux plus perdre mon temps avec toi . tu te fatigues pour rien , dit serag . il faut que je m en aille . personne ne pourra me retenir . rafik se tut et fit mine de dormir . il resta un instant silencieux , puis il ouvrit les yeux et dit : tu n as pas peur ? de quoi aurais je peur ? des tramways , dit rafik . ils sont terribles . ils écrasent chaque jour des milliers de gens ! ce n est pas vrai , dit serag . il s agit de faire attention et de ne pas marcher sur les rails . mais est ce que tu pourras faire attention ? dit rafik . pourquoi pas ? je ne suis pas aveugle . tu es pire qu un aveugle , dit rafik . par allah ! tu vas te perdre en route . tu ne sauras plus retourner à la maison . je ne compte pas retourner , dit serag . tu ferais mieux d aller te coucher . ménage tes forces pour attendre haga zohra ! pourquoi t occuper de moi ? je ne m occupe pas de toi , imbécile ! je veille simplement sur notre repos . ton départ va déclencher des histoires invraisemblables . et je ne veux pas d histoires ! le mariage de ton père me suffit . nous ne sommes pas encore parvenus à empêcher ce scandale et tu veux déjà en provoquer un autre . ma parole ! vous allez me tuer ! ah ! c est à cela que tu penses ! je croyais que c était uniquement par affection pour moi . tu es un âne ! serag avait fini de s habiller ; il était en train de ficeler un paquet contenant quelques hardes . c était son bagage . il en était fier , il était sûr maintenant de partir . à ce moment , on entendit des grognements dans le vestibule , et le vieux hafez apparut dans l encadrement de la porte , soutenu par l oncle mustapha , l air affairé et important . qu est ce que j entends ? tu veux partir ? oui , père . et où ça , fils ingrat ? je veux partir en ville , père ! en ville ! s exclama le vieux hafez . vous entendez ! il dit qu il veut partir en ville . qu ai je fait à dieu pour mériter un fils pareil ! l oncle mustapha , le tarbouche chancelant sur le crâne et la voix autoritaire , s adressa à rafik . éloigne toi un peu . laisse ton père s asseoir . rafik se recula contre le mur et le vieux hafez s assit sur le bord du lit . il installa confortablement sa hernie entre ses jambes , respira avec peine et dit : maintenant , explique moi . quelle est cette folie ? ce n est pas une folie , dit serag . père , comprends moi , je veux travailler . qu allah nous aide ! tu veux travailler ! pourquoi ? qu est ce qui te déplaît dans cette maison ? je ne peux pas te dire , père ! j ai besoin de m en aller . fils ingrat ! je t ai nourri et habillé pendant des années et voilà tes remerciements ! quelle ingratitude y a t il à vouloir travailler , père ? je t assure que je ne comprends pas . tu veux donc nous couvrir de honte ! le vieux hafez pensait à la réprobation que le départ de serag allait jeter sur la famille , et il en tremblait pour son mariage . un pareil scandale lui aliénerait certainement la sympathie des gens respectables . il avait déjà assez de soucis à cause de son infirmité , qui , elle , au moins , ne serait visible que la nuit de ses noces . mais le départ de son jeune fils , et surtout son idée de travailler , c était vraiment le comble de la honte . père , laisse moi partir ! je te promets de revenir ce soir . ne t inquiète donc pas . et qui te dit que tu pourras revenir ! tu crois qu on peut revenir comme on veut ? et si la police t arrête ? pourquoi la police m arrêterait elle ? demanda serag stupéfait . pour rien , dit le vieux hafez il y a aussi les tramways , les autos , et les cochers de fiacre qui sont tous des gens tarés . et puis , il y a le gouvernement . tu n as pas peur du gouvernement ? que vient faire ici le gouvernement ! le gouvernement est contre les révoltés , dit le vieux hafez . il te fera arrêter . mais je n ai rien fait contre le gouvernement , dit serag . le gouvernement ne te demandera pas des explications . il te fera enfermer , te dis je ! parce que je veux travailler ? oui . ce sont là des idées subversives , comment ne le comprends tu pas ? je me demande d ailleurs qui a pu te les inculquer . tu es né dans une famille honorable . je te prie de ne pas gâcher notre réputation . surtout que nous en avons besoin pour le moment , dit rafik . le vieux hafez faisait semblant d ignorer la présence de rafik , couché derrière lui sur le lit . il avait saisi le sarcasme caché dans ses paroles , mais il se contint et émit quelques grognements chargés de menaces lointaines . il ne voulait pas envenimer la situation . il fallait d abord songer à empêcher le départ de serag . quant à l autre , il lui réglerait son compte plus tard . pourquoi êtes vous réveillés ! ma parole mais c est encore l aube ! c était galal que le bruit de la discussion avait réveillé . il avait craint un nouveau malheur , et il était venu se renseigner . c est ton frère serag , dit rafik , qui a décidé d aller en ville chercher du travail . pauvre garçon ! dit galal . que dieu l aide ! dieu est avec les paresseux , dit rafik . il n a rien à faire avec les vampires du travail . tu as raison , dit galal . où pourrais je m asseoir ? il regarda autour de lui , vit le lit occupé , et s affala contre le mur . il mit la tête sur ses genoux relevés , et reprit son sommeil . ma parole ! il dort , dit le vieux hafez . galal , réveille toi ! parle à ton frère . tu es l aîné , il t écoutera peut être . il ne m écoute pas , moi , son père . galal releva pesamment la tête , il avait l air harassé . tu veux que je parle à un fou ! j ai assez d embêtements avec la souris . la souris ! dit le vieux hafez . il rêve . que dois je faire ? il n y a rien à faire , dit serag . je dois partir . vous entendez , dit le vieux hafez . il va partir . je n ai plus d autorité sur ce garçon ! laissez le partir , dit rafik . il apprendra à vivre . ça lui servira de leçon . il s était soulevé doucement . il se pencha et regarda son père entre les jambes . il voulait se rendre compte de la hernie . la hernie était là ; bien évidente sous la chemise de nuit . elle était même plus grosse qu il ne l avait espéré . il eut un sourire diabolique et se recoucha . je te ferai faire un costume neuf , dit le vieux hafez à bout d arguments . es tu content ? dès aujourd hui , tu pourras passer chez le tailleur . qu est ce que tu veux de plus ? tu vois , je fais tout pour t être agréable . ce n est pas un costume neuf que je veux , gémit serag . père , ne comprendras tu jamais ? comment veux tu que je comprenne ? dit le vieux hafez . enfant ingrat ! est ce que je sors , moi ? est ce que je vais en ville ? qu as tu de plus que nous ? par allah ! je regrette de t avoir envoyé à l école . qu est ce qu on t a appris à l école , dis moi ? l oncle mustapha n avait rien dit . il n osait pas parler de peur de se trahir . en vérité , il était le seul à apprécier ce départ , à saisir l infime joie contenue dans cette promesse d aventure . lui aussi voulait s en aller , fuir cette maison et ce désordre ensommeillé qui prenait les proportions d un cauchemar . il regardait serag les yeux attendris par les larmes . encore un peu , il serait parti avec lui . mon cher serag , dit il , si jamais tu vas en ville , n oublie pas de passer par la rue emad el dine . c est là que j avais mon appartement . ton appartement , dit le vieux hafez . que vient faire ici ton appartement ? je voulais qu il le voie , c est tout , dit l oncle mustapha . ce sont des idées inconcevables , dit le vieux hafez . tu pousses cet enfant à partir , avec des idées pareilles . c est ainsi que tu m aides dans ma tâche ? il veut nous montrer qu il habitait dans un joli appartement , dit rafik . oncle mustapha , ne t en fais pas , nous te croyons sur parole . ce n était pas ma pensée , je vous assure , dit l oncle mustapha . laissons cette histoire , dit le vieux hafez . tu n as pas pitié de ton vieux père ? tu nous rends malheureux , dit l oncle mustapha . je ne tiens pas à vous rendre malheureux , dit serag . je veux travailler . comment pourrons nous ne pas être malheureux , si nous savons que tu travailles , dit le vieux hafez . nous ne sommes pas des égoïstes comme toi . allons , sois raisonnable . tu vas me faire pleurer . le vieux hafez commençait effectivement à pleurnicher . il était décidé à cette dernière ressource pour attendrir son fils . l oncle mustapha le suivit de près dans cette pénible circonstance . d ailleurs , depuis un moment , il retenait ses larmes , et il n eut aucune peine à les laisser couler . on était arrivé à la phase la plus aiguë du drame . personne , après ça , n aurait pu faire quelque chose . c est bien , dit serag . je ne pars plus . seulement , je vous en prie , cessez ces pleurs . enfin , te voilà raisonnable ! dit le vieux hafez . tu fais la joie de ton père . viens m embrasser ! dieu soit loué ! dit l oncle mustapha . serag s approcha de son père et l embrassa sur le front . il se sentait honteux et misérable . le vieux hafez se mit à appeler hoda d une voix perçante qui réveilla galal . qu est ce qu il y a encore ! où en sommes nous ? il ne part plus , dit rafik . tant mieux , dit galal . alors cette histoire est terminée . je peux retourner dans mon lit ? hoda , qui attendait anxieusement dans la cuisine le résultat de ces négociations familiales , était accourue à l appel de son maître . viens ici , fille ! dit le vieux hafez . tu nous prépareras aujourd hui un poulet à déjeuner . tu entends ? il se retourna vers serag et reprit : serag , mon fils , ne t en fais pas . nous irons tous un jour nous promener en ville . ne compte pas sur moi , dit galal . xii il n y avait rien d autre que ces réverbères qui scintillaient dans la nuit , créant tout le long de la route de larges espaces couverts d une ombre propice . chaque fois qu il arrivait dans ces contrées réservées à la nuit , rafik ralentissait le pas et savourait un moment de quiétude . il avait hâte de se trouver en face d imtissal . il était bien décidé à la voir ; il n hésiterait pas comme l autre fois . le désir qu il avait eu d elle n avait laissé en lui aucune trace de regret ni d amertume . il l avait rejeté comme une chose funeste . il reconnaissait maintenant que ce désir d une chair longtemps oubliée l aurait conduit inévitablement au suicide de son bonheur . il ne voulait plus goûter que la joie interminable du sommeil . il se sentait plus léger , comme poussé par une force tranquille et tendre qui semblait avoir pris possession de son destin . d avoir saisi cette vérité élémentaire cachée au fond de la vie la volonté du moindre effort le remplissait d orgueil et de gratitude . il avait l impression de voguer au dessus d une humanité croupissante qui n avait pas encore découvert sa véritable nature . la sottise des hommes était incommensurable . qu avaient ils besoin de se démener , toujours hargneux et mécontents , lorsque l unique sagesse résidait justement dans une attitude nonchalante et passive . c était pourtant si simple . le moindre mendiant aurait compris cela ! quand il pensait au destin qu il aurait eu s il était parti avec imtissal , rafik éprouvait un frisson de terreur . il serait aujourd hui un esclave parmi les esclaves . et à cause d une femme ! car elle l aurait induit à travailler . elle l aurait poussé au travail avec sa bêtise têtue de femelle inconsciente . c était cette femme qu il allait voir maintenant , pour lui expliquer son attitude et le sens réel de son abandon . il ne voulait plus laisser subsister entre eux ce malentendu basé sur un amour pitoyable et malheureux . il fallait qu elle sache la vérité . rafik s exaltait à mesure qu il avançait sur la route qui le menait chez imtissal . cette suprême explication allait le soulager d un poids énorme qui pesait sur son sommeil . il lui fallait se débarrasser de cette fiction de l amour et lui donner un dénouement digne de lui . il était au plus fort de son exaltation , quand il s entendit appeler . il se redressa , fit quelques pas hésitants , puis s arrêta . quelqu un courait derrière lui . il se retourna , méfiant . je t appelle depuis longtemps , dit mimi . tu ne m as pas entendu ? non , dit rafik . quelles sont ces façons ! tu me suis maintenant ! pas du tout , dit mimi , crois moi . simplement j étais à la maison en train de regarder par la fenêtre . je t ai vu passer et j ai couru après toi . mimi était essoufflé ; il avait l air un peu affolé . il était sans veston et portait une chemise ouverte sur la poitrine . tout dans son aspect trahissait sa précipitation , et aussi une joie délirante . et pourquoi as tu couru derrière moi ? dit rafik sur un ton hostile . qu est ce que tu me veux ? je voulais te parler , dit mimi , en affectant un air de confidence qui exaspéra rafik . parle ! je t écoute . est ce que je peux t accompagner , dit mimi . rien qu un moment ? rafik hésita , mais le plaisir de mortifier mimi fut le plus fort . il connaissait la passion que le jeune éphèbe nourrissait à son égard , et il avait soudain envie de le maltraiter . il dit , avec une pointe de malice dans la voix : je suis content de te voir . accompagne moi si tu veux . c est une véritable chance , dit mimi . je pensais justement à toi quand je t ai vu passer . mimi n en revenait pas de cette heureuse rencontre qu il souhaitait depuis si longtemps . il se comportait comme un amoureux maladroit , ébauchait des gestes absurdes , et souriait d un sourire émerveillé . il n avait pas décelé la froideur malicieuse contenue dans les dernières paroles de rafik , et croyait déjà au succès de son entreprise . cependant , il sentait qu il lui fallait agir avec beaucoup d adresse , car rafik , il le savait , était toujours sur ses gardes . il ne fallait pas le brusquer . tout en marchant à côté de lui dans l obscurité de la route , il ne cessait de le surveiller du regard . il voulait se convaincre de son entier consentement . rafik marchait , l air indifférent . il n ignorait rien des émotions que sa présence infligeait à son compagnon et se réjouissait secrètement de son inquiétude . il attendait qu il se déclarât pour lui assener une riposte cinglante . mais mimi ne paraissait pas vouloir parler ; on eût dit que le bonheur le rendait muet . ils traversaient maintenant la zone lumineuse d un réverbère . rafik se sentit tout à coup incapable de maîtriser plus longtemps son impatience . il se tourna vers mimi et demanda : alors , de quoi voulais tu me parler ? mimi hésita un moment . la brutalité de cette question l avait pris au dépourvu . il semblait avoir tout oublié , ne penser qu à la joie de se trouver en compagnie de rafik . son sourire disparut , et il balbutia : voilà , je voulais te demander de venir chez moi pour voir mes tableaux . je tiens absolument à connaître ton avis . eh bien ! tu as perdu ton temps , dit rafik . je ne viendrai pas voir tes tableaux . d ailleurs , je ne m y connais pas en peinture . mon avis ne peut t être d aucune utilité ! ce n est pas vrai , dit mimi . je sais que tu es formidable ! tu es le seul type intelligent de tout ce quartier . tous les autres sont des ânes . qu est ce qui te fait dire cela ? dit rafik . je connais ta philosophie de la vie , dit mimi . c est une chose magnifique . cela m étonnerait que tu saches quelque chose sur ma philosophie de la vie , dit rafik . je ne t ai jamais fait de confidences . je sais , dit mimi . mais j ai compris tout seul . dans tout le quartier on dit beaucoup d absurdités sur toi et ta famille . je suis toujours obligé de te défendre . c est très amusant , dit rafik . puis je savoir ce qu on dit ? on dit que vous êtes tous des fainéants , dit mimi . que vous croupissez dans une insondable paresse . on raconte aussi une histoire extraordinaire . cela dépasse vraiment les bornes de l imagination . je n ose t en faire part . tu me prendrais pour un idiot . quelle histoire ? demanda rafik . eh bien ! dit mimi , tu me pardonneras mais on raconte que ton frère galal dort pendant des mois et qu il faut des tenailles pour lui ouvrir les yeux ! tout cela est bien vrai , dit rafik . mon frère galal dort depuis sept ans . il ne se réveille que pour manger . mimi s arrêta et regarda rafik . il croyait à une boutade , mais la mine sérieuse de rafik le détrompa . une pareille chose était donc possible ! il était éberlué , incapable de prononcer une parole . rafik le regardait fixement et attendait . il s amusait intérieurement d avoir suscité chez mimi cet état d étonnement affolé . il resta un moment immobile , le visage impassible , puis il reprit sa marche dans la nuit . mimi le suivait en silence . ah ! je l aime ce type ! quel type ? ton frère galal . dormir pendant sept ans ! quel artiste ! tu trouves que c est un artiste ? certainement . c est ce que j essaye d expliquer aux imbéciles de ce quartier . ils vous prennent pour des fainéants . mais c est la vérité . pourquoi les contredire ? ce sont des ânes , te dis je . ils ne comprennent pas toute la beauté qu il y a dans cette paresse . vous êtes une famille extraordinaire . et toi , rafik , tu es le seul homme intelligent du monde . tu crois ? je ne me suis jamais trompé sur ton compte . et je n ai jamais compris pourquoi tu me détestais . ne sens tu pas qu à nous deux nous pourrions révolutionner ce quartier ? puisque tu connais ma philosophie de la vie , tu dois savoir que je n aime pas le bruit et que je tiens trop à ma tranquillité . c est d une révolution morale que je veux parler . nous apprendrons à ces ignorants , à ces hommes mariés , ce qu est la véritable sagesse . moi , avec ma peinture j exprime le néant . c est dommage que tu n écrives pas . mais il est vrai que tu es un exemple vivant . cela suffit . mimi s exaltait en parlant ; il s approchait de plus en plus de rafik , lui parlait presque à l oreille . il ne réalisait pas très bien le piège que celui ci lui tendait . il était trop heureux pour discerner la moindre malveillance dans les propos affables de rafik . sa passion l aveuglait ; il se laissait bercer par ses propres paroles , désirait ardemment que la route s allongeât et que la nuit recouvrît éternellement leur idylle . pourtant , à certains moments , il sentait une subtile menace s insinuer entre lui et son compagnon . c était une sensation désagréable et mimi s efforçait d y échapper en se frottant à rafik comme pour éprouver plus fortement sa présence . rafik , que ces manières horrifiaient , s écarta de mimi , puis se tourna vers lui avec le brusque désir de lui sauter à la gorge . mais il se contint , ne voulant pas encore découvrir son jeu . il attendait que mimi se fourvoyât davantage pour le liquider d un seul coup . il serait toujours temps de le rabrouer , s il devenait plus entreprenant . à vrai dire , il ne voulait pas s avouer que les considérations de mimi sur sa propre philosophie de la vie avaient éveillé en lui un élan de curiosité . il avait oublié le but de cette sortie nocturne et ne pensait plus à imtissal . il demanda : et comment exprimes tu le néant ? je peins des toiles avec une seule couleur , dit mimi . il y en a qui sont noires , d autres rouges , et d autres vertes . ça dépend de mon état d âme . l important , c est que ça ne représente rien . en somme , c est un néant coloré , dit rafik . exactement , dit mimi . tu m as parfaitement compris . je savais , d ailleurs , que tu comprendrais . nous sommes faits pour nous entendre . cet intérêt que rafik semblait prendre à sa peinture plongeait mimi dans le ravissement . il croyait vivre dans un rêve . jamais rafik ne s était montré avec lui aussi aimable , ni aussi compréhensif . il en oubliait toutes les blessures passées , marchait les yeux levés au ciel et souriait aux étoiles . il buta contre une pierre , faillit tomber , s accrocha au bras de rafik . celui ci lui lança un regard chargé de haine . je te défends de me toucher . je n aime pas ces façons . ne te fâche pas . je ne l ai pas fait exprès . écoute moi . tu sais sans doute que personne encore n a jamais vu mes toiles . tu seras le premier à les voir . je te remercie de cet honneur . oh ! ne me remercie pas . c est pour moi une si grande joie ! j ai hâte de connaître ton avis . rafik s arrêta , croisa les bras et regarda durement mimi . c est inutile . je ne viendrai pas voir tes toiles . mimi hocha la tête en signe d étonnement . pourquoi ? que t ai je fait ? tu étais si gentil tout à l heure . tu croyais vraiment que j étais gentil ? ricana rafik . eh bien ! mon cher mimi , tu as été bête de le croire . je n ai jamais été gentil avec toi . je sais , dit mimi . tu me détestes . pourquoi me détestes tu ? tu le sais bien , dit rafik . je n aime pas tes manières . tu es un raté . tu n es même pas un inverti . moi , dit mimi profondément offusqué . je ne suis pas un inverti ! tu ne me connais pas . tu ne sais pas de quoi je suis capable . je ne veux pas le savoir , dit rafik . il venait de frapper mimi au plus profond de son orgueil , et s en réjouissait intérieurement . il en avait fini avec lui maintenant . il ne lui restait plus qu à s en débarrasser . il reprit sa marche en pressant le pas . mimi semblait effondré . on eût dit que les paroles de rafik l avaient mortellement atteint . il resta un long moment sans bouger , debout au bord de la route . il ne s attendait pas à cette suprême offense . aucune injure ne pouvait le blesser plus durement que la négation de ses moeurs anormales . toute sa vanité d artiste incompris , il la mettait dans l étalage de son inversion . que rafik niât cela , il ne pouvait le supporter . il eut soudain conscience qu il était seul et une peur affreuse le prit aux entrailles . il se mit à courir derrière rafik en poussant de grands cris . mais il ne put le rattraper . xiii elle était lasse maintenant ; tout l après midi une bande de collégiens avait fait l école buissonnière dans sa chambre . cela leur arrivait souvent , au moins deux fois par semaine . pendant que leurs parents les croyaient partis à l école , ils venaient passer le temps chez elle , se livraient à une sorte de petite orgie . ils apportaient avec eux une bouteille d alcool et des cigarettes , faisaient beaucoup de tapage et s amusaient comme des fous . puis ils repartaient un peu titubants , les yeux cernés , joyeux de se croire déjà des hommes . imtissal aimait ces réunions tumultueuses , et la tendre promiscuité de cette jeunesse que sa nudité rendait fébrile et agressive . ils faisaient l amour avec elle à tour de rôle , et se comportaient comme s il s agissait d une compétition sportive . ensuite chacun se vantait devant ses camarades de ses mérites personnels . dans tout le quartier on connaissait le vainqueur du jour , mais sa gloire ne durait pas longtemps . elle était vite éclipsée par d autres virilités plus éclatantes . cette émulation amoureuse amusait follement imtissal et créait autour d elle une légende de femme fatale . tous les adolescents du quartier voulaient se convaincre de leurs dons amoureux aussi sa chambre ne désemplissait jamais . pourtant , à la fin de la journée , imtissal était lasse et ne savait où aller pour se détendre et changer un peu d air . avant que l enfant naquît , elle allait souvent au cinéma . la sentimentalité vulgaire des histoires qui se déroulaient devant ses yeux lui était un réconfort et lui faisait oublier la triste réalité de sa condition . ce plaisir lui était maintenant défendu ; elle ne pouvait laisser l enfant seul . elle étouffait dans cette chambre , et sa vie commençait à lui paraître pitoyable , enlisée dans la détresse et la solitude . elle s approcha du berceau et vit l enfant qui dormait . c était étrange la façon dont il dormait tout le temps . même le va et vient des clients ne semblait pas le déranger dans son sommeil . parfois , imtissal le croyait mort . elle était obligée de se pencher vers lui pour entendre son souffle menu et fragile . durant un long moment , elle resta debout près du berceau à regarder dormir l enfant . puis , elle alla s étendre sur le lit et se mit à rêver . il lui arrivait souvent maintenant de penser à rafik , mais c était pour se complaire à le savoir torturé et inquiet . le mariage du vieux hafez lui apparaissait comme une vengeance divine . elle n imaginait pas sans une joie mauvaise cet événement grotesque qui allait bouleverser la vie de son ancien amant . elle ne lui avait jamais pardonné de l avoir délaissée , de s être si facilement soumis au refus paternel . longtemps , elle avait souhaité pour lui les pires châtiments . et voilà que son espoir se trouvait comblé d une façon imprévue . désormais rafik était enfermé dans un cercle de tourments à lui donner le vertige . imtissal savait déjà par hoda que le jeune homme ne dormait plus , et qu il s ingéniait par tous les moyens à empêcher le mariage de son père . elle était impatiente de connaître de nouveaux détails sur ce scabreux mariage . elle attendait la prochaine visite de hoda qui lui avait promis de la mettre au courant . les ennuis de rafik étaient devenus la seule distraction qui agrémentait sa vie recluse . on frappa à la porte . elle se leva du lit et alla ouvrir . dans l obscurité du palier elle ne pouvait discerner le visage de son visiteur . elle crut que c était un de ses clients et dit machinalement : entre . c est moi , dit rafik . il était entré dans la chambre et refermait la porte derrière lui . imtissal poussa un hurlement et tendit les mains en avant comme pour repousser l apparition d un fantôme . elle recula jusqu au lit , abaissa ses mains , et resta un long moment comme frappée de stupeur . elle ne réalisait pas encore très bien la présence de rafik dans sa chambre . mais bientôt elle se ressaisit et se mit à l accabler d injures : maudit ! fils de chien ! que viens tu faire ici ? je ne veux pas te voir . je te prie , cesse de crier , dit rafik . je ne suis pas venu pour me quereller avec toi . il fallait que je te parle . qu as tu à me dire ? hurla imtissal . va t en d ici , criminel ! je ne veux pas t entendre . rafik était resté debout au milieu de la chambre , encore essoufflé d avoir couru pour échapper à mimi . la façon dont il avait quitté celui ci , après l avoir blessé dans sa vanité d artiste inverti , l avait enchanté à tel point qu il était arrivé chez imtissal sans s en rendre compte . tout le long de la route , il n avait pensé qu à la mine attristée et stupéfaite de mimi éclairée par la vague lueur d un réverbère lointain . et maintenant , dans la chambre d imtissal , il pensait encore à cette scène avec une joie satanique . un long moment , il demeura indifférent à la colère hystérique de la jeune femme , puis il bâilla , se souvint qu il était venu là pour expliquer quelque chose , s appuya sur le dossier d une chaise et dit faiblement : écoute moi ! je ne mérite pas tes injures . pourquoi me traites tu en ennemi ? je suis venu justement pour t expliquer et comment veux tu que je te traite ? s écria imtissal au comble de la fureur . ô toi qui m as fait tant de mal ! tu veux peut être que je t en sois reconnaissante ? écoutez le , ô gens ! quelle impudence ! j en ai souffert autant que toi , dit rafik . mais il le fallait . essaye de comprendre . je suis venu t expliquer tout cela . m expliquer quoi ? je te connais toi et ta famille . tout le quartier vous connaît . vous êtes des orgueilleux et des fainéants . et tu oses venir ici pour me narguer ! je ne suis pas venu pour te narguer . écoute moi seulement . et surtout cesse de crier . tu vas ameuter le monde . tu as peur du monde maintenant ? ne crains rien . ce n est pas un cimetière ici comme dans votre maison . ici les gens sont vivants ; les cris ne les dérangent pas . je voudrais qu ils viennent te voir . ce serait un beau spectacle ! je t en supplie , imtissal , ne fais pas de scandale . elle eut un rire sarcastique . le scandale ! le scandale est sur toi et ta famille . vous ne lui échapperez pas . on vous connaît , te dis je . personne n apprendra rien de nouveau sur votre compte . elle s était assise sur le bord du lit , son peignoir entrouvert sur ses jambes nues , dans une pose d abandon qui contrastait avec la haine que reflétaient ses yeux . elle semblait calmée maintenant ; sa colère avait fait place au plaisir aigu de savourer pleinement sa vengeance . elle croyait comprendre pourquoi rafik était venu la voir . seul le malheur l avait poussé vers elle . elle n en pouvait douter . le prochain mariage de son père , tel un spectre menaçant , l avait enfin tiré de son inertie . il n était venu chez elle que pour chercher un peu de réconfort ; dissiper dans ses bras l angoisse qui l étreignait . elle le voyait si abattu qu elle eut un moment d oubli , et tout son être fut envahi de pitié . mais cela ne dura qu un instant . très vite elle redevint vindicative et forcenée . je sais ce qui t amène ici , dit elle . tu es désemparé . et c est à moi que tu viens raconter tes peines . je t avertis , ne t attends pas à ma pitié . je serai inexorable . ce n est pas ta pitié que je veux , dit il . que veux tu alors ? fils de chien ! d abord , je voudrais m asseoir , dit il . je suis très fatigué . il se laissa tomber sur la chaise , demeura immobile , le dos voûté , le regard absent . imtissal avait failli pousser un cri pour l empêcher de s asseoir , mais elle était restée sans voix , frappée par une sorte de torpeur contagieuse qui émanait du jeune homme . c était vrai que leur seule présence incitait au sommeil . hoda avait raison . devant l air égaré et presque moribond de rafik , elle était saisie d une affreuse faiblesse , se croyait la proie d un vertige insensé . elle ne pouvait lutter contre la sensation de torpeur qui la gagnait . elle ferma les yeux comme sous la poussée d une brusque fatigue , les rouvrit avec crainte et regarda le jeune homme effondré sur la chaise . elle se sentait devant lui aussi impuissante que si elle se fût trouvée devant un cadavre . comment lutter avec un mort ! rafik n avait pas bougé ; il se sentait en sécurité dans cette chambre et ne songeait qu à dormir . le silence qui avait suivi les imprécations d imtissal lui semblait propice au sommeil . toutefois , une gêne persistait en lui . la tiédeur confortable de cette chambre recélait un piège plus sournois que tous les pièges du monde : la présence de ce corps de femme à moitié dévêtu , gonflé de colère et de stupre . il faisait de grands efforts pour ne pas la regarder . malgré lui , elle l écrasait de son poids , devenait de plus en plus vivante et lubrique . il crut qu il ne s endormirait jamais et la regarda avec terreur . ce qu il vit lui prouva bien qu il était en danger . renversée sur le lit , imtissal avait écarté les jambes , et son peignoir entrouvert laissait apparaître , comme un défi , l inexorable nudité de sa chair . assurément , elle le défiait . mais , chose étrange , il ne ressentait aucun désir devant cette chair offerte . tout cela faisait partie d un univers depuis longtemps abandonné ; c était la pâle vision d un passé lointain et douloureux . il poussa un soupir , bâilla , se détendit tout entier , puis de nouveau retomba dans l immobilité et le silence . parle , dit elle . dis moi ce que tu veux . il la regarda un peu ahuri . il avait complètement oublié pourquoi il était venu , et il essayait de s en souvenir . voilà . je suis venu simplement pour t expliquer pourquoi je t ai abandonnée il y a deux ans . à cette époque tu ne m as pas laissé le temps de t expliquer ma décision . tu m as chassé comme un chien , sans vouloir m entendre . et depuis , la pensée que tu crois que j ai seulement obéi à mon père me tourmente . il y a autre chose . je voudrais te faire comprendre ce qui m a fait agir de la sorte ton père ! s écria imtissal . je savais bien que tu finirais par me parler de lui . c est à cause de lui que tu es venu ce soir . crois moi , je suis au courant de ce qu il vous prépare . et j en suis terriblement contente . elle éclata d un rire strident qui fit chavirer la flamme de la lampe . l enfant , dans son berceau , laissa échapper un faible cri d effroi . alors , reprit elle . il veut se marier ? tu le savais donc ? dit rafik abasourdi par la question de la jeune femme . oui , je le savais , dit imtissal . et j ai remercié le ciel en apprenant cette nouvelle . enfin , je peux me réjouir de te voir malheureux ! ne te réjouis pas trop vite , dit rafik . ce mariage n aura pas lieu . c est toi qui l empêcheras peut être ! enfant ! cela ne viendra peut être pas de moi , dit il . en tout cas ce mariage n aura pas lieu , crois moi . il y a une chose que tu ne sais pas . quelle chose ? ô maudit ! rafik ne répondit pas . il comprenait qu il s était aventuré trop loin . maintenant il lui faudrait tout dire à cette garce . car elle voudrait tout savoir . quelle chose ? dis le moi . il sourit d un air rusé , ferma les yeux et dit après un moment de silence : c est un secret . que le diable t emporte ! quel est ce secret ? je ne peux pas te le dire . par allah ! tu ferais mieux de tout me dire . sinon je hurlerai si fort que tous les voisins viendront ici et te chasseront comme un chien . allons , dis le moi , dis le moi ! rafik , malgré sa torpeur , sentit venir l orage , et chercha un refuge possible devant cette attaque brusquée . mais il était trop tard pour réagir . la démence de cette femme n avait pas de limites . il la connaissait trop bien ; elle était capable d ameuter tout le quartier , pour le simple plaisir de faire un scandale . eh bien ! dit il , puisque tu y tiens , sache que mon honorable père a une hernie . une hernie ! s exclama t elle . une hernie épouvantable , dit rafik . une véritable catastrophe . imtissal se pencha en avant , regarda rafik d un air halluciné . je ne comprends pas . qu est ce que c est que cette hernie ? tu te moques de moi , salaud ! c est pourtant facile à comprendre , dit rafik . tu sais sans doute ce qu est une hernie ? eh bien ! mon honorable père est affligé d une hernie aussi grosse qu une pastèque . on ne peut pas se marier avec ça . tu comprends maintenant ? imtissal demeura un instant sidérée par ce qu elle venait d entendre , puis elle fut la proie d une crise soudaine d hystérie et se mit à rire d une manière saccadée , la tête rejetée en arrière , le corps secoué de convulsions . je t en conjure , tais toi , supplia rafik . elle ne semblait pas l entendre ; elle riait toujours , emportée par le rythme d une gaieté forcenée . rafik la regardait , le visage blême de frayeur . le spectacle de cette ignoble folie le ramenait à ce monde détesté aux manifestations perverses et dégradantes . il aurait voulu fuir , mais la paresse le clouait sur sa chaise , et il avait l impression que ce rire allait le poursuivre éternellement dans son sommeil . enfin elle se calma . quelle famille ! dit elle . je voudrais vous tuer tous , et pourtant vous me ferez mourir de rire avec vos histoires . ce n est pas une histoire pour rire , dit rafik . si tu savais ce que j ai souffert avant de connaître l existence de cette hernie . je n arrivais plus à dormir . elle nous a sauvés tous d un affreux malheur . n importe , c est une belle histoire , dit imtissal . et crois moi , je me charge de la diffuser dans tout le quartier . mais tout à coup elle parut profondément désappointée . l idée que le mariage du vieux hafez pouvait être vraiment gâché à cause de cette malheureuse hernie la navrait à tel point qu elle en eut des larmes aux yeux . ainsi sa vengeance lui échappait . la colère la reprit et , regardant violemment le jeune homme , elle s écria : ce n est pas vrai ! qu est ce qui n est pas vrai ? que ton père a une hernie . c est une histoire que tu as inventée pour me faire du tort . avoue le , fils de putain ! c est tout ce qu il y a de plus vrai , dit rafik . sur mon honneur , ce n est pas un mensonge . mon père a une hernie . veux tu la voir ? tais toi , canaille ! tu oses me narguer ! excuse moi , dit rafik . je comprends que tu ne puisses pas la voir . pourtant elle existe . crois moi . il était consterné de la voir dans cette stupide désolation . et pour la première fois depuis qu il était en face d elle , il remarquait les changements survenus dans ses traits . sur son visage déjà vieilli , se révélaient , indéniables , les stigmates d une longue prostitution . rafik ressentit pour elle une immense pitié , et songea que bientôt elle ne serait plus qu une vieille putain aux chairs écroulées . mais que lui importait la destinée de cette femme ! il y en avait des milliers comme elle à travers le monde . elle ne pouvait que lui faire du mal . écoute moi , imtissal . je ne suis pas venu pour te parler de la hernie de mon père . et puis , cesse , je t en conjure , de me traiter en ennemi . il faut que tu saches pourquoi je t ai abandonnée il y a deux ans , et que tu me pardonnes . tu as cru que c était pour obéir à mon père , et ce n est pas vrai . la vérité est que j avais peur . tu avais peur de quoi ? demanda imtissal . j avais peur de tout ce qui n était pas notre maison . de tout ce qui bouge et se démène vainement dans la vie . quand je ne suis pas dans mon lit , il me semble qu un tas de choses funestes peuvent m arriver . je ne suis vraiment tranquille que couché . c est pourtant facile à comprendre . fais un effort . je ne ferai aucun effort ! s écria imtissal . c est pour me raconter ces sottises que tu es venu , fils de chien ? oui , je voulais depuis longtemps te faire comprendre le véritable abîme qui nous sépare . je savais que tu m en voulais de t avoir délaissée . mais maintenant que tu en sais la raison , j espère que tu me pardonneras . te pardonner ! dit imtissal . tu crois donc que j ai souffert pendant deux ans pour que tu viennes me raconter des histoires ? comment puis je croire à ton repentir ? mais je ne me repens pas , dit rafik . ce que je pensais il y a deux ans , je le pense encore plus fortement aujourd hui . tout ce que je désire c est que tu comprennes que mon père ne fut pour rien dans ma décision , et que c est ma quiétude que j ai voulu sauver en t abandonnant . je ne comprends rien , dit imtissal . que tu sois un fainéant , ça je le savais . tu n as pas besoin de me l apprendre . mais j espérais que par amour pour moi tu ferais n importe quoi pour secouer ta paresse . tu aurais pu travailler et gagner ta vie sans avoir recours à ton père . nous aurions vécu si heureux ensemble ! travailler ! s exclama rafik . gagner ma vie ! voilà à quoi tu penses . et tu prétends que tu m aimais ! mais alors , qu aurais tu fait de moi si tu ne m aimais pas ! avec de pareilles idées tu peux tuer un homme . non , imtissal , je ne suis pas fait pour le travail . pour quoi es tu fait alors ? je suis fait pour dormir et vivre dans un coin , loin des hommes . écoute imtissal , j ai peur des hommes . ce sont tous des criminels comme toi qui veulent toujours faire travailler les autres . c est toi qui es fou . d ailleurs toute ta famille est composée de détraqués . maudit soit le jour où je t ai connu et aimé ! elle était toujours assise sur le lit , et le regardait d un air taciturne et buté . cet homme qu elle avait aimé se révélait à elle comme un inconnu atteint d une maladie contagieuse . jamais elle n aurait soupçonné cet étalage de paresse qui confinait à la folie . elle se taisait , dominée par la crainte , et se demandait par quel subterfuge elle arriverait à se débarrasser de lui . rafik se sentait subitement envahi d un grand calme . il commençait à éprouver un ennui profond , et un immense besoin de sommeil le torturait . qu était il venu chercher chez cette femme ? une explication ? il aurait dû se douter qu elle ne comprendrait rien . elle était comme les autres , engluée dans sa vie mesquine , imbue de ses droits , et prête à renverser la terre pour une histoire d amour . elle ne pouvait rester tranquille , il lui fallait bouger tout le temps , et faire bouger les autres . il la regardait fixement , s étonnait que cette femme presque nue et qu il avait aimée fût si près de lui et qu il n éprouvât aucune envie de la caresser . et même , la simple idée de la caresser l effrayait comme une besogne harassante . il détourna son regard , ouvrit la bouche pour bâiller , mais s arrêta aussitôt troublé par la vue du berceau . une étrange émotion s était emparée de lui . il hésita un long moment , puis se leva , s approcha en chancelant du berceau et regarda l enfant qui dormait . imtissal le surveillait d un oeil dur et angoissé . il dort , dit il . oui , dit imtissal . il est aussi fainéant que toi . mais ce n est pas ton fils . je sais . n importe , je l aime cet enfant . il dort si bien ! surtout ne lui parle jamais de travailler . il se retourna , regarda imtissal , les yeux à demi fermés , comme perdu dans un rêve extatique . laisse moi dormir un instant dans ton lit , dit il d un ton suppliant . je t en conjure , rien qu un instant . je m en irai tout de suite après . imtissal demeura suffoquée , sans force . elle s avouait vaincue devant cette inertie grandiose que rien ne pouvait abattre . elle éclata en sanglots , et se mit à s arracher les cheveux en hurlant d infernales imprécations . mais rafik s approcha d elle lentement , indifférent à ses cris . il s effondra tout à coup sur le lit et fut emporté par les lourdes vagues du sommeil . xiv depuis un bon moment , le vieux hafez , assis dans son lit , contemplait sa hernie d un regard chargé d étonnement et de crainte . à chaque réveil , le spectacle de son impotence l emplissait de pensées désolantes . la chemise ramassée sur le ventre , il palpait d une main tremblante l immonde grosseur qui ne cessait de croître et de le narguer . c était vraiment prodigieux la façon qu elle avait de se dilater chaque jour davantage . elle semblait se plaire à le torturer , en se manifestant à lui sous sa forme la plus extravagante . le vieux hafez ne voulait plus y croire ; cela dépassait les limites du réel , et même de l odieux . sans aucun doute , un être maléfique s ingéniait à la gonfler de la sorte , dans l intention de lui nuire . n était ce pas un stratagème imaginé par ses enfants pour lui faire rater son mariage ? ils étaient capables des pires méfaits , ces enfants là . mais quand même , le vieux hafez n arrivait pas à saisir par quel mécanisme démoniaque et compliqué , ils obtenaient ce résultat . son esprit se détraquait à suivre les méandres de ce terrible complot . l absurdité de pareils soupçons , qui relevaient du pur gâtisme , ne le déconcertait point ; il s y accrochait au contraire avec entêtement , ne voulant pas sombrer dans le désespoir et accepter sa défaite . il eut même la tentation de descendre tout de suite au rez de chaussée , pour dire à ses enfants qu il avait découvert leurs manigances et les contraindre au respect . seule , la vanité des actes et des mouvements qu ils impliquent l en empêcha . bientôt , il fut las de contempler son infirmité . il rabattit sa chemise , ramena à lui la couverture et se mit à gémir doucement sur son sort . comment , dans sa triste condition , pourrait il aspirer à ce mariage dont il voulait réjouir ses vieux ans ? tout complotait contre lui , tout l abandonnait . haga zohra elle même n avait plus donné signe de vie depuis cette lointaine visite au cours de laquelle elle lui avait promis des merveilles . sans doute l avait elle oublié . ainsi , il ne lui restait plus maintenant pour peupler sa solitude que le spectacle désolant de sa hernie . il était seul en face de cette hernie angoissante , qu il sentait grossir démesurément entre ses jambes , et remplir le lit de sa masse incongrue . pour fuir son obsession , il prit le journal qui traînait sur la table de nuit , et l ouvrit . c était un très vieux journal , au papier jauni , et dont les caractères d imprimerie dénaturés par le temps donnaient de la lecture des faits une image problématique qui s accordait avec sa propre vision du monde . mais à peine avait il lu quelques lignes , qu il sentit venir la fatigue et qu il s endormit . au bout d un moment , il fut réveillé par l appel de son nom proféré d une voix respectueuse et étouffée . hafez bey ! il ouvrit brusquement les yeux ; il lui semblait qu on l appelait de très loin , presque en dehors de la maison . il crut qu il avait rêvé et voulut se rendormir , lorsqu il vit une forme noire debout dans l encadrement de la porte . ah ! c est toi . entre . je me demandais ce que tu étais devenue , ô femme ! je me suis occupée de toi , dit haga . elle était essoufflée , et sa respiration faisait un bruit de machine à vapeur . elle se plaignit tout de suite . quel malheur que ces escaliers ! je ne suis plus d âge à affronter une pareille montée . si ce n était pour toi elle avança dans la chambre , énorme et flasque , sa mélaya noire enroulée autour de son corps prodigieux . à chacun de ses mouvements , ses seins volumineux bougeaient d une façon dangereuse . la chambre fut tout à coup remplie de sa présence . le vieux hafez se remit sur son séant , pour mieux pouvoir la contempler . la soudaine apparition de haga zohra l incitait à l optimisme . il entrevoyait déjà une issue à ses malheurs . allons , assieds toi , dit il . et raconte moi les nouvelles . laisse moi le temps de respirer , dit haga zohra . elle s accroupit par terre , sa mélaya déployée autour d elle , arrangeant avec d infinies précautions son corps gigantesque aux contours débordants . puis elle demeura là immobile , inébranlable comme la fatalité . le sentiment d être arrivée au terme de son voyage l emplissait d une vive satisfaction . c était pour elle un supplice infernal que de traîner ses chairs molles et boursouflées , alourdies de graisse , à travers les maisons bourgeoises où la menait sa besogne d entremetteuse . aussi , une fois qu elle s était bien ancrée quelque part , il devenait difficile de la faire partir . elle cessa de haleter , mais ne dit rien . son esprit mercantile , âpre au gain , connaissait le prix accordé au silence qui précède les révélations . comment as tu fait pour monter ici ? demanda le vieux hafez . les enfants ne t ont pas vue ? je n ai rencontré personne . tant mieux . ils doivent dormir , c est l heure de la sieste . en tout cas , si jamais ils t empêchent de monter , tu n auras qu à crier et je descendrai pour les mettre à la raison . pourquoi m empêcheraient ils de monter ? gémit haga zohra . qu est ce que je leur ai fait ? par allah ! je ne suis qu une pauvre femme ! haga zohra n ignorait rien des difficultés que le vieux hafez éprouvait avec ses enfants depuis l annonce de son mariage , mais elle aimait jouer la discrétion et prendre des airs de martyr . son vil commerce lui commandait une pareille attitude . ils savent que tu t occupes de mon mariage , dit le vieux hafez . et alors ? se lamenta encore haga zohra . ils n ont encore rien vu , et déjà ils se plaignent . je ne t ai pas proposé une fille borgne ou bossue , que je sache ! quand ils la verront , ils n en croiront pas leurs yeux . il ne s agit pas de cela , ô femme ! les enfants ne veulent pas que je me marie . mais ne t en fais pas , je ferai ce mariage malgré eux . ils verront bien que je suis le maître . par allah ! qu est ce qu on entend de nos jours ! pourquoi ne veulent ils pas que tu te maries ? je n en sais rien . ce sont des bandits , je saurai les mater . et maintenant , laisse ces enfants au diable , et raconte moi ce que tu as fait . haga zohra soupira , et prit une mine d enterrement pour exprimer son chagrin devant les déplorables débordements du monde . c est fait , dit elle . mais je ne te cache pas que j ai eu bien du mal . j espère au moins que c est une fille de bonne famille ? de bonne famille ! qu est ce que tu crois , hafez bey ? tu penses bien que je ne vais pas te proposer une orpheline . par dieu , elle a une famille . et quelle famille encore ! pour arracher leur consentement , il m a fallu vivre chez eux pendant une semaine . le vieux hafez voulut relever cette exagération flagrante , mais l inquiétude qui l assaillait en ce moment le fit passer outre , et il s informa : et pourquoi ? j espère que tu leur as bien dit qui j étais . bien sûr . mais la jeune fille n a que seize ans . ils pensaient la donner à un prince . c est insensé ! s emporta le vieux hafez . c est ce que je suis parvenue à leur faire comprendre au bout d une semaine , reprit haga zohra . au début , ils ne voulaient pas croire tout ce que je leur racontais sur ta fortune et ton nom . ils hésitaient . à la fin , pour les convaincre , je leur ai confié que tu avais le diabète . qu est ce qu ils t ont dit ? interrogea le vieux hafez sans se formaliser de cette maladie qu on lui imputait si généreusement . d abord leurs visages se sont éclairés , puis ils ont souri et m ont dit : si ce que tu racontes est vrai , ce ne peut être alors qu un homme très aisé . j ai répondu : avez vous jamais vu , ô gens , des mendiants atteints de diabète ? ma parole ! qu est ce qu il vous faut ! à partir de ce moment , ils étaient d accord . c est très bien , dit le vieux hafez . tu es une femme d expédients . je n oublierai pas de te récompenser . ce n est pas pour la récompense que je le fais , dit haga zohra , d un petit air indigné . j aime rendre service aux gens . tu sais le respect que je porte à votre famille . que ne ferais je pour vous ! vous êtes la lumière de ce quartier . le vieux hafez aimait le respect , cette déférence envers sa situation sociale , qu il ne rencontrait plus depuis qu il avait banni les liens qui le reliaient au monde . le dévouement , bien qu entaché de mercantilisme , de haga zohra , le ramenait d emblée aux satisfactions d ordre moral dont il était depuis longtemps sevré . il remua dans son lit , passa sa main sur son visage , puis tout à coup , sembla se rappeler un détail d importance . mais , haga zohra , que dis tu là ? je n ai pas le diabète ! haga zohra eut un mouvement de recul et faillit étaler ses chairs prestigieuses sur le parquet de la chambre . elle se retint à temps , et dit en soufflant très fort : et puis après ! qu est ce que cela fait ! c est une chose qui ne se voit pas . quand même , dit le vieux hafez , c est une maladie . c est une maladie de riche . cela ne peut que te faire apprécier davantage . crois moi , je sais ce que je fais . le vieux hafez réfléchit quelques secondes ; il pensait à sa hernie et se disait que cette nouvelle et reluisante maladie , dont il venait d être gratifié , pourrait peut être compenser dans une certaine mesure ce que son infirmité avait de repoussant . cette perspective l enchanta et il demanda , par simple acquit de conscience : tu es sûre de ce que tu dis , ô femme ? certainement . je me coupe le bras si je mens . il y eut un silence . le vieux hafez rejeta de son esprit les pensées mauvaises , se détendit dans son lit , puis se lança dans des rêveries séniles à propos de son futur mariage . la lumière pernicieuse de l après midi , qui inondait la chambre , l empêchait de savourer les visions agréables qui commençaient à le hanter . il ferma les yeux , et resta longtemps perdu dans un morne bonheur . mais bientôt il fut effrayé par le silence qui l environnait , et il lui sembla que ce silence charriait des choses macabres et impures qui tentaient de s insinuer en lui , comme pour détruire sa naissante quiétude . il sentit la sueur lui inonder les membres , et sa pensée fut de nouveau assaillie par le doute . il ouvrit les yeux , poussa un soupir majestueux , puis se tourna vers haga zohra , et fixa sur elle un regard éteint de cadavre . haga zohra méditait sur le choix des moyens qu elle emploierait pour tirer le meilleur profit de la situation , quand le soupir du vieux hafez vint interrompre le cours de ses coupables réflexions . elle se crut découverte , frémit de toute sa chair flasque , et ramena instinctivement les pans de sa mélaya autour de ses vastes flancs . puis , les coudes appuyés aux genoux , elle se pencha en avant et demanda d une voix rauque : pourquoi ce soupir ? et de quoi te plains tu ? le vieux hafez , avec son visage de cadavre horrifié , ouvrit la bouche et émit pour toute réponse quelques grognements plaintifs . de quoi te plains tu ? répéta haga zohra . te voilà presque nouveau marié . qu est ce qui te tracasse ? le vieux hafez fit un effort et se décida à parler . il faut que je te dise quelque chose . je t écoute , dit haga zohra . qu y a t il ? tu sais , ma hernie , eh bien ! elle grossit de jour en jour . c est à ne pas y croire . comment cela ! la dernière fois tu m avais dit qu elle commençait à se résorber . qu est ce qui lui prend maintenant ! par allah ! je ne sais pas , avoua le vieux hafez . ce n est pas possible ! dit haga zohra . je soupçonne les enfants de me jouer un vilain tour , dit le vieux hafez . les enfants ! que viennent faire ici les enfants ? je ne comprends pas . c est bien simple . ce sont eux qui l influencent . ils veulent m empêcher de me marier , ces démons . mais comment s y prennent ils ? demanda haga zohra alarmée par cette proximité des esprits du mal . je ne sais pas encore . pourtant , je les soupçonne fortement . haga zohra hocha la tête . décidément , ce vieillard devenait complètement gâteux . mais ce n était pas à elle à s en formaliser . après tout , cela n avait rien d impossible . les démons étaient capables de tout ; faire enfler une hernie devait être pour eux un jeu dérisoire . toutefois , son intérêt la poussait à calmer les craintes du vieillard . mais , hafez bey , les enfants sont incapables de faire une chose pareille . tu es leur père , après tout . ce sont des bandits , crois moi . mais il ne s agit pas seulement de cela . je m inquiète aussi pour une autre chose . dis moi : est ce que tu ne penses pas que ça nuirait à mon mariage ? ton mariage ! qu est ce que c est que cette idée ! depuis quand une hernie a t elle empêché un homme de se marier ? vraiment , tu me fais de la peine , hafez bey ! alors , tu penses que ce n est pas inquiétant ? un homme comme toi , dit haga zohra , fort et beau comme un lion , t inquiéter pour une malheureuse petite hernie . elle n est pas petite , hélas ! dit le vieux hafez . elle est même très grosse . il hésita un moment . tu ne veux pas la voir ? je veux bien , dit haga zohra . que ne ferais je pour toi ? alors , lève toi et viens te rendre compte . je voudrais connaître ton avis . je te le dis tout de suite ; par allah ! tu t effrayes pour une simple bagatelle . haga zohra serra sa mélaya autour de son corps , souffla longuement pour se préparer à l effort qu elle allait entreprendre , puis , avec des mouvements lents et mesurés , elle parvint à se mettre debout . lorsqu elle fut près du lit , le vieux hafez rabattit les couvertures et découvrit son bas ventre . la hernie reposait entre ses jambes , surmontée de son sexe rabougri , semblable à un ballon de football gonflé à l extrême . à cette vue , haga zohra , malgré son courage réputé de femelle ardente , ne put réprimer un mouvement d horreur . qu est ce que tu en penses ? demanda le vieux hafez . ce n est rien , répondit haga zohra . je le savais d avance , tu t effrayes pour rien . elle est grosse , n est ce pas ? que dis tu là ? où vois tu qu elle est grosse ? ma parole , hafez bey , tu rêves ! peut être . en vérité , peut être est ce un rêve . tiens toi tranquille , dit haga zohra . je m en vais te la masser . tu verras , elle disparaîtra au bout de quelques minutes . seulement , laisse moi faire . elle se pencha , et d une main experte promena ses doigts autour de la hernie . tout d abord , elle tressaillit au contact de cette chair dure comme la pierre , mais son trouble fut de courte durée . très vite , elle oublia tout ce qui l avait amenée dans cette maison , et son métier d entremetteuse , et ce vieillard gâteux qui geignait dans son lit . il n y avait plus pour elle que cette étrange chose que ses doigts pétrissaient délicatement , et qui la fascinait par sa cruelle obscénité . rafik s éveilla brusquement ; il s était endormi sur le canapé de la salle à manger , pendant qu il guettait la venue de haga zohra . il se frotta les yeux , se demanda depuis combien de temps il dormait et fut accablé par la pensée d avoir failli à son poste . et si haga zohra était venue pendant son sommeil ? il crut entendre des chuchotements à l étage supérieur , tendit l oreille , mais rien ne vint confirmer son appréhension . il s étira avec une grimace de douleur ; il se sentait harassé , les membres lourds d une fatigue récente . il venait de rêver qu il travaillait comme portefaix dans une gare , et qu un voyageur mince et excentrique , coiffé d un tarbouche jaune , l avait chargé d une malle aux dimensions inusitées . c était une malle énorme , et rafik ne savait pas comment il avait pu la soulever pour la mettre sur son dos . puis , il avait suivi le voyageur et ils étaient sortis de la gare . le voyageur marchait d un pas pressé , traversait des rues longues , interminables , changeait constamment de trottoir , et semblait ne pas se soucier d arriver quelque part . parfois , il prenait un malin plaisir à s engouffrer dans d étroites ruelles où rafik , avec sa malle énorme sur le dos , n arrivait à passer que par miracle . cette course durait depuis un temps infini ; rafik s essoufflait à suivre l extravagant voyageur . le poids de la malle lui écrasait les membres , et il était à chaque instant prêt à succomber sous sa charge . alors , tout à coup , le voyageur ralentit sa marche , parut chercher quelque chose autour de lui , puis , d un mouvement calculé , se retourna et lui éclata de rire au nez . rafik , stupéfait , laissa échapper la malle , qui s écroula avec un fracas horrible et s éveilla . il gardait encore dans l oreille le rire malfaisant du voyageur . ce n était pas la première fois qu il l entendait ; c était ce même rire qu il avait entendu la veille chez imtissal . il se rappela sa visite à la prostituée , et se sentit heureux d être délivré pour toujours de ce lointain et dangereux amour . il en avait fini avec elle maintenant . son souvenir ne l empêcherait plus désormais de savourer sans amertume les joies immuables du sommeil . il ne lui devait plus rien ; il lui avait tout expliqué . mais avait elle seulement compris ? n importe ! il avait définitivement rompu avec le passé . il ne serait plus jamais la proie des remords qui le torturaient depuis deux ans . la vie allait être agréable , si seulement il parvenait à empêcher le mariage de son père . cette redoutable catastrophe réclamait encore de lui des soins constants . c était vrai qu il y avait la hernie ; mais la hernie n arrêterait pas haga zohra dans son désir de lucre . elle était même capable de trouver à la hernie du vieux hafez un cachet d opulence insoupçonnée , et de la présenter comme une espèce de gloire . rafik ne doutait pas qu il lui fallait ouvrir l oeil ; la moindre négligence de sa part risquait de tout compromettre . il arriverait bien à interdire l entrée de la maison à haga zohra ; au besoin , il la battrait , malgré sa forte corpulence . il se leva du canapé , contourna la table , et vint regarder par la fenêtre . le soleil éclairait la maison d en face , aux volets toujours clos . rafik pensa à ces femmes que des mâles vaniteux gardaient prisonnières , et se félicita d être à l abri , protégé d elles par ses murs . car elles auraient sans doute cherché à le séduire , avec leurs sourires idiots et leurs oeillades fourbes de putains honnêtes . il n aurait pu se soustraire aux manigances de ces femelles qui ne concevaient pas la vie sans complications ni histoires scandaleuses . de nouveau , il entendit des chuchotements . mais cette fois c était plus sérieux ; il percevait distinctement un bruit de voix dans la chambre du vieux hafez . il courut vers le vestibule , s arrêta au bas de l escalier , leva la tête et écouta . c était bien ce qu il appréhendait : haga zohra était là haut chez son père ! elle était montée pendant que lui dormait comme un imbécile . il gravit lentement l escalier , en ayant soin de ne pas faire craquer les marches . il voulait surprendre haga zohra , et surtout lui faire peur . la porte de la chambre était ouverte , et le spectacle qui s offrait à lui le laissa un moment interdit , n osant en croire ses yeux . haga zohra était debout près du lit , penchée sur son père , et semblait pétrir de ses mains un objet invisible que le vieillard gardait entre ses jambes . la hernie ! rafik fit un bond et se trouva au milieu de la chambre . le vieux hafez , sans penser à cacher son infâme nudité , s exclama : c est toi , bandit ! oui , c est moi , dit rafik . et je vais la tuer , cette ignoble commère ! haga zohra se tenait les mains en l air , affolée et tremblante . elle voulut parler , mais sa gorge contractée par l angoisse ne laissa échapper que de faibles gémissements . son corps énorme s était effondré sous la menace . rafik s approcha d elle , la saisit par le bras et la poussa vers la porte . puis il lui donna un grand coup de pied au derrière qui la fit basculer dans l escalier . elle dégringola les marches , poursuivie par rafik , et s enfuit comme un ouragan à travers la maison endormie . alors le vieux hafez se mit à crier d une voix étranglée : au gendarme ! appelez le gendarme ! qu on arrête ce bandit ! xv l oncle mustapha , debout dans le vestibule , tordait nerveusement sa moustache ; son esprit était soumis à une rude épreuve . le vieux hafez , son frère , l avait chargé d une mission délicate et d une exécution très difficile . il s agissait de réveiller galal et de le décider à monter voir son père . le vieux hafez voulait parler avec son fils aîné des derniers incidents survenus à la maison . l oncle mustapha n avait pu se soustraire à cette requête et , maintenant , il était en proie à d étranges perplexités . réveiller galal n était pas déjà une mince affaire , mais le persuader de monter à l étage cela constituait une pure folie . toutefois , après maintes hésitations , l oncle mustapha se décida à affronter le pire , et entra dans la chambre de galal . comme il s y attendait , il trouva le jeune homme figé dans un sommeil léthargique . le visage émacié et blême comme celui d un cadavre , galal respirait à peine , et il semblait que tout souffle de vie l avait quitté depuis longtemps . l oncle mustapha resta un moment indécis , saisi par l horreur que lui inspirait ce spectacle , puis il avança la main et toucha galal à l épaule . mais ce léger attouchement fut sans effet sur le sommeil de galal . l oncle mustapha s enhardit davantage et le secoua vigoureusement . alors le jeune homme parut se débattre dans un rêve , émit quelques grognements , puis finalement , ouvrit les yeux . il donnait l impression de sortir de la tombe . eh bien ! qu est ce qui te prend , ô homme ! c est ton père , dit l oncle mustapha . mon père ! il est mort ? qu à dieu ne plaise ! il désire simplement te parler . galal se tourna résolument contre le mur , comme pour bien démontrer qu une semblable proposition ne pouvait le concerner . il est fou , ma parole ! c est très sérieux , dit l oncle mustapha . galal , mon cher , je t en conjure , lève toi ! jamais ! dit galal . ça serait la fin du monde . dis lui que je n ai pas le temps . qu a t il besoin de me voir ? il veut te parler , te dis je . me parler ! quelle est cette idée ? et pourquoi veut il me parler ? je n en sais rien . mais c est très important , je t assure . il n y a rien d assez important , ô homme , pour me faire lever de mon lit . c était un refus catégorique . mais l oncle mustapha était trop habitué à ces théories néfastes et barbares , issues du sommeil , pour en être choqué . sa patience s en était accommodée à la longue . aussi , il ne désespéra point d arriver à son but . il attendit un instant , puis dit d un ton grave : ton père va être fâché . qu il se fâche . ce sera tant mieux . comme cela , il me laissera en paix ! écoute , galal , mon fils ! ce n est rien qu un petit moment . je t en conjure , fais le pour moi . tu veux que je meure pour toi , ô homme ! quelles sont ces façons ! venir me réveiller à l aube , pour que j attrape froid ! tu n as donc pas de pitié ! il est onze heures du matin , dit l oncle mustapha . tu n attraperas pas froid . le temps est très doux . allons ! galal , mon fils , c est l affaire de quelques minutes . et puis , ce changement d air te donnera de l appétit . le déjeuner sera bientôt prêt . et l escalier , gémit galal . que dis tu de l escalier , ô homme ! l escalier ? oui , l escalier pour monter là haut ! et alors ? tu me prends pour un maçon ! jamais je ne pourrai monter cet escalier . ne t en fais pas , dit l oncle mustapha . je te soutiendrai . tu ne feras aucun effort . je ne monterai que si tu me portes , dit galal . je ferai tout mon possible , promit l oncle mustapha . l oncle mustapha était content de son succès ; il ne s attendait pas à cette facilité . il enfonça son tarbouche sur la tête et s apprêta à sortir galal de son lit . mais le jeune homme ne semblait pas vouloir bouger ; une pénible transformation s opérait en lui . il lui fallut longtemps avant d accéder à la conscience de l état de veille ; chaque fois qu il ouvrait les yeux , ils se refermaient immanquablement . il n arrivait pas à les garder ouverts . à la fin , il se lassa , ne fit plus d efforts pour les ouvrir , et s agrippa à son oncle comme un aveugle . celui ci lui passa un bras autour de la taille et l aida à sortir dans le vestibule . le vieux hafez les attendait , assis dans son lit . il trônait comme une femme enceinte , sa grosse hernie transparaissait à travers les draps . il avait pris pour recevoir son fils une mine de circonstance , et s efforçait de paraître digne et autoritaire . galal , mon fils , réveille toi . j ai à te parler sérieusement . mais galal , à peine entré dans la chambre , regarda autour de lui et , voyant le lit occupé par son père , se dégagea des bras de l oncle mustapha et se laissa choir à terre . il s adossa au mur , baissa la tête et reprit son sommeil interrompu , sans se soucier des paroles que lui adressait son père . quel garçon ! dit en soupirant le vieux hafez . j ai fait ce que j ai pu , dit l oncle mustapha . le voici . parle lui si tu veux . devant cette loque qu était devenu son fils , le vieux hafez se tut un instant pour réfléchir . il se demandait comment faire pour réveiller cette conscience endormie comme sous l effet d une drogue . sa décision de se marier était plus forte que jamais . rien que pour prouver son autorité , il avait résolu d aller jusqu au bout de ce qui n était , peut être , au début qu un caprice de vieillard sénile . le geste inqualifiable de rafik avait exaspéré son désir de domination . il ne voulait pas s avouer vaincu par les audaces de ce garçon pernicieux et malfaisant . il s était imaginé pouvoir persuader galal de le raisonner . en vérité , le vieux hafez redoutait les emportements de rafik , et répugnait à l idée de se trouver en contact direct avec lui . le souvenir de la scène qui s était passée la veille était trop cuisant pour qu il pût l oublier . sa santé avait été ébranlée par cette secousse quant à sa hernie , elle avait encore enflé . il regarda galal avec désespoir , poussa un soupir et dit : galal , mon fils , réveille toi . tu es l aîné ; je compte sur toi pour rétablir l ordre dans cette maison . galal , contre toute attente , releva la tête et parut se réveiller . il venait d être piqué par une puce singulièrement nocive . quoi ! que dis tu ? je dis que tu es l aîné , répéta le vieux hafez . c est à toi qu incombe la tâche de raisonner tes frères . qu est ce qu ils ont fait , mes frères ? par allah ! tu ne sais pas ce qui s est passé hier ? non . comment veux tu que je le sache ? eh bien ! ton frère rafik s est conduit comme un bandit . il a manqué de tuer haga zohra . le brave garçon , dit galal . comment ! s écria le vieux hafez . tu es d accord avec lui ? c est un crime ! dit l oncle mustapha . l oncle mustapha s était assis dans le fauteuil à bascule ; il hochait gravement la tête en signe de tristesse et , de temps en temps , soupirait à sa manière crispante et désespérée . c est insensé ! dit il encore . galal ne répondit pas . d ailleurs , il ne voulait pas se compromettre , ni entrer dans d interminables discussions . il pensait déjà à rejoindre son lit . galal , mon fils , reprit le vieux hafez . je t en conjure , réveille toi un moment et écoute moi ! voilà , dit galal . qu est ce que tu veux ? je veux que tu parles à ton frère rafik . dis lui de ma part que s il ne cesse pas ces façons de criminel , il s en repentira . je lui apprendrai que je suis le maître . galal demeurait insensible à ces paroles empreintes de menaces . ce regain d autorité que manifestait bruyamment son père lui paraissait parfaitement absurde . toutefois , il crut bon de se montrer conciliant . c était le meilleur moyen qu il avait d en finir avec cette histoire . oui , père . tranquillise toi . je lui parlerai un de ces jours . comment , un de ces jours ! je veux que tu lui parles dès aujourd hui ! vraiment , supplia galal , tu ne peux pas attendre au moins jusqu à demain ? le vieux hafez poussa un soupir de lassitude . il venait de comprendre l inutilité de cette conversation . enfin , dit il , tu lui parleras demain . pendant ce temps , serag se livrait à des fouilles dans la chambre de la terrasse . il avait beaucoup réfléchi depuis quelques jours . sa tentative manquée de fuir la maison paternelle le maintenait dans un état d infériorité vis à vis de sa famille . même l oncle mustapha lui parlait avec une certaine condescendance et comme s il s agissait d un malade . ainsi il n était qu un petit enfant qu on empêchait de sortir . personne ne prenait au sérieux son désir de travailler . cette attitude offensait sa nature juvénile , et c était pour lui une source de tortures constantes . il avait résolu de leur montrer qu il était capable d aller jusqu au bout de ses idées , dût il pour acquérir son indépendance crever de misère et de faim . serag avait compris qu il ne pourrait quitter la maison avec quelque chance de succès que s il était muni d un peu d argent . pour s en procurer , il avait pensé vendre ses anciens livres scolaires , ainsi que ceux de ses frères , à abou zeid , le marchand de cacahuètes . la vente de ces livres lui rapporterait bien quelque argent . certes , il ne s attendait pas à une grosse somme , mais le peu qu il en retirerait lui servirait à vivre les premiers temps de son indépendance , jusqu à ce qu il puisse trouver du travail . abou zeid , sans aucun doute , achèterait les livres . il pourrait de cette façon agrandir son commerce sordide et , par la même occasion , devenir libraire , ce qui était dans le quartier une chose peu commune . serag n en revenait pas d avoir déniché une idée aussi merveilleuse . abou zeid serait le premier libraire du quartier . cela le rehausserait dans l estime de tous les gens honorables . cette chambre de terrasse était un réduit poussiéreux , éclairé par une lucarne , où s entassaient pêle mêle toutes sortes d ustensiles de cuisine , des débris de meubles et d objets hors d usage . serag savait que les livres qu il cherchait étaient rangés dans une valise . il la trouva dissimulée dans un coin , sous un amas de bouteilles vides et de gargoulettes ébréchées . il parvint à l en dégager , la débarrassa de la poussière qui la recouvrait , et l ouvrit . il eut le coeur serré au souvenir de sa jeunesse studieuse et du temps lointain où il allait à l école . ces livres représentaient pour lui tout un passé magnifique . à cette époque , l avenir s annonçait souriant et plein de promesses . la maison n était pas encore devenue ce qu elle était à présent : un repaire inviolable du sommeil . il prit un livre et commença à le feuilleter . qu est ce que tu fais ici ? serag laissa tomber le livre et se retourna . ça ne te regarde pas , fille ! je te cherche depuis un quart d heure , dit hoda . le déjeuner est prêt . elle s approcha de lui lentement , heureuse de l avoir retrouvé . il eut un geste de recul ; il craignait cette petite fille plus que tout au monde . sa fatale tendresse était pour lui un abîme où il succombait chaque fois avec désespoir . cette fille , avec son amour obstiné et sa perversité naïve , affaiblissait toujours ses instincts de révolte . on eût dit qu avec lui elle se métamorphosait , sortait de l enfance , pour devenir une femme enjôleuse et cynique . pourquoi touches tu à ces livres ? dit elle . qu est ce que tu prépares encore ? quand donc deviendras tu raisonnable ! laisse moi en paix ! je suis assez grand pour faire ce qui me plaît . tu n es qu un enfant . eh bien ! je vais te montrer que je ne suis pas un enfant , dit serag . tu vois ces livres , je vais les vendre . les vendre ! pour quoi faire ? pour avoir de l argent , fille ! que feras tu avec l argent ? avec l argent , je pourrai fuir cette maison , dit serag . comprends tu maintenant ? ah ! c était pour ça , dit elle . maudit garçon ! alors tu recommences tes folies ? j ai décidé de m en aller , dit serag . mais cette fois ci , c est sérieux . avec l argent que me rapporteront ces livres , j arriverai à me débrouiller jusqu à ce que je trouve du travail . ainsi , tu vas partir . elle avait les larmes aux yeux . elle croyait qu il avait définitivement abandonné ses puériles idées d aventures , et voilà que , de nouveau , il ne songeait qu à fuir et à vagabonder sur les routes . elle se rendait compte à quel point la folie l aveuglait . mais que pouvait elle y faire ? la seule chance qu elle avait de le garder encore près d elle , c était de partir avec lui . emmène moi avec toi , dit elle . je t ai déjà dit que c était impossible . hoda refoula ses larmes et prit son air le plus séduisant ; elle sourit au jeune homme , les lèvres offertes . mais serag détourna la tête . alors hoda rabattit le couvercle de la valise , et s assit dessus ; puis elle s empara de la main de serag et l attira vers elle . viens t asseoir près de moi . serag se laissa tomber sur la valise , il était déjà sans forces , comme hypnotisé . il ne pouvait jamais résister au charme pervers qui émanait de ce jeune corps . alors , tu ne veux pas m emmener ? non , dit serag . que ferais je de toi ? je m occuperai de ton ménage , dit hoda avec ardeur . je préfère partir seul . je n ai pas besoin d une femme . tu auras peur tout seul . je te protégerai . pourquoi aurais je peur ? le travail ne me fait pas peur . qu est ce que tu en sais ? dit hoda . tu n as encore jamais travaillé . c est dur d être seul . tu ne crois pas ? je ne sais pas , dit serag . en tout cas , tout vaut mieux que de rester dans cette maison . elle se blottit contre lui , et lui parla à l oreille . emmène moi , supplia t elle . ne me laisse pas . je me tuerai . au fond , serag commençait à s avouer sa crainte de partir seul pour la ville . l idée d emmener hoda avec lui ne lui paraissait plus tellement absurde . en vérité , la jeune fille serait pour lui une compagne utile , et sa présence rendrait moins pénibles les duretés de sa nouvelle existence . il hésitait pourtant . elle le regardait réfléchir , et son coeur battait dans sa poitrine . elle lui caressa les joues , puis l embrassa sur la bouche . emmène moi . je ne sais pas encore , dit serag . peut être partirai je avec toi . nous verrons . il faut d abord que je vende ces livres . ah ! je t aime , dit hoda . caresse moi vite ! mon maître attend son déjeuner . dans l après midi , serag alla porter les livres à abou zeid . le marchand de cacahuètes était accroupi sur le seuil de la boutique , dans sa pose accoutumée , cuisant au soleil , et semblait voué à une putréfaction certaine . son visage hirsute et décharné était empreint d une torpeur millénaire . les paniers posés près de lui étaient presque vides . salut sur toi , abou zeid ! salut sur toi , ô jeune homme de bonne famille ! répondit abou zeid . qu est ce que tu portes là ? ce sont des livres , dit serag . je viens justement te soumettre un projet inouï pour ton commerce . abou zeid regarda le jeune homme avec bienveillance et , en même temps , avec une réelle appréhension . il redoutait par dessus tout les bouleversements , et l effort rude qui caractérise certains métiers attristait son âme charitable . timidement , il demanda : quel projet , mon fils ? j espère que c est une idée honnête . une idée lumineuse , dit serag . d abord permets moi de déposer ces livres . je les porte depuis la maison . il déposa les livres à terre , mit les mains dans ses poches , regarda abou zeid et sourit . abou zeid jeta aux livres un coup d oeil rapide , mais n osa pas les toucher . il ne soupçonnait pas encore le rôle de ces livres dans le projet que le jeune homme voulait lui soumettre . explique moi , dit il . j attends tes bonnes paroles . eh bien ! voilà , dit serag . tu vas m acheter ces livres et devenir libraire . libraire ! dit abou zeid . je suis trop vieux , mon fils . je ne crois pas que ce soit un métier pour moi . c est un métier magnifique , dit serag . tu seras le premier libraire du quartier . tu te rends compte de l honneur que cela représente ? ah ! tu crois ? abou zeid était un peu éberlué par cette proposition ; elle dépassait de très loin toutes ses pauvres espérances . jamais il n avait eu pareille ambition . tout ce qu il souhaitait c était d échapper aux sarcasmes de son odieuse belle mère . cette femme acariâtre continuait à le harceler à propos de son miteux commerce . que dirait elle en le voyant installer une librairie ? cette question le tracassait énormément . tu es sûr que c est un métier convenable ? demanda t il . certainement , répondit serag . qu est ce qui te fait dire cela ? je ne sais , mon fils ! qu est ce qu ils racontent ces livres ? ce sont des livres scolaires . des livres très sérieux . tu ne penses pas , abou zeid , mon père , que je vais te vendre des livres obscènes ? ce n est pas ce que je voulais dire . excuse moi , mon fils . il se tut et , de nouveau , parut réfléchir . serag attendait , debout , le résultat de ses laborieuses réflexions , dont les véritables mobiles lui demeuraient cachés . il ne comprenait pas les réticences du marchand , et commençait à se sentir fatigué . tout à coup , il vit mimi apparaître en plein soleil , les cheveux en désordre et la mine défaite comme s il n avait pas dormi de la nuit . serag lui sourit , mais mimi le salua froidement et continua son chemin , les mains dans les poches . chose extraordinaire , il n avait pas son chien . serag se demanda pourquoi mimi l avait salué si froidement , et ce qu était devenu le chien semsem . puis il oublia le jeune éphèbe et prêta toute son attention à abou zeid , dont le débat intérieur paraissait prendre fin . à ce moment , une petite fille aux longues nattes et aux yeux noircis de khôl s arrêta devant la boutique . abou zeid lui demanda sans aménité : qu est ce que tu veux , fille ! c est pour om ehsane . qu est ce qu elle veut ? elle veut pour deux millièmes de pois chiches , dit la fillette . elle te paiera demain . sers toi , fille ! et laisse moi en paix ! la fillette se servit puis s en alla en balançant ses maigres hanches . quelques mètres plus loin elle se retourna et sourit à serag . quel métier ! soupira abou zeid . alors , tu te décides ? demanda serag . c est entendu , dit abou zeid . combien veux tu pour ces livres ? tu me donneras ce que tu voudras , dit serag . abou zeid plongea sa main dans l échancrure de sa robe et en retira un porte monnaie crasseux . il se mit à compter l argent . serag éprouvait déjà les vertiges de l aventure . xvi il était presque midi quand l enfant délaissa la route et s engagea dans la ruelle . dans la première maison à sa gauche il aperçut , penchée à la fenêtre , une servante qui époussetait un tapis et il lui demanda un renseignement . la servante lui indiqua du doigt l endroit qu il cherchait , et l enfant remercia , puis courut en sautillant . c était au moins la dixième personne à qui il demandait l adresse de serag . arrivé devant la maison du jeune homme , il se mit à appeler , tout en regardant par dessus la grille . serag ! personne ne lui répondit . alors , il recula un peu , mit ses mains en forme de cornet autour de sa bouche et , de nouveau , appela de toutes ses forces . au bout d un instant , serag ouvrit la fenêtre de la salle à manger , et regarda dans la ruelle . tout de suite il reconnut le petit antar , l enfant qu il avait rencontré il y avait deux mois dans les champs , chassant des oiseaux ; avec une fronde . il était en tenue d été , c est à dire tout nu , ou presque . une sorte de pagne fait d une étoffe crasseuse lui recouvrait le sexe . son crâne rasé s ornait maintenant d une touffe de poils hirsutes . il n avait pas beaucoup changé ; seul le regard de ses yeux farouches témoignait d une plus ample souffrance . attends moi , dit serag . je viens . il sortit en hâte de la maison , et vit l enfant qui s amusait déjà à lancer des pierres dans les fenêtres des habitations voisines . arrête ! tu vas faire un malheur ! oh ! je m amusais simplement , dit l enfant . serag entoura de son bras les épaules de l enfant , et ils s acheminèrent du côté de la route . le soleil dardait partout ses rayons implacables ; il régnait une chaleur torride sur toute la campagne et le long des chemins poussiéreux . serag et l enfant se réfugièrent à l ombre d un arbre . je suis content de te revoir , dit serag . comment vas tu ? ça va mal , répondit l enfant . tu ne chasses plus les oiseaux ? non . j ai vendu ma fronde . alors qu est ce que tu fais , maintenant ? je suis chômeur , dit l enfant . il renifla , essuya du doigt la morve qui coulait de son nez , puis il détourna la tête et resta silencieux . serag s attristait de voir son jeune ami réduit à cette pénible extrémité ; il ne savait comment lui exprimer sa sympathie . au bout d un temps , il demanda : et la caisse , tu as retrouvé la caisse ? non , dit l enfant . je ne l ai pas retrouvée . tu n as plus revu le garçon qui te l avait volée ? il est mort , dit l enfant d un ton maussade . comment le sais tu ? comme ça ! il est mort , te dis je . le jeune antar était venu voir serag , poussé par le plus grand besoin . ses diverses activités dans le domaine du vagabondage n étaient plus d un rapport très brillant . sa veine se tarissait ; il en était réduit à une molle mendicité . dans sa déchéance , il avait pensé à serag et s était dit que celui ci voudrait peut être aller visiter l usine en construction en sa compagnie . il ne doutait pas de récolter quelques millièmes pour prix de sa peine . il hasarda d un air détaché : tu ne veux pas aller voir l usine ? non , dit serag . je ne pense plus à l usine . d ailleurs elle est toujours dans le même état . personne ne songe à l achever . c est une ruine . alors , tu n as plus envie de travailler ? oh ! toujours , dit serag . seulement j ai décidé d aller chercher du travail en ville . tu as bien fait de venir aujourd hui . j aurai besoin de toi . serag avait fixé son départ de la maison pour ce soir là , après dîner . il avait dans sa poche les dix piastres qu abou zeid lui avait payées pour l achat des livres , et ne doutait pas du succès de son évasion . la venue de l enfant était une chance inespérée ; il ne faudrait surtout pas le perdre , comme l autre fois . dans ce gouffre inconnu qu était la grande ville , l enfant serait pour lui un guide appréciable . il possédait certainement d utiles ressources ; il l aiderait dans ses démarches pour trouver du travail . tu connais bien la ville ? demanda t il . il n y a personne qui connaisse la ville aussi bien que moi , répondit l enfant . je connais ses moindres ruelles , et tous ses mendiants . c est très bien , dit serag . je suis sûr que tu pourras m aider à trouver du travail . quel genre de travail ? n importe quoi . je te conseille de ne pas en chercher , dit l enfant . pourquoi ? demanda serag . parce que tu risques d en trouver . et alors ? alors , ça sera terrible pour toi . mais non , dit serag . je suis bien décidé . écoute . j ai en ce moment un peu d argent . et je compte partir ce soir pour la ville . veux tu me rencontrer là bas ? où ça ? c est une grande ville , tu sais ! où tu voudras . choisis l endroit qui te plaira . l enfant se gratta le crâne , réfléchit quelques secondes . je t attendrai sous la statue de la renaissance , dit il . tu sais où elle se trouve ? oui , dit serag . je me rappelle . c est sur la place de la gare . exactement , dit l enfant . je t attendrai là , ce soir , vers neuf heures . c est entendu , dit serag . salut sur toi ! tu ne me donnes rien pour la peine ? dit l enfant . excuse moi , dit serag . j oubliais . il tira de sa poche une piastre et la tendit à l enfant . ça te suffira jusqu à ce soir , j espère . je m arrangerai , dit l enfant . si seulement je n avais pas de dettes ! serag retourna à la maison , le coeur empli de joie et de fierté . il avait la certitude de représenter une espèce d homme nouveau , le type même de l homme de l avenir , et il souriait déjà à la pensée des victoires qu il allait remporter sur le monde abject des fainéants . le soir pendant le dîner , il eut du mal à dominer son impatience . le repas traînait avec une lenteur désespérante . on eût dit que hoda faisait exprès de retarder le moment du départ . elle mangeait lentement , mettant un temps infini à apporter les plats et à desservir . elle avait l air absent , se mouvait comme un automate , un sourire figé sur les lèvres . pourtant , elle devait partir avec lui . serag s était enfin laissé convaincre ; hoda allait l accompagner dans sa merveilleuse aventure . mais elle ne semblait nullement troublée par l approche de ce départ , qui signifiait pour serag le commencement d une vie nouvelle , pleine de dangers imprévisibles . sa stupide nonchalance aggravait l agitation du jeune homme ; de temps à autre , il lui lançait un regard complice , chargé de supplications , pour la décider à se dépêcher . mais hoda paraissait ne pas comprendre . seul rafik avait remarqué la nervosité de son jeune frère . qu est ce que tu as ? je n ai rien , dit serag . j espère que désormais , tu vas rester tranquille et ne plus nous déranger avec tes piètres histoires d escapades et de travail . nous pouvons vivre heureux , maintenant , et dormir jusqu à la fin de nos jours . nous voilà débarrassés de ce maudit mariage ! et c est à moi que vous le devez . je m en fous de ce mariage , dit serag . ô enfant ingrat ! tu te rends compte , galal mon frère ! l ingratitude de cet enfant m ulcère le coeur . nous devrons le tuer ! avec un pareil esprit dans la maison , nous ne pourrons jamais trouver la tranquillité . mais galal semblait trop abattu pour répondre . la tête entre les mains , il était accoudé sur la table , et fixait le plat de nourriture posé devant lui avec des yeux à peine ouverts . il n avait même plus la force de manger . rafik était habitué à cet air de lourd abattement qui caractérisait son frère aîné , cependant son attitude présente avait de quoi alarmer ; elle fit naître en lui de sinistres pressentiments . qu as tu , pourquoi ne manges tu pas ? tu as l air plus abattu que d habitude . c est encore la souris qui t a empêché de dormir ? ce n est pas la souris , dit galal , c est ton père . mon cher rafik , je sors d une véritable catastrophe . qu est ce qu il t a fait , mon père ? dit rafik . il m a tenu éveillé toute la journée ! répondit galal . ma parole , c est un vrai criminel ! quand cela s est il passé ? aujourd hui ? je ne sais pas , dit galal . c était peut être aujourd hui ; peut être il y a quelques jours . ça n a pas d importance . je suis complètement fourbu . qu est ce qu il te voulait ? dit rafik . il est descendu te voir dans ta chambre ? ça m étonne de sa part . non , dit galal , il n est pas descendu me voir dans ma chambre . c eût été moins terrible . mais il m a envoyé cet homme sans coeur d un signe de tête , il montra l oncle mustapha qui m a tellement embêté que j ai fini par le suivre là haut . il m avait promis de me porter sur ses épaules , mais il m a soutenu à peine . ce fut un long supplice . quelle histoire ! mais tu ne m as toujours pas dit ce que te voulait mon père ? je crois comprendre qu il s agissait d un meurtre . il m a demandé de te sermonner , et de te dire de ne pas oublier qu il est le maître . il paraît que tu as voulu assassiner haga zohra ? oh ! ce n était que ça ! j oubliais de t en féliciter , dit galal . ce n est pas la peine , dit rafik . dorénavant , cette grosse commère n osera plus se montrer ici . qu elle aille manigancer ses mariages en enfer ! nous te devons une reconnaissance éternelle , dit galal . mon cher rafik , tu es un héros ! tu n es qu un garçon mal élevé , interrompit l oncle mustapha , qui , pendant tout ce temps , avait mangé tranquillement , la mine renfrognée et digne . tu as fait un tort énorme à notre réputation . haga zohra ira colporter partout ce que tu lui as fait . que vont dire les gens ? je pisse sur les gens , dit rafik . quelle tare pour notre famille ! dit l oncle mustapha . serag craignit une longue dispute , mais rafik laissa sans réponse l exclamation de son oncle ; il eut seulement à son adresse un sourire moqueur . sans doute , d avoir réussi à écarter ce malheur que représentait le mariage du vieux hafez le prédisposait à plus de mansuétude . il semblait avoir recouvré son calme , et mangeait avec beaucoup d appétit . mais , au bout d un moment , il regarda son oncle , et ne put résister au désir de lui décocher une dernière plaisanterie . oncle mustapha , dit il , je te permets de donner à mon père le titre de bey . il le mérite bien . avec une hernie comme la sienne , il pourrait facilement accéder à un poste de ministre . comment oses tu parler ainsi de ton père ! dit l oncle mustapha . et puis , qu est ce que c est que cette hernie ? tu n as pas honte ! oncle mustapha , dit rafik , tu ne vas pas me dire que tu ignorais que mon père avait une hernie . sur mon honneur , je ne le savais pas . tu inventes des histoires scabreuses à propos de ton père , maintenant ! c est lui qui me l a appris , dit galal . je ne t ai jamais rien dit , s indigna l oncle mustapha . vous êtes tous des garçons mal élevés . votre père est las de vos turpitudes . il m a avoué qu il comptait vous laisser seuls ici et se retirer dans ses terres . béni soit le ciel ! dit rafik . vraiment , il va faire ça ? enfin , dit galal , le sommeil est à nous ! l oncle mustapha avait sciemment menti , pour se donner une contenance et faire valoir son intimité avec le vieux hafez . il ne s était pas rendu compte qu une pareille nouvelle n était pas pour déplaire à ses neveux , et qu elle déchaînerait même leur enthousiasme . mais il était trop tard pour se rétracter . il tenta de sauver la situation en se réfugiant dans un silence énigmatique . allons , dit rafik . dis nous la vérité , oncle mustapha . il n y a rien d autre à dire , dit l oncle mustapha . je vous ai dit tout ce que je savais . croyez moi si vous voulez . comment pourrions nous ne pas te croire ? dit rafik . oncle mustapha , tu es le génie de cette maison . je te pardonne ce que tu m as fait , l autre jour , dit galal . seulement , ne recommence plus . maintenant , hoda était en train de débarrasser la table ; ils allaient tous se lever et rejoindre leurs lits respectifs . serag attendit de les voir partir , puis il se leva à son tour et alla s enfermer dans sa chambre . une heure plus tard , il se glissa furtivement hors de la maison et s achemina en hâte du côté de la route . hoda l attendait sous le réverbère du coin , coquettement attifée , comme pour une promenade . dans la lumière blafarde qui l enveloppait , elle paraissait toute menue ; son visage , maladroitement fardé , évoquait l image d une poupée en sucre . elle se tenait tranquille et résignée , mais quand elle vit serag elle se précipita à sa rencontre . qu avais tu à traîner comme ça ? dit serag . par allah ! j ai cru qu on n en finirait jamais avec ce dîner . j ai fait de mon mieux , dit hoda . allons , partons , dit serag . embrasse moi d abord , dit hoda . serag l embrassa , puis il lui prit la main , et ils s engagèrent sur la route . d abord , ils avancèrent d un pas pressé , puis , peu à peu , ils ralentirent leur marche , s arrêtèrent un instant , se regardèrent et se sourirent . la nuit était claire et le ciel resplendissait , parsemé d étoiles réelles et si proches qu on avait l impression de pouvoir les cueillir comme des fruits mûrs . un vent frais balayait la campagne , apportant l odeur des herbes et , de plus loin , l odeur âcre et violente de la grande ville . serag respirait avec délice ce vent de la liberté conquise . il le sentait sur son visage , il le sentait sur ses mains , et il lui semblait revivre comme au sortir d une tombe . une joie immense le submergeait ; il se tourna vers la jeune fille . tu es contente ? demanda serag . oui , dit hoda . je suis heureuse d être avec toi . enfin , je vais pouvoir travailler , dit il . il s exaltait à la pensée de l effort qu il allait entreprendre . il allait partager le sort de l humanité et participer au bouillonnement des énergies qui régissaient le monde . sa vie ne serait plus stérile . une existence hardie , fourmillante d imprévus , l attendait . il était impatient d arriver à la ville . tâche de trouver un travail pas très fatigant , dit hoda . pourquoi , fille ? au contraire , je chercherai le travail le plus pénible . tu tomberas malade après . je ne tomberai pas malade . pour qui me prends tu , fille ? je suis capable de faire n importe quel travail . hoda réfléchit . tu pourrais te faire cocher de fiacre , dit elle . non , dit serag . ce n est pas un travail sérieux . c est très sérieux , et en même temps très amusant , dit hoda . toute la journée tu ne feras que te balader en voiture . tu pourras m emmener en promenade . tais toi , dit serag . je ne veux pas . ce n est pas du tout sérieux . tu appelles ça un travail : être assis toute la journée à conduire un fiacre ? je veux un véritable travail , comprends tu ? c est dommage , dit hoda . tu aurais pu m emmener en promenade . j aime tant être en voiture ! à quoi penses tu , fille ? allons , sois sérieuse . nous ne sommes pas là pour nous amuser . tant pis , dit hoda . tu feras comme tu voudras . ils venaient de dépasser les dernières maisons , et se trouvaient seuls maintenant sur la route , environnés par la vaste campagne et la rumeur pernicieuse des lointains sanguinaires . serag regardait la route devant lui , elle se perdait à l infini avec les lumières clignotantes de ses réverbères . il ralentit sa marche et sembla hésiter devant l énormité de l effort à accomplir . son agitation avait soudainement disparu , et il commençait à éprouver un regret sournois au fond du coeur . la chaude quiétude de la maison familiale , qu il venait d abandonner pour courir les tentantes aventures , était encore trop liée à tout son être pour qu il pût facilement l oublier . des liens subtils , faits de torpeur et d indicibles sommeils , le rattachaient au destin qu il voulait trahir . il avait été fou de se croire différent des siens , et voué à l effort géant et fastidieux des hommes . tout cela n était que vanité puérile . il se mit à penser avec frayeur aux pièges maléfiques de la grande ville . tout d abord , il y avait les usines où il fallait aller travailler dès quatre heures du matin ; serag frissonna à cette évocation . il y avait aussi les tramways qui circulaient à une allure folle sans se soucier des gens qu ils écrasaient . et puis , il y avait le gouvernement . si le gouvernement le faisait arrêter et jeter en prison ? c était surtout cela qui l inquiétait le plus . le gouvernement , lui avait dit son père , faisait arrêter les rebelles . mais est ce que lui était un rebelle ? est ce que son désir de chercher du travail et de se mêler aux hommes laborieux équivalait à un acte révolutionnaire ? serag ne comprenait pas pourquoi son amour d une vie active devait être considéré par le gouvernement comme une tentative de révolte contre les lois établies . cela lui paraissait étrange . la pensée des gendarmes lui donna la nausée . il eut tout à coup une défaillance ; la tête lui tournait . il s arrêta et considéra un instant la jeune fille . c est encore loin , dit il . si on s arrêtait un moment ? bien , dit hoda . tu es déjà fatigué ? un peu , avoua serag . asseyons nous là un moment . rien qu une minute . ils s assirent au bord de la route , et serag ferma les yeux . aucun véhicule ne passait sur la route ; le silence était presque total . on n entendait que le bruit imperceptible des rigoles , charriant leur eau boueuse à travers les champs engloutis dans la nuit . tu crois que nous sommes très loin de la maison ? demanda serag . non , dit hoda . tu veux y retourner ? je ne sais pas , dit serag . je voudrais d abord dormir un moment . comme tu veux , dit hoda . serag eut un long bâillement ; hoda le regarda et se mit elle aussi à bâiller . puis ils se serrèrent l un contre l autre et s endormirent , indifférents au labeur forcené des hommes , sous le lent regard des étoiles paresseuses .