michel crespy chasseurs de têtes denoîl les sapins descendent en pente douce vers le lac . le ciel , gris et plat , et l eau , grise et plate aussi , se rejoignent quelque part à l horizon et cette molle fourrure verte s alanguit entre eux comme un édredon . dredon . ce doit être l in fluence de la technique des associations d idées qu ils ont tant utilisée lors des tests préliminaires : je tombe de sommeil . d ici peu , ils vont revenir . le grand silence vide de la nature sauvage va se fissurer peu à peu . d abord , de nouveau le ronronnement étouffé des moteurs sur le lac . ensuite , peut être , le frois sement des pales d un hélicoptère . . . et enfin , quand ils auront débarqué , les voix , lointaines au début , puis plus proches , accompagnées de piétinements . il y a sept ou huit siècles , quand un cerf traqué se blottissait au fond de ces forêts pour échapper aux chasseurs , la poitrine palpitante et le souffle court , il devait éprouver de la peur , une attention aiguî au moindre son . je ne ressens qu une morne indifférence . je n ai de commun avec ce cerf que les chiens à mes trousses et les bois sur la tête . de vastes ramures , il faut le reconnaître . je les mérite : ils m ont bien eu . c est de ma faute . je n ai pas su m enfuir avant le début de la courre . ils savaient dès le commencement comment tout cela finirait . ils nous ont obligés à en venir là . nous n avions pas d autre issue . quand j ai pointé mon fusil sur charriac , je ne l ai pas laissé m expliquer que c était un malentendu . j éprouve un grand réconfort à l idée qu il a quitté cette terre sans avoir pu se repentir de ses nombreux péchés . dont le premier , le plus grave : être ce qu il était . ce serait une délicieuse satisfaction que d être s r qu il en sera puni . mais d un autre côté , si dieu existait , nous n en serions certainement pas là . rien pour l instant . pas un bruit . ce que je vais faire maintenant n a plus beaucoup d importance . j ai du mal à y songer . je pense trop à ce qui s est passé . s ils m avaient laissé l ombre de l espoir d une porte , l aurais je saisie ? j aurais d y réfléchir plus tôt . tout a été rigoureusement logique . analyse prospective insuffisamment profonde , voilà mon drame , charriac n avait pas tort . au début , pourtant , il aurait fallu être le diable pour flairer le piège . nous avons été app tés de manière anodine . les uns par petite annonce dans les magazines spécialisés , les autres via les bureaux officiels et la plupart directement au téléphone , à domicile . un jour , j ai reçu un coup de fil d une de ces assistantes qui ont des voix d hôtesses de l air et qui font traîner des é superflus à la fin de chaque phrase , ce qui est le signe qu elles appartiennent à une grande entreprise parisienne . elle voulait savoir si j étais toujours libre et si une proposition éventuelle serait susceptible de retenir mon attention . autant demander à un explorateur perdu dans le désert si une carte et une gourde d eau l intéresseraient , ai je pensé en souriant . dans ce cas , a t elle poursuivi , pouvais je lui fournir mon adresse , elle allait m envoyer un mail . j aime beaucoup les e mails . je les préfère au langage verbal . on a le temps de relire , d examiner chaque mot , de soupeser les nuances , d étudier les termes de la réponse . dans le dialogue téléphonique , on transmet malgré soi des éléments de communication indésirables : une intonation , une inflexion , ou même l accent , la tonalité de la voix , qui renseignent indiscrètement sur l interlocuteur , son ge , son origine , son milieu social , son état moral . le mail se borne au sens , sans parasitage aucun , sans rien qu on n ait voulu expressément . avec un mail , on est enfin non ce que l on est , mais ce qu on veut être et montrer . si tout s était passé uniquement par mail , je ne serais pas là en train de lutter contre le froid et le sommeil sous la branche hérissée d un sapin impassible . malgré les objurgations de ma femme qui voulait absolument faire des économies , j avais tenu à conserver internet . oh , pas un site avec des photos de famille et le nom de mon chien , juste une adresse , froide et professionnelle . c est là qu une heure après j ai reçu un message dont j ai retenu chaque mot . je voudrais bien l avoir aujourd hui oublié mais les choses importantes s impriment automatiquement dans la mémoire et nous n avons pas de reformatage possible de notre disque dur cérébral . part celui , radical , qu ils sont en train de me préparer ce matin . nous sommes chargés de recruter l encadrement au meilleur niveau de plusieurs dizaines de sociétés européennes . votre profil est susceptible de nous intéresser . voulez vous prendre contact avec nous ? de wavre international suivait la trilogie habituelle : téléphone , fax , e mail . comme il se doit pour un mail , aucune formule de politesse , ni avant ni après . de wavre était un nom du nord de la france , des flandres ou de belgique , qui sentait la sidérurgie reconvertie dans le tertiaire à coups de crédits communautaires . j étais en stand by depuis deux mois . et puis , non , pourquoi continuerais je à utiliser leurs eu phémismes civilisés alors qu ils me cherchent pour me tuer ? je n étais pas en stand by , attendant paisiblement le prochain avion avec mon billet dans la poche . j étais au chômage . viré comme un malpropre . la cotation boursière de ma société ne progressait pas assez vite au go t des fonds de pension américains . le staff avait décidé de dégraisser . je ne leur en veux pas : quelqu un devait sauter , eux ou nous , et j aurais certainement fait la même chose . deux mois sans salaire n ont l air de rien quand on a accumulé un matelas suffisant . mais aucun matelas ne résiste à la perspective de plusieurs années sans salaire . c est le principal problème de l inactivité : on ne sait pas quand ça va s arrêter . ni même si ça va s arrêter . au début , on passe quelques coups de fil à ceux qui , à l époque o l on travaillait , vous ont fait des propositions ou même laissé entrevoir des ouvertures . et là , c est bizarre , tout à coup , on ne les intéresse plus du tout . les premiers , ignorant votre infortune , vous prennent encore au téléphone . ensuite , la rumeur se répand et il devient impossible de passer le barrage des secrétaires . c est là qu on se rend compte qu on a la peste . on était un produit recherché , disputé , qu on s efforçait d attirer chez soi . on devient quelqu un qu il faut aider . simplement parce qu on n appartient plus à personne . voilà une époque qui n a que la liberté à la bouche et qui , quand on confirme qu on est libre , vous regarde comme un rat mort dans du potage . la première proposition , on la refuse avec un dédain amusé . comment , la moitié de mon salaire précédent , c est une blague ? malheureusement , il n y en a pas de deuxième . alors , comme le téléphone ne sonne plus , on commence à chercher . on cesse d attendre le prochain avion en stand by dans une confortable salle d attente et on se demande comment s introduire sur la piste pour se glisser dans une soute . n importe quoi , air cameroun ou le sri lanka . on lit les petites annonces et on se rend compte qu on ne sait rien faire : ni technicien en climatisation , ni p tissier , ni couvreur , et aucune expérience de la vente de chaussures en rayon . on rencontre des conseillers officiels qui fuient votre regard et vous expliquent que la conjoncture est difficile , que le créneau n est pas porteur , qu on est trop diplômé , trop vieux , trop cher . mais , disent ils en vous raccompagnant à la porte avec un grand sourire , ils ne se font pas de souci pour vous . on a une réputation , un réseau , des relations , rendez vous compte , la plupart des gens n ont même pas ça . on fait partie du chômage frictionnel , ceux qui vont très vite retrouver un emploi . ce n est pas comme les jeunes sans expérience professionnelle ou les plus de cinquante ans qui sont ab so lu ment impossibles à caser . et puis votre femme vous réconforte . elle va voir une cartomancienne qui aperçoit à l horizon de nouvelles opportunités et beaucoup d argent n oubliant pas d en prendre un peu tout de suite pour elle même . on a l impression d être un cancéreux à qui on annonce avec optimisme que , pour l instant , il n y a pas de nouvelles métas tases . et un beau matin de wavre international se manifeste . on n en a jamais entendu parler . mais il y a tant de choses dont on n avait jamais entendu parler et qui font maintenant partie du quotidien . on soupèse la réponse à leur faire , veillant à ne pas suggérer l idée d un lion voyant passer une gazelle . et on obtient un rendez vous avec une dame très bien habillée qui serait tout à fait jolie si elle posait ses grosses lunettes d écaille . voilà , vous dit elle , nous sommes un cabinet de chasseurs de têtes . notre concept est un peu différent . nous inversons vinput et voutput . au lieu de répondre à une demande , nous sélec tionnons impitoyablement les meilleurs et nous nous chargeons de les proposer aux entreprises qui ont des projets de développement . comme une agence de mannequins ? elle sourit , étirant la bouche sans montrer les dents , et répond : je dirais plutôt comme un talent scout de clubs sportifs ou un imprésario . nous avons des gens en portefeuille que nous garantissons . s ils sont mauvais , c est nous qui sommes mauvais . nous ne pouvons pas nous le permettre et les entrepreneurs le savent . ce ne sont pas eux qui s adressent à nous , c est nous qui les démarchons et nous ne leur proposons que la crème . on isole une pépite et on la met sur le marché . si quelqu un passe notre crible , il est fiable à cent pour cent et surtout nous savons exactement o et pour quoi faire . je ne vous dis pas : on va vous vendre . je vous dis : nous allons voir si vous avez ce qu il faut pour qu on vous vende . c est ça , le challenge . vous passez ? on vous place dans le mois . vous ne passez pas ? au revoir et merci . et qui paie ? l entreprise . vous , rien . pas un cent . elle paie le transfert en échange d une totale sécurité . nous prenons en charge tout le reste , le séjour pendant les tests . notre pari , c est que sur quinze ou vingt présélectionnés , on en trouvera quatre ou cinq qu on pourra vendre et qui nous rem bourseront largement . mais attention : on va vous retourner sous tous les angles et ce ne sera pas forcément très amusant . au pire , vous saurez exactement ce que vous valez . gratuitement . on demande o et comment ça se passe . eh bien , d abord , il y a un questionnaire à remplir . il est assez long parce que nous voulons le maximum de détails . tout le monde aujourd hui sait faire une lettre de motivation et rédiger un cv flatteur . ce n est pas ce que nous désirons . nous exigeons une absolue sincérité . rien n est éliminatoire , sinon la dissimulation . si nous nous apercevons que vous nous cachez quelque chose , quoi que ce soit et nous nous en apercevrons , nous recoupons tout , ça s arrête là aussitôt . on fait traiter ça par nos spécialistes . c est le premier filtre . ce stade , on en tombe à peu près la moitié . si vous êtes retenu , il y a un petit examen médical et un entretien . il en reste alors un tiers , et ceux là sont invités à un stage d une semaine . au bout du stage , nous en gardons environ un sur trois . et voilà , c est tout . finalement , si je vous ai bien suivie , il en restera un tiers du tiers . dix pour cent . elle sourit encore , de cette grimace d au tomate . voilà . vous comptez vite . c est à peu près ça . les meilleurs , c est dix pour cent du total , c est ça ? non . moins que ça . nous ne ramassons pas tout ce qui traîne sur le marché de l emploi , loin de là . nous avons des antennes . quand un licenciement se produit , collectif ou même individuel , nous nous renseignons . de temps en temps , une boîte licencie un type bien . parce qu elle ne peut plus le payer ou , plus souvent , parce que c est le patron lui même qui est nul . ou alors il y a une charrette qui entasse tout et on jette en même temps les orchidées et les fleurs fanées . disons que , sur les dossiers que nous examinons , nous en retenons , quoi , un sur dix . naturellement , nous nous sommes informés assez complètement à votre sujet , et c est pourquoi nous vous avons fait cette proposition . d un côté , c est rassurant et même plutôt flatteur . on est déjà dans les dix pour cent de types bien et on a une chance d être dans les un pour cent . comment résister ? je n ai donc pas résisté . les risques me paraissent nuls j y pense ce matin avec ironie , j avais mal évalué celui de me faire abattre par le gign et l expérience divertissante . au pire , j avais affaire à des charlatans , de ces éxperts pompeux et surrémunérés qui jettent de la poudre aux yeux des gogos , et je pourrais me retirer à tout instant . par acquit de conscience , j ai demandé s ils avaient quelques références ou si c était un concept innovant , autre manière d insi nuer que des amateurs se lancent dans un projet aux suites plus que douteuses . la dame a souri une troisième fois . tout à fait normal . prudent , n est ce pas ? c est un bon point pour vous , que je n oublierai pas de mentionner . car , naturellement , cette première prise de contact figurera elle aussi à votre dossier , vous voyez , je ne vous cache rien . voyons voyons . . . elle a sorti d un tiroir une épaisse chemise et me l a tendue . l intérieur , il y avait des lettres de remerciement enthousiastes des plus grosses entreprises françaises et européennes , signées par des gens très haut placés dans la hiérarchie . j en connaissais plusieurs de nom , de ceux qui ne me prenaient pas au téléphone . j ai regardé les petites lettres , en haut à gauche , qui servent à conserver trace du courrier . c est un excellent indica teur du niveau qui vous répond et tout le monde ne connaît pas le truc . on y trouve , par exemple , ad bg . cela signifie que la lettre a été dictée par quelqu un dont les initiales sont ad , tapée par une dactylo dont les initiales sont bg , et qu elle est la e dans ce cas en . si les initiales de celui qui signe sont également ad , il l a dictée lui même . si ses initiales sont , mettons , jh , cela signifie que la lettre a été rédigée par un collaborateur plus ou moins éloigné , formalité négligeable confiée à un subalterne , et que le responsable s est contenté de la signer la plupart du temps sans la lire , ou même sans la voir , via une machine à signer maniée par sa secrétaire . mais là , sauf une , toutes les initiales correspondaient . de wavre traitait donc d égal à égal avec les maîtres du pays , les plus puissants féodaux de la société postindustrielle . naturellement , il restait une minuscule possibilité pour que tout cela soit une escroquerie , mais je n en voyais pas la finalité . on ne me demandait rien , sinon de tout dire de moi , et je n avais pas d argent que l on p t convoiter . nous avons pris un nouveau rendez vous pour la semaine suivante . devant elle , je l ai noté sur mon agenda , au vol . si je l avais simplement enregistré mentalement , elle aurait compris que je n avais strictement rien d autre à faire ce qui était d ailleurs le cas . et un chômeur pardon , un cadre supérieur en stand by ne peut pas avoir un agenda plein au point de vérifier s il a le temps d examiner une offre d emploi . j avais déjà commencé à me surveiller . un entretien d embauche , c est comme un premier rendez vous amoureux . ni trop ni trop peu de déodorant , pas d alléchan tes liasses de billets pour régler l addition mais une carte gold , des demi vérités et des demi mensonges , jusqu à l issue finale : on va prendre un dernier verre chez moi et non oucher ensemble , on va éxaminer attentivement votre dossier et non lever les bras au ciel en hurlant de rire . c est ce qu on appelle la civilisation . et , voyez vous , adossé à mon sapin , mon fusil en travers des cuisses , j en viens à la regretter . c est un jeune homme extrêmement sympathique qui m a remis les documents à remplir . j avais rarement vu un visage aussi ouvert , souriant et dynamique , intelligent et attentif . nous n avons pourtant échangé que quelques phrases banales mais elles ont suffi à modifier mon état d esprit . en retournant chez de wavre , j étais contracté et circonspect . quand je me suis retrouvé seul , assis à une table , j étais subitement devenu optimiste et résolu à collaborer . s ils sé lectionnaient tout leur personnel à l image de ce garçon , leur méthode devait être sacrement bonne . le questionnaire était , comme promis , extraordinairement long et détaillé . il suivait l ordre chronologique traditionnel pour scanner l ensemble de ma vie . aucune question indiscrète , pas d impressions ou de jugements moraux : des faits , rien que des faits . je devais d abord décrire la carrière professionnelle et familiale de mes parents et même celle de mes grands parents , puis fournir quelques informations sur mes frères et s urs . en décortiquant mon milieu familial , je suppose qu ils cherchaient à avoir une idée indirecte des problèmes que j avais pu rencontrer : l identification plus ou moins facile au père , les événements de mon enfance qui avaient pu me marquer et qui , un jour ou l autre , retentiraient sur mes choix . ensuite , on passait à mes études . o , avec qui , pourquoi , et la liste de ceux que j y avais connus . cette partie là devait être plus spécialement destinée aux anciens élèves des grandes écoles , dont on sait qu ils sont recrutés sur leur carnet d adresses . embaucher un énarque n a d intérêt que s il fréquente d autres énarques et peut , en quelques coups de téléphone bien placés , démêler rapidement une situation délicate et frayer des pistes plus directes dans la jungle de l administration . un ou deux items seulement étaient un peu bizarres ; on me demandait par exemple quelles dates historiques m avaient frappé et pour quel motif . je mentionnai le débarquement et la conquête de la lune , à mon avis peu compromettants . puis je devais rendre compte de mon parcours professionnel en indiquant les coordonnées de témoins et décrire brièvement les entreprises o j avais travaillé , leurs points forts et leurs points faibles . l espionnage industriel n était qu un bénéfice collatéral de ces questions . ce qu ils voulaient , c était juger les éléments auxquels j atta chais de l importance pour me juger , moi . cet endroit là , toute l empathie sécrétée par l accueil du jeune homme s était dissipée et j étu diais chaque item en me demandant pourquoi ils l avaient placé là et ce qu ils en attendaient . fidèle à mon engagement , je ne travestissais nulle part la vérité ; mais il y a longtemps qu on sait que plusieurs vérités peuvent exister simultanément . je ne me demandais pas quelle était la bonne réponse en général , mais laquelle était la meilleure parmi celles que je pouvais fournir sans trahir ce que j étais . ils ne m avaient pas donné de limite de temps . pourtant , je devinais que ce paramètre n était pas négligeable . la lenteur est une des choses dont tous les employeurs ont horreur . fort heureusement , je réfléchis vite et je n avais pas de souci de ce côté . aux deux tiers de ma rédaction , le jeune homme réapparut et me proposa un café . je refusai d un sourire . ce pouvait être un geste de cor dialité ou un autre test . personne n aime payer quelqu un deux cents francs de l heure et le voir passer cette heure à discuter football à côté d un percolateur . c est là , à cet instant , que j ai commencé à basculer dans la paranoôa . il me semblait que rien ici n était gratuit , sans but précis , que chaque mot , chaque geste étaient aussi des pièges , des énigmes à résoudre . dans une vie normale , il y a des espaces séparés , des phrases anodines et d autres décisives , des moments o on se rel che et d autres o on réintègre le jeu , une scène et des coulisses . chez de wavre , tout pouvait avoir un sens . peut être . et peut être pas . le chien de pavlov , quand il ne sait plus s il a affaire au carré qui récompense ou au cercle qui punit , devient fou . c était ce qu ils étaient en train de me faire . or j avais bigrement besoin de ce travail . je ne pouvais pas me permettre de me faire éliminer pour avoir répondu blanc au lieu de noir quand on me montrait du gris . le garçon parti , j essayai de me calmer . j étais ce que j étais ; s ils en voulaient , tant mieux , s ils n en voulaient pas , tant pis . il n y avait pas que de wavre dans le monde et si j échouais j aurais une autre chance ailleurs . en même temps , je me rendais compte que ce n était pas vrai , que tous les employeurs recherchent la même chose , que s ils me claquaient la porte au nez personne ne m en ouvrirait une autre . ce serait simplement plus facile et plus rapide . toute notre organisation sociale est fondée sur le même principe : on joue sa vie sur un seul jour , trois ou quatre au maximum . ce jour là , un tout petit groupe de gens qui ne sait rien de vous a dix minutes pour se faire une idée de vos compétences et de la structure de votre caractère . et vous avez dix minutes pour les convaincre . de wavre prenait beaucoup plus de temps . c est une chose qui aurait d me rassurer . mais plus on prend de temps , plus on creuse , et plus on creuse , plus on se découvre . je me secouai . allons , je n avais rien à cacher , au contraire , j étais bon et j allais le leur montrer . je me remis au travail . la partie suivante concernait mes habitudes de travail , l équipement dont j avais besoin et dont je savais me servir internet , tableur , traitement de texte , les qualités que j attendais d une secrétaire ou d un collaborateur . puis on s intéressait à mon mode de vie : combien d heures par nuit je dormais , si je faisais du sport , si j étais fumeur éliminatoire pour les entreprises américaines . et , naturellement , les hobbies , dont je n ai jamais compris pourquoi les gens s obstinent à les mentionner dans leurs cv , comme si un employé qui pratique le patinage artistique était plus attrayant qu un autre qui préfère le basket ball . quelques passe temps seulement sont révélateurs : le golf , qui signe la tranche sociale , ou la philatélie qui dénote un tempérament méticuleux et peu aven tureux . le reste n a aucune importance ; celui qui adore le trekking en haute montagne sera peut être endurant et obstiné ou peut être inutilisable six mois par an , dévoré par sa passion . prudent , de wavre demandait combien de temps par semaine j y consacrais , mais à mon avis ce n était pas suffisant . de là , on passait à mon mode de consommation , la marque de ma voiture et celle de mon ordinateur , et si mon appartement était hypothé qué . peu près ce que vous demande normalement un banquier . ce chapitre là ne me posait pas de problèmes . ils voulaient juste savoir comment ajuster mes prétentions salariales en recons truisant mon budget familial , et si je n avais pas des go ts de luxe ou des dettes accablantes susceptibles de me porter à des imprudences regret tables . quelques questions concernant ma femme et mes enfants : ge , études , difficultés physiques ou psychologiques avérées et traitements médicaux éventuels , rien de plus . pas un mot de mes habitudes sexuelles , évidemment . je suppose que le questionnaire était ensuite traité par ordinateur , et la loi informatique et libertés est assez sourcil leuse là dessus . le pensum s achevait par un fourre tout : les langues que je parlais , les pays que j avais visités , les endroits que je préférais , six items clairement tirés du questionnaire marcel proust , les choses qui me faisaient peur , les attitudes que je détestais le plus , enfin une volée de questions à choix multiples portant sur des situations de la vie courante . autant tout le reste était précis , autant cette partie là était débridée , subjective , dépour vue de rigueur , p le et lointain démarquage de tests projectifs archiconnus . je relus attentivement ces ultimes puérilités qui ressemblaient à un de ces quiz ridicules que les journaux publient l été et qu on remplit paresseusement sur la plage . je n avais pas besoin de me forcer pour répondre ; chaque fois que je me suis amusé à remplir un de ces jeux , le total de mes points m a classé dans une catégorie moyenne : ni coléreux ni apathique , ni dragueur ni fidèle , ni émotif ni flegmatique . j ai arrêté le jour o , empruntant distraitement un de ses magazines à ma femme , j ai découvert avec stupéfaction en tournant la page que je n étais non plus ni clitoridienne ni va ginale mais un peu des deux . l exercice tout entier se terminait par une page blanche réservée aux commentaires que le candidat aurait souhaité ajouter . le piège était grossier et je me gardai bien d y toucher . l esprit de l escalier est rarement apprécié des recruteurs et les interminables justifications après une erreur ne le sont pas beaucoup plus . dans une entreprise , on vous demande de faire quelque chose , pas d ex pliquer pourquoi vous n avez pas pu le faire . naturellement , j avais particulièrement soigné ma graphie . même si la graphologie approfondie est de moins en moins utilisée , quelques unes de ses bases , par exemple une ligne qui descend ou des caractères en sens inverse les uns des autres , sont désormais trop connues pour être négligées . pour le reste , c était un mélange de cv particulièrement fouillé , d enquête de l insee ou de l inc , et de rapport de détective privé , assai sonné d éclats de tests projectifs et de mises en situation . rien de très original en somme . le secret de la sauce , comme toujours , devait résider dans la pondération des différents éléments . j étais en train de relire ma copie , plus pour en garder le souvenir que pour la corriger , quand le garçon sympathique est entré une nouvelle fois . il m a félicité d avoir terminé , ce qui allait lui permettre , a t il dit , d aller déjeuner plus tôt et il m a donné rendez vous pour l examen médical de l après midi . je suis allé déjeuner à mon tour dans un snack du quartier . salade et eau de source . je ne m attendais pas à une prise de sang ils ne m avaient pas demandé d être à jeun mais on ne sait jamais . le médecin siégeait lui aussi dans leurs locaux , à demeure . c était plutôt une bonne chose . d habitude , ils vous envoient dans un laboratoire que vous payez de vos propres deniers , ou à la médecine du travail . c était un jeune type avec des lunettes sans monture et des taches de rousseur . il ne s est montré ni chaleureux ni glacial . simplement professionnel . il m a gardé une bonne heure . pendant qu il m examinait , je me suis livré à quelques petits calculs . supposons qu il étudie à ce rythme cinq clients par jour , consacrant le reste du temps à la rédaction de rapports . une centaine par mois . s ils en éliminaient la moitié , ils devaient en conserver cinquante pour leurs fameux stages . soit un stage par semaine . et dix à quinze gagnants au bout de la période . maintenant , tenant compte de leur organisation , ils avaient au minimum huit ou dix employés : la dame de l accueil , le médecin , le jeune homme enthousiaste , nécessairement un informaticien et un gestionnaire , au moins deux animateurs de stage , et s rement un ou deux autres quelque part dans le ventre de la bête . en comptant des salaires moyens et les charges sociales , cela mettait la masse salariale à deux cent mille francs par mois , trente mille euros . ajoutez les frais de structure , les loyers , les con sommables , les taxes et enfin quelque bénéfice , vous pouvez doubler . les stages , de leur côté , devaient être assez onéreux : un hôtel , même médiocre , pour une quinzaine de personnes , un petit peu de matériel , deux jours d évaluation pour cinq jours de travail . vue de nez , le a annuel devait tourner autour du million d euros minimum , en serrant tous les boulons et en calculant les ratios au plus juste . tout cela pour sortir cent cinquante à deux cents bonshommes , dont on pla çait effectivement , quoi , la moitié ou les deux tiers . a mettait le scalp aux environs de dix mille euros pièce . soit deux mois de salaire de l heu reux élu . rien de déraisonnable . une boîte qui paie de toute façon treize mois de salaire chargé est certainement prête à en payer quinze la première année pour être s re d avoir quelqu un de valable qu elle n aura pas besoin de former . c était une bonne petite affaire . pendant que je scannais mentalement ses employeurs , le médecin me retournait sous toutes les coutures . après m avoir pesé et mesuré , il me palpa le corps entier , y compris des muscles dont j ignorais jusqu à l existence . je dus souffler dans des ballons , pédaler avant et après sur un vélo d appartement , il prit ma tension , ma tempéra ture , m ausculta . il fallut lui montrer mes dents , ma gorge et toutes les parties de mon anatomie auxquelles il pouvait avoir accès anus compris , façon élégante de vérifier mes go ts sexuels , comme à l armée . il m autorisa ensuite à me rhabiller et me soumit à un autre questionnaire ces gens là n arri vaient pas à vivre sans un questionnaire à la main . habitudes d hygiène , habitudes alimentaires , passé médical . apparemment , le point le plus important concernait le mal de dos . les entreprises détestent les douleurs dorsales qui affectent un français sur six , surtout à mon ge : on ne sait pas d o ça vient , on ne sait pas le guérir , et le fringant manager qu on vient de payer une fortune se traîne lamentablement dans les couloirs , dolent et inutilisable , errant d opération inutile en kiné inefficace sans plus s occuper de son travail . contournant son bureau , le médecin passa à la vérification expérimentale , me tapant dans les reins et guettant la moindre grimace . je restai stoôque . je n avais jamais eu vraiment mal au dos . satisfait , le toubib regagna son bureau . vous avez quelques connaissances médicales ? me demanda t il . pas vraiment , non . ce n est pas exactement mon secteur . secourisme ? non plus . je sais ce qu est une position laté rale de sécurité , c est à peu près tout . vous avez tort . a peut être utile . voyons cela . il me tendit une nouvelle liste de mises en situation : que faire si un collaborateur s effondre sur la moquette appeler le samu , si une secrétaire prend une crise de nerfs , si un client se met à vomir en jets mon dieu , est ce que de pareilles choses peuvent arriver ? . la fin était une puérile embuscade . savais je ce que traitaient les médicaments et les molécules dont énumération suivait ? sous couvert de connaissances scientifiques , il s agissait évidemment de découvrir si j avais été en contact d une manière quelconque , même indirecte , avec : le cancer , le sida , les mst , l arthrose , la maladie d alzheimer , et cetera . répondre non à tout aurait signé la volonté de dissimulation qu ils redoutaient tant . et répondre oui , les compétences médicales que je venais de nier . je décidai de jouer franc jeu . le médecin ne regarda même pas les feuillets que je lui rendis . ils devaient être eux aussi traités par ordinateur . il se leva puis , comme s il se ravi sait , me tendit une ordonnance . ah , il y a quelques examens que nous ne pouvons pas faire ici . pourriez vous vous rendre demain matin à jeun au laboratoire qui est indiqué là ? naturellement , tout est à notre charge . j attendis d être dehors pour lire la feuille . prise de sang , radio des poumons , doppler , écho graphie de l abdomen . la totale . ils ne laissaient rien au hasard . au moins , j aurais eu un check up complet gratuit . s il n y avait rien à réparer , j allais pouvoir coller la vignette du contrôle sur mon pare brise , comme pour les voitures qui ne sont plus assez récentes pour échapper aux soupçons . la dame de l accueil me rappela la semaine suivante pour fixer la date de l entretien oral . je compris que j avais passé avec succès les épreuves précédentes . c était très réconfortant . nous convînmes du vendredi , trois jours plus tard , et elle me demanda de réserver ma matinée entière . je m y rendis avec une sorte d enthousiasme . savoir qu ils ne m avaient jusqu à présent pas trouvé trop nul m avait rendu un moral qui avait eu tendance à s ébrécher ces derniers temps . au stade o j en étais , le tiers de mes concurrents n était déjà plus en course . je commençais à visualiser la ligne d arrivée : un patron ravi de me voir arriver et brandissant le chèque d avance dont j avais tant besoin . c était une chose improbable une quinzaine auparavant , et voilà que gr ce à de wavre international la lumière du soleil devenait plus joyeuse , les rues plus gaies , les gens plus agréables et ma propre respiration plus ample . une mauvaise nouvelle et on a l impression que tout va s effondrer , qu on va mourir demain . une bonne et on se sent invincible , immor tel . c est dans ce nouvel état d esprit que je poussai la lourde porte de bois donnant accès au sanctuaire béni . cette fois , ils avaient soigné le cadre . je n en ai rien dit jusqu à présent : des pièces fonctionnel les , transparentes de banalité , d une telle neutra lité qu il n y a pas d adjectif suffisamment plat pour les décrire . mais celle là était différente . ces derniers temps , j avais visité assez de bureaux de drh pour m amuser à en dresser une typologie : ceux qui empilent des montagnes de dossiers sur le re bord de la table pour vous montrer que vous n êtes pas seul dans votre cas , ceux qui , au contraire , laissent le plan de travail nu pour faire entendre qu ils n ont rien de disponible , ceux qui se font un rempart de photos de famille pour souligner le h de ressources humaines , ceux qui accrochent aux murs des posters significatifs de l état d esprit de la boîte jeune et moderne ou classique et sérieux . ici , j avais affaire à un décor années trente : un classeur à enrouleur en bois comme on n en trouve que chez les antiquaires , deux fauteuils de cuir écaillé , quelques bibelots usagés sur des étagères parcimonieusement garnies de livres dépa reillés , des rideaux un peu jaunis , sur la cloison une petite marine dans un cadre légèrement poussiéreux . une pièce o quelqu un ne se bornait pas à abattre du chiffre mais vivait , paisiblement , un savant débonnaire comme on en voit dans les films noir et blanc . ou un psychiatre compréhensif et paternel . sur le bureau louis xv , un sous main vert sombre aux coins fatigués , un petit bloc notes et un stylo noir qui n avait rien de ces montblanc qu on laisse traîner avec une discrétion ostenta toire . pas trace d ordinateur , d organizer , de portable , aucun des gadgets obligatoires du siècle naissant . et derrière le bureau , une femme au visage triangulaire et aux grands yeux attentifs . elle m accueillit avec soulagement , comme si elle n attendait que moi depuis des heures . elle esquissa un sourire et un petit froncement de nez , de ceux qu on réserve aux amis , me désigna un fauteuil du bout du doigt . nous n allons pas , me dit elle d emblée , jouer au plus fin . non , bien s r , pas de ça entre nous . après tout , nous sommes des complices , entendait elle manifester . sa voix était chaleureuse , teintée d un très léger accent . vos résultats actuels sont plutôt bons , je préfère vous le dire tout de suite . nous n avons rien noté qui nous . . . déçoive . nous devrions aller assez vite . je voudrais juste éclaircir un ou deux points de détail . voyons . . . de son tiroir , elle sortit une feuille de papier , une seule , qu elle ne chercha pas à cacher . quelques lignes , ou plutôt quelques mots illisibles . elle n y jeta qu un coup d il . nous avons reçu hier vos examens médicaux . eh bien , ça a l air d aller plutôt bien . d une normalité . . . éc urante , j aimerais avoir les mêmes . pourtant , vous ne faites pas beaucoup de sport , je crois . . . ce n était pas une question et elle n obtint pas de réponse . sans se décourager , elle reprit : c est assez rare , vous savez . votre ge , il y a toujours un petit bobo quelque part , du cho lestérol , du sucre , un point de tension de trop . il fallait que je coopère un tout petit peu à ses efforts pour m entraîner dans son jeu . je ré torquai : vous n éliminez quand même pas les gens là dessus ? elle balaya l air de longs doigts fins aux ongles effilés . non , bien s r . mais enfin , une fois sur sept ou huit , on repère un problème . vous savez , de ces trucs chroniques qui vous empoisonnent la vie . c est comme un club sportif , ils n aiment pas engager une vedette et la voir immobilisée au lieu de jouer sur le terrain . vous savez ce que nous regardons particulièrement ? non . les gamma gt . qu est ce que c est ? elle se rengorgea . heureux homme , qui ignore ce que c est ! c est l indice d une consommation excessive d alcool . une souffrance hépatique . ce n est pas une cirrhose , hein , pas du tout . ou pas encore . seulement le signe que la personne boit un tout petit peu trop . a , c est éliminatoire . une fois , on a identifié un sida . la personne l ignorait . et vous avez le droit d éliminer quelqu un pour ça ? vous n avez pas eu toutes les associations d homosexuels sur le dos ? elle haussa les épaules . non , pourquoi ? nous , nous n engageons personne . au stade o nous en sommes , nous faisons seulement le point . il n y a pas de contrat , rien de signé , rien de promis . vous avez signé quelque chose ? je me rendis soudain compte qu elle avait raison : je n avais rien signé , il n y avait aucun engagement , ni de part ni d autre . juridiquement , c était un check up gratuit et volontaire . vous donnez les résultats aux gens ? des examens médicaux ? oui , bien s r . c est leur corps , non ? ils ont le droit de savoir . les vôtres vous attendent à l accueil . et des autres examens ? ah non , ça , c est notre méthode . elle est sous brevet . si vous réussissiez à vous les procu rer , nous pourrions vous poursuivre pour espionnage industriel , ou dieu sait comment les avocats appellent ça . est ce que je peux vous poser quelques questions ? une fois acquis qu elle ne me voulait pas de mal et que les autres avaient plus de difficultés que moi , je devais être assez détendu pour pouvoir entrer dans le vif du sujet . je m attendais à devoir fournir des informations supplémentaires sur ma famille ou les raisons exactes qui m avaient fait licencier mais elle me surprit en me demandant : vous avez peur en avion ? je marquai le coup une seconde . euh , pas vraiment . . . mais j ai toujours une petite crispation à l atterrissage . c est grave ? elle se mit à rire , d un rire un peu caverneux , étrangement profond pour une femme aussi frêle . ah non , non , c est un pari . un de nos analystes tire toujours des examens des conclusions à la sherlock holmes , vous savez , la personne a vécu aux indes et boite du côté gauche . nous , nous le taquinons pour ça . il pense que vous de vez avoir peur en avion . et moi non . il y a une bouteille de bordeaux sur la table . l enjeu . une crispation à l atterrissage . . . il a perdu , non , clairement ? tout le monde ressent ça . c est rationnel : c est à l atterrissage que se produisent cinquante pour cent des accidents . mais vous prenez l avion sans réticence , n est ce pas ? oui , bien s r . elle eut une moue de chatte satisfaite . alors , il a perdu . combien de vols , cette année ? pas beaucoup . mais l an dernier , six , non , sept . elle répéta comme une petite fille : il a perdu , il a perdu , je suis bien contente . bon , soyons sérieux . vous avez arrêté de fumer , n est ce pas ? quand ? il y a six ans . quelle date , exactement ? je ne m en souviens plus . en ao t , je pense . pendant les vacances . si vous ne pouvez pas donner la date exacte , vous êtes guéri . tous les anciens fumeurs peuvent vous dire : j ai arrêté le novembre . ils ont oublié la date de leur mariage et l anniversaire de leurs enfants , mais ça , ils s en souviennent . vous fumiez beaucoup ? un paquet . et quelle méthode avez vous suivie ? les patchs ? non , rien . j ai arrêté , c est tout . bravo . un héros . vous savez que vous êtes un héros ? un cas rarissime ? j avançais pas à pas , guettant les pièges . nous avions l air de discuter de tout et de rien comme deux vieux amis , mais c était un entretien d embauche . je n avais pas en face de moi une fofolle évaporée mais un prédateur dangereux qui essayait de m endormir avant de me sauter dessus . je n ai pas le sentiment d être rarissime , dis je prudemment . qu est ce qui pourrait vous le donner ? je ne sais pas . un exploit que personne d autre n aurait pu réaliser . quoi , par exemple ? réussir quelque chose dont je ne croyais pas être capable . et on ne vous a jamais donné cette chance là , n est ce pas ? je souris intérieurement . nous y étions . si , bien s r . j ai redressé la situation d une boîte à la dérive dont personne ne donnait un ko peck . vous avez ça dans vos dossiers . et vous avez sauvé combien d emplois , ce jour là ? piège . je n aime pas cette expression , sauver des emplois . il ne s agit pas de sortir de l eau des gens qui se noient . il s agit de stabiliser une activité de telle sorte qu elle continue à être utile et rentable . ensuite , les emplois viennent tout seuls . mais si vous cherchez seulement à sauver l emploi , vous coulez la boîte . je n étais pas trop mécontent de ma réponse , équilibrée : humaniste , mais avant tout économique . dans les yeux de mon interlocutrice , rien ne transparaissait . intéressant , dit elle . alors , vous n êtes pas hostile au down sizing ? a dépend . si c est pour gagner un pour cent de plus tout de suite en mettant en danger les profits futurs , ça ne me semble pas intelligent . mais s il faut dégraisser une entreprise dont des charges irréfléchies mettent la survie en péril , eh bien , je le comprends . vous avez du mérite . pourtant , c est ça qu on vous a fait , non ? elle avait dégainé son scalpel et elle commen çait à trancher dans la chair , précise et implacable . en quelque sorte , oui . et vous ne leur en voulez pas ? je m en veux à moi de ne pas l avoir senti venir assez tôt . on a toujours tendance à se croire indispensable . vous savez pourquoi ? parce qu on est indispensable à soi même . elle se renversa en arrière sur son fauteuil , regardant le plafond . superbe , dit elle . je n avais pas pensé à ça . vous me permettez de le ressortir ? allez y . ce n est pas sous copyright . elle sourit gentiment , subitement redevenue amicale . il paraît que c est de cette manière que procèdent les toreros : ils enchaînent quelques passes et puis ils laissent respirer la bête un instant . un instant seulement . elle revint au centre de l arène . et la boîte que vous avez redressée , ils vous ont licencié aussi , en remerciement ? non . je suis parti . j avais fait une bonne saison , alors je valais plus cher , trop cher pour eux . c est comme un club sportif , n est ce pas ? elle évita la corne qui la menaçait en souriant de nouveau . bien . vous comprenez vite . ou vous avez compris depuis très longtemps . parlez moi de votre licenciement , là , le dernier . comment avez vous réagi ? votre avis , qu est ce que je fais ici ? a doit être plutôt décourageant , non ? vous n avez jamais essayé ? pas encore . on aurait pu entendre cliqueter l acier des épées qui s entrechoquaient . eh bien , en effet , ça prélève un peu de courage . a dépend du stock qu on a . i tu peux voir détruite l uvre de ta vie et sans dire un mot te mettre à reb tir , tu seras un homme , mon fils . kipling . ils avaient affiché ça dans ma chambre , quand j étais petit . tout le poème . un parchemin . encadré . elle leva les mains , paumes en l air . ah , l angleterre victorienne , soupira t elle . des hommes , des vrais . comment ont ils réussi à perdre l inde ? ils n avaient pas une chance . ils étaient quelques milliers et les autres cinq cents millions . il ne faut jamais accepter un combat qu on va perdre inévitablement . machiavel , proposa t elle . non , ce serait plutôt un chinois , je ne sais plus lequel . mais tout le monde aurait pu le dire . alors , vous n aimez vous battre que si vous êtes le plus fort ? pas exactement . si j ai une chance sérieuse d être finalement le plus fort . elle posa ses coudes sur la table et me dévisa gea , mi sérieuse mi égayée . aidez moi . il y a forcément un défaut dans cette cuirasse . o est il ? le défaut , c est qu il n y a pas de défaut . elle se redressa . vous n avez peut être pas tort . c est , en effet , probablement un défaut . on vous télépho nera pour vous fixer la date du stage . j eus du mal à dissimuler ma satisfaction . mais je ne baissais pas ma garde pour autant . tant que je n aurais pas franchi la porte , je n étais pas encore en sécurité . beaucoup de gens ont reçu l ultime flèche mortelle en se détendant prématu rément . la jeune femme me fixa droit dans les yeux . vous avez saisi ce que je viens de dire ? oui , je crois . a signifie que je n ai pas échoué à l examen . au match . un match contre moi . c est bien ainsi que je l entendais . j ai vu . je vais vous raconter une histoire . quand j étais drh , un jour , j ai vu arriver un jeune type . c était dans le midi . le gars n était pas vraiment convaincant . il faisait chaud , il avait des manches courtes . tout à coup , j ai vu une cicatrice sur son bras . je lui ai demandé ce que c était . il m a répondu qu il était razeteur . vous savez ce que c est ? non . là bas , dans le midi , ils organisent des courses de taureaux . mais ils ne les tuent pas . ils leur accrochent des ficelles entre les cornes et il faut aller les chercher avec une sorte de crochet . de temps en temps , le taureau attrape un de ces razeteurs . ce doit être désagréable . assez . il y a même des morts . ce garçon s était fait prendre par un taureau qui lui avait laissé cette estafilade . je lui ai demandé s il avait arrêté après cet accident et il m a répondu non , pas du tout , j y suis retourné et je le fais encore . je l ai embauché aussitôt . si ce type a assez de fierté pour retourner se planter devant un animal qui l a envoyé à l hôpital , on doit pouvoir en tirer quelque chose . et ? rien . c est tout . c est ça qu on va vous faire , au stage . des estafilades , et voir comment vous réagissez . je vous le dis parce que vous le savez déjà . j aurais pu vous poser cinquante ques tions de plus et nous aurions perdu notre temps tous les deux . vous êtes trop bien préparé . mais là bas ce sera une autre musique . balles réelles . on dirait que vous avez envie que je me casse la gueule . non , pas du tout , ne croyez pas ça . j ai seulement envie de savoir ce qu il y a à l intérieur de l armure , par curiosité . mais ne le prenez pas pour une invitation à dîner . peut être qu il n y a tout simplement rien . ce n était pas très gentil mais il n y eut pas d autre flèche , et je passai la porte la tête haute . de retour chez moi , anna , ma femme , me demanda comment les choses s étaient passées . je répondis bien , je crois . c était la phrase qu elle entendait le plus souvent depuis deux mois ou peut être depuis le début de notre mariage . je n ai jamais attendu d aide particulière de personne et la meilleure manière d en écarter la tentation reste de répondre bien , je crois à toutes les questions , quel que soit leur objet . kipling , toujours . le sociologue américain riesman a écrit un jour un livre pour expliquer que nous sommes passés d une société composée d hommes qui n avaient besoin de rien pour se construire inner determined à une société composée d hommes dépendant totalement des autres other detertnined . j appartiens résolument à la première catégorie . je sais qu anna en souffre non , c est exagéré : en ressent du dépit . elle pense que je ne lui demande pas de me réconforter parce qu elle n est pas assez importante pour moi . c est tout à fait faux . c est même le contraire . c est parce que je l aime , parce que j ai peur de la perdre , que je ne veux pas lui montrer mes faiblesses . c est le système d éducation en vigueur dans les années soixante , celui que j ai subi , qui a donné le la à toute notre organisation : on est fort , on gagne et on est récompensé ; on est faible , on perd et on est puni . anna ne m a pas épousé parce que je sanglotais contre sa poitrine , mais parce que je réussissais et qu elle avait de moi une image positive . je veux la conserver . les conserver : l image et anna . j ai connu trop de types qui ont perdu leur boulot et puis , tout de suite après , leur femme . parce que leur caractère avait changé et qu ils ne lui apportaient plus ce qu elle désirait . il y a une satisfaction psychologique réci proque , mais temporaire , à échanger un rôle d épouse contre un rôle de mère consolatrice . mais on s en lasse vite ; on ne peut pas réviser durablement toute l architecture sur laquelle un couple est construit . que la force soit avec toi : à l aube du troisième millénaire , c est encore la phrase la plus connue du film le plus connu de l année . nous n avons pas fait beaucoup de progrès depuis les grands singes anthropo morphes . c est la même chose en affaires . ce n est pas nécessairement le plus intelligent qui gagne , mais le plus brutal , celui qui veut quelque chose plus que les autres . anna dit qu elle veut tout partager avec moi , que elle s en souvient très bien elle s est engagée pour le meilleur et aussi pour le pire . que si je garde un jardin secret elle ne pourra pas m aimer tout entier . je suis certain qu elle le croit et qu elle est parfaitement sincère . je suis également certain qu elle se trompe . si je suis éliminé de la course , elle ne cessera pas de m aimer : elle m ai mera différemment . elle aimera quelqu un d autre , un autre moi . c est un trop gros risque . anna a pourtant été exemplaire . quand je lui ai annoncé que je n avais plus de travail , elle n a pas aussitôt conclu , comme beaucoup de ses amies dans la même situation , que nous n aurions donc plus de revenus ou beaucoup moins , la trousse de survie des assedic . elle n a pas pensé d abord à elle . elle a passé un long moment à me déculpabiliser ce qui était inutile , je ne me sentais pas du tout coupable et à me remotiver inutile aussi . je l ai priée assez sèchement d arrêter cette assistance psychologique d urgence et nous n en avons plus parlé . depuis deux mois , elle me demande de temps en temps o j en suis , feignant la distraction , et je réponds inévitablement que j ai des pistes . je vois bien qu elle se fait du souci . pour moi . d ici quelques semaines , quand les premiers impayés arriveront , elle commencera à s en faire pour elle et pour nos enfants . c est là que les choses sérieuses commenceront , quand elle pensera que les enfants sont en danger , à cause de moi . nos deux filles ne risquent pourtant pas grand chose . l aînée , brillante , achève une école de commerce après une mention bien au bac . la fin de l année , on la mettra sur le marché et elle croulera sous les propositions . la cadette pose plus de problèmes . elle essaie vaguement d étudier l histoire de l art dans une faculté de lettres , ce qui me paraît assez peu prometteur . je ne la vois qu une fois par semaine et elle me reproche de l étouffer . peut être l avons nous fait malgré nous , sa mère , sa s ur et moi , et faut il qu elle s en libère . mais je trouve ça long . on aurait pu penser que mon chômage la rapprocherait de moi : je n étais plus , comme son aînée , celui qui a tout réussi , mais comme elle celui qui était en train de tout saccager . eh bien , pas du tout . elle a eu la délicatesse de mettre un bémol à son agressivité mais on voit bien qu elle se retient de quoi ? de m enfoncer ? de se venger ? de danser sur mon cadavre ? mon échec est son triomphe et en même temps elle m en veut de me dérober à sa colère . le résultat est qu elle ne me parle à peu près plus . l atmosphère des déjeuners dominicaux est devenue plutôt pesante ces derniers temps . d autant plus qu anna continue à travailler . elle a eu la sagesse d entrer dans l administration , o le salaire est modeste mais régulier . elle dirige un bureau au rectorat , un morceau de service technique composé à d hommes comme tous les services techniques . elle le mène à la ba guette , ce qui est la seule possibilité dans une telle situation . la maison , elle peut redevenir femme . ce m est une raison de plus de ne pas vouloir changer de rôle . la psychologue de de wavre n a pas cherché à approfondir ma situation familiale . au premier abord , je n ai pas bien compris pourquoi . la force dateurs vous expliquent qu ils n agissent ainsi qu en pensant à leurs enfants . ce n est d ailleurs pas tout à fait faux : un père ferait n importe quoi pour conserver l affection de sa fille et si cela passe par l acquisition d un haras parce que la donzelle éprouve de l affection pour les poneys , il arrachera le haras à coups de couteau . rien n est plus humiliant que de refuser un plaisir à un enfant , non parce qu on l a décidé pour des raisons pédagogiques mais seulement parce que , financièrement , on ne peut pas . mais de wavre savait tout cela , comme ils savaient qu ils n avaient aucun moyen de vérifier ce que j aurais pu leur raconter . quand le meilleur de vos amis divorce brutalement , avouant soudain que sa vie était un enfer depuis des années , on tombe des nues : on n en avait rien perçu . comment pourrait on l enregistrer avec trois croix sur les cases d un questionnaire ? d ailleurs , ils se moquaient bien de ce que je vivais . un seul point les intéressait : y aurait il des répercussions sur l efficacité de mon travail et lesquelles ? pour en juger , ils n avaient pas besoin d étudier le caractère des membres de ma famille : seulement le mien . ce que je vivais était d ailleurs parfaitement anodin : un couple sans nuages , deux enfants con venablement équilibrées l une un peu moins que l autre , pas de drogue , pas de prison , pas de relations douteuses , pas de handicaps , une gestion prudente des finances du ménage . aucun défaut dans l armure , malgré les appréhensions de la psychologue . clean . et j avais envie de continuer comme cela , parce que j y trouvais sans doute une sorte de bonheur , ou au minimum l absence de malheur que souhaitaient les stoôciens . un des grands inconvénients du chômage est qu on a du temps pour réfléchir . on se retourne sur son passé , on le scrute , on le décortique . c est une erreur . car on en vient alors à la conclusion qu on est responsable de la situation dans laquelle on se trouve et on commence à tout détruire , juste parce que cette situation est temporairement mauvaise et qu on a donc d faire une gaffe quelque part . je n avais fait aucune gaffe ou une seule : sous estimer la stupidité de mon ultime employeur . sauf évidemment à tout reprendre de zéro , à travailler plus dur à l école , à choisir un meilleur lycée , à préparer l ena et à devenir inspecteur des finances , poste dans lequel on ne paie jamais aucun errement , même le plus monstrueux . mais si c avait été à refaire , j aurais tout refait de la même façon : j aurais encore épousé anna , j aurais repris les mêmes places sauf la dernière , j aurais acheté le même appartement . j aurais peut être seulement essayé de mieux laisser respirer ma petite cadette . en somme , j étais assez d accord avec moi même . c est pourquoi je répondis à anna : bien , je crois . j avais confiance . le stage commençait un dimanche . au début , c était une chose que je ne pouvais pas croire : beaucoup de cadres s absentaient dès le week end pour d improbables séminaires . je pensais qu ils les passaient blottis au fond d un hôtel de campagne en compagnie d une mignonne secrétaire et je plaignais leurs épouses d avaler des hameçons aussi gros . pas du tout . les organisateurs de réunions se sont plaints du temps perdu en voyage , accueil , prise de possession de la chambre d hôtel , douche d arrivée , et autres formalités qui occupaient toute la matinée du lundi et faisaient perdre au minimum une demi journée . c est pourquoi , désormais , on commence le dimanche soir , après le dîner . je pense que dans vingt ans on commencera le samedi matin avec réception des congressistes entre quatre et six heures , juste avant le lever du soleil . et au xxie siècle on trouvera bien le moyen de supprimer le sommeil , cette désastreuse perte de temps . nous avions rendez vous à la gare de lyon en début d après midi . là , une jeune antillaise en tailleur bleu pas exactement un uniforme d hôtesse , mais quelque chose qui y ressemblait nous a délivré des billets de tgv . nous étions une quinzaine mais , dans le train , nous n avons échangé que quelques mots : nous n étions pas encore un groupe . ensuite , nous avons embarqué dans un autocar qui a pris l autoroute des alpes . un peu après grenoble , il a bifurqué dans les bois sur une dé partementale . plus nous avancions et plus la nature devenait sauvage . les paisibles herbages à vaches faisaient place à des précipices menaçants , les arbres assombrissaient les rayons du soleil , nous longions des cascades , des éboulis . nous nous enfoncions entre des montagnes de plus en plus hautes , rapidement couronnées de neige , et l air devenait plus frais . tout à coup , en sortant de la forêt , nous avons atteint les rives d un lac . il était parfaitement immobile , une plaque de zinc plus blanche que bleue . le car s est arrêté et on nous a fait descen dre . la dame à côté de moi a frissonné et a ouvert une grosse valise pour en tirer un gilet vert . ensuite , elle a d courir derrière le chauffeur qui était déjà en train de charger les bagages sur un chariot . quatre pilotis étaient plantés dans l eau , sup portant une jetée aux planches disjointes . l un d entre eux s amarrait une petite vedette . un homme en est descendu , très noir de poil . il a sauté sur l embarcadère d un mouvement souple et s est avancé vers nous en se dandinant un peu . un jeune homme dégingandé a marmonné , pas loin de moi : le train , le bus , le bateau . . . je suppose que de l autre côté on va trouver des chiens de traî neaux ou un ulm . . . un autre , plus rondouillard , a pris le matelot à partie : y a pas de route ? on va traverser le lac ? le matelot a répondu : non capisco . le petit gros s est retourné vers nous . y a quelqu un ici qui parle italien ? je crois que c est de l italien . on est en italie ? on a passé la frontière ? une autre femme s est détachée du troupeau hébété que nous formions . il y avait peu de femmes avec nous , quatre seulement . celle là était la plus jolie , remarquai je brièvement . moi . elle a commencé à baragouiner avec le marin avant de revenir vers nous . bon , voilà . on va dans une île qui est au milieu du lac . c est là que se trouve l hôtel . le bateau ne peut pas nous embarquer tous , il n a que dix places , il fera deux voyages . il faut qu on se coupe en deux . qui veut y aller en premier ? les plus courageux ont fait un pas en avant . j en étais . par curiosité : ce ne pouvait pas être déjà un test . la traversée fut aussi tranquille qu une promenade sur les canaux de venise . nous étions tous debout dans la vedette il n y avait pas de places assises , accrochés au bastingage et respirant une brise piquante chargée d odeurs de sapin . sans l cher la barre , le matelot a pointé le doigt vers une bosse de verdure plantée dans l eau . e il che andiamo . le rondouillard a insisté , s adressant à la jolie femme : mais c est en france ou en italie ? demandez lui . non , non , c est en france , c est lui qui est italien . en approchant , nous distingu mes les tuiles d une construction , puis les premiers murs , noyés entre les arbres . de l autre côté du lac , il y avait un embarcadère exactement semblable au premier , tout aussi rudimentaire et tout aussi vermoulu . le matelot lança adroitement un cordage , l en roula autour d un des pieux et sauta sur le plancher . siam arrivait . tutti gi , clama t il gaiement sans couper le moteur . il aida la jeune femme à enjamber le garde fou , la portant presque , et resta au même endroit , prêt à secourir quiconque aurait eu une jupe étroite . quand il nous vit tous en sécurité sur la terre ferme , il entreprit de restituer les bagages , lançant les valises sur la jetée avec les délicats ménagements habituels au personnel de piste . puis il relança le moteur et sauta dans la barque . eh , dit le rondouillard , ma valise , elle n est pas là , qu est ce que vous avez fait de ma valise ? le grand jeune homme se mit à rire . c est comme les compagnies d aviation : déjeuner à paris , dîner à new york et bagages à hongkong . a me fait pas rire , dit le rondouillard . la femme intervint . les bagages aussi , ils font deux voyages . ils n ont pas trié les valises , je crois . vous la récupé rerez dans dix minutes . vous êtes déjà venue ici ? questionna le jeune homme . non . j observe , c est tout . moi aussi , j observais . chez de wavre , ils m avaient dit que les deux tiers d entre nous pas seraient à la trappe à la fin du stage . le rondouillard en ferait partie à coup s r . mais la femme se montrait d emblée dangereuse . en trois mots d italien , elle avait déjà commencé à prendre un leadership . dans quelques instants , si on la laissait faire , elle allait nous donner des ordres . je n avais pas non plus ma valise mais à aucun moment je n oubliais pourquoi j étais ici . avant de virer de bord , le matelot tendit le bras en direction d une allée qui remontait vers les b timents . su , dal , andate . . . un oral d italien était peut être la première épreuve . leur place , j aurais plutôt choisi de l anglais ou du chinois . ou quelle langue parle t on à hongkong ? l américain , probablement . . . il faut qu on passe par ce chemin , dit la femme . elle n avait pas commencé sa phrase que j étais déjà devant elle , ouvrant la marche . le rondouillard s adossa à l un des pieux , bras croisés , attendant résolument sa valise au lieu de nous suivre . en haut de l allée , quatre marches livraient accès à l hôtel lui même , b ti à flanc de coteau . c était là que nous attendait le comité d accueil , réduit à une jeune fille en blue jean , réplique féminine du garçon qui faisait la même chose chez de wavre : un visage ouvert , rieur , mobile , qui attirait spontanément la sympathie . c était rassurant : s ils parvenaient à recruter à chaque endroit des réceptionnistes capables de désarmer d un sourire les plus grognons , ils devaient être capables de discerner , en effet , les compétences utiles à n importe quel niveau . il est parfois plus difficile de trouver un bon steward qu un bon analyste financier . la jeune fille nous confia qu elle s appelait nathalie . elle avait l air vraiment ravie de nous voir et elle nous reçut comme si elle avait invité personnellement chacun d entre nous . elle s inquiéta des conditions du voyage , regretta le temps un peu gris , puis , tenant à la main un grand cahier rouge , nous distribua nos chambres . elle répéta chaque nom plusieurs fois tout en fixant dans les yeux la personne interpellée . vieux procédé mné motechnique . comme le savent les agents com merciaux et les politiciens , la seule chose qui ne se pardonne pas , c est d oublier un nom . l interlocuteur n existe plus , il ne se distingue pas de la masse , son individualité est anéantie , son ego humilié ; la plupart des gens ne le supportent pas . nathalie avait été correctement formée : au bout de cinq minutes , elle nous connaissait tous . on va stocker les bagages dans le vestibule au fur et à mesure qu ils arriveront , nous dit elle . nous avons un problème , le garçon d étage est tombé malade ce matin , il faudra que vous veniez les récupérer . un cadre à lunettes dorées et cravate sombre haussa les sourcils . ah bon ? dites moi : il y a encore d autres problèmes ? nathalie lui décocha un sourire radieux . bien s r . le chauffage est en panne , la cui sinière vient d accoucher , on ne nous a pas livré de nourriture et à la télé nous n avons plus que la cassette de fort boyard . non , je blague , tout le reste baigne . mouché , le cadre n eut pas d autre solution que de se joindre à son sourire . les chambres sont à l étage , reprit nathalie . si le numéro commence par un , c est au premier , s il commence par deux , c est au second . ils ne se sont pas vraiment cassé la tête . pas d ascenseur et pas d air conditionné . mais il y a une piscine là derrière . si quelqu un a un harpon et réussit à casser la glace , il a une chance de pêcher un pho que . sans moi , si ça ne vous ennuie pas . mais on a de la chance , il n y a pas encore de neige . est ce que le lac gèle , en hiver ? demanda le cadre . non . trop grand , trop profond . pas assez froid . il faudra aller faire du patinage ailleurs . ah , c étaient les patins à glace , je me demandais ce qui pesait aussi lourd dans votre valise , dit un petit type r blé à la jolie femme qui parlait italien . non , c est mon encyclopédie en quinze volumes , répliqua t elle du tac au tac , pour réviser avant les tests . en quelques mots , nathalie avait réussi à nous détendre , lançant cet insupportable badinage ironique qui inaugure les relations sociales dans notre genre de milieu . elle virevolta gracieusement . vous pouvez aller dans vos chambres prendre une douche dès maintenant , si vous le souhaitez . ce n est pas un ordre , hein , si vous préférez boire un verre au bar , il est ouvert . ah , voilà le reste de l escouade . . . nos compagnons d infortune envahissaient le hall à leur tour , soufflant et ahanant : la pente était raide , ils avaient voulu nous rattraper et étaient montés trop vite . nathalie reprit son cahier . j avais hérité de la chambre , l avant der nière au bout du couloir . elle était meublée dans le style des hôtels de campagne , à l opposé des hilton et des caravansérails internationaux . un grand lit de bois , une couette épaisse , une table de nuit rustique dont le tiroir jointait mal , deux petits rideaux rouges masquant une fenêtre étroite et , à la place des placards muraux , une énorme armoire qui dévorait la moitié de l espace et bouchait à demi l entrée de la salle de bains , un téléphone . je testai le matelas en sautant dessus deux ou trois fois dur , mais pas inconfortable , puis je décrochai le téléphone noir accroché au dessus de l oreiller , seule concession à la mo dernité . je laissai sonner une dizaine de fois . personne ne répondit . peut être nathalie était elle seule à la réception , occupée à répartir les trou pes dans leurs campements . ou peut être voulaient ils nous isoler du monde civilisé . obéissant à nathalie , je pris une douche dans la minuscule cabine cachée derrière l armoire et me changeai . quel genre de look fallait il envisager ? on me l avait jadis appris , le vêtement est le premier des éléments de communication , celui qu on enregistre avant tous les autres . autre façon de dire que l habit fait le moine , s il existe encore des moines . le cadre m interdisait l uni forme habituel , costume gris cravate sombre . j optai pour un blouson beige et un pantalon bleu , décontractés mais chic , intermédiaire accep table entre le costume de ville et le battle dress . un soupçon d after shave et j étais prêt à des cendre . la jeune nathalie , ayant achevé de nous affecter nos quartiers , officiait maintenant derrière le bar . mes compagnons concurrents arrivaient un par un , hésitaient un instant sur le seuil avant de plonger puis se lançaient dans la mêlée . le salon bar était assez grand mais ils le remplirent rapidement . sous les poutres apparentes , ils tour noyaient d un air embarrassé , feignant d examiner longuement le paysage à travers la vaste baie vitrée ou scrutant trop attentivement les petits chromos montagnards qui ornaient les murs . j avais l impression d assister à un vernissage o personne ne connaissait personne et o il n y avait même pas le prétexte de toiles à admirer . apparemment , les autres en étaient au même point : ils réclamaient tous un verre d eau gazeuse puis cherchaient un petit coin tranquille d o ils pourraient observer la foule sans se compro mettre . finalement , l atmosphère un peu lourde qui était en train de s installer fut dissipée par l inévitable boute en train que comporte normalement tout groupe touristique : un méridional extraverti commentant à haute voix tout ce qu il voyait . il nous apprit qu il s appelait morin , qu il trouvait le temps bien frisquet et qu il travaillait dans l emballage . dans un numéro de comique troupier dont la vivacité désamorçait mal la vulgarité , il multiplia les jeux de mots sur sa profession , se disant prêt à emballer nathalie si , comme il e t été naturel , elle le trouvait emballant . nathalie sourit sans répondre . quatre ou cinq personnes s agglutinaient autour de lui , pressées d entamer une joute de plaisanteries . la jolie femme qui parlait italien se tourna vers moi pour me glisser : c est pas possible , il est payé par le syndicat d initiative , non ? je ne trouvai rien de spirituel à répondre . derrière moi , deux cadres plus gés examinaient le portrait d un animal campé sur une arête ro cheuse . pour l un , c était un chamois , pour l autre un isard , mais leurs connaissances zoologiques limitées ne leur permettaient pas de trancher la controverse . le petit homme rondouillard avait pris possession de l un des trois fauteuils et feuilletait une revue touristique avec une moue excédée . au bout d un moment , nathalie frappa dans ses mains pour réclamer notre attention . nous allons maintenant passer à table . après le dîner , à huit heures et demie , vous avez rendez vous dans la salle de travail qui est au premier , juste à droite de l escalier , pour recevoir les instructions . je vous souhaite un bon appétit . un grand type maigre avec une pomme d adam outrageusement proéminente soupira à côté de moi : je vous parie qu on va avoir de la fondue . dans les alpes , ça commence toujours comme ça : la fondue , pour que les gens se mélangent . il perdit . c était de la raclette . la salle à manger était décorée dans le même style que tout le reste : des boiseries couvraient les murs , des poutres massives soutenaient le plafond , une grande cheminée , pour l instant vide , occupait un pan de mur , encadrée d instruments rustiques et anciens aux fonctions énigmatiques . il y avait quatre grandes tables rondes , habillées de lourdes nappes rouges . six places par table et la quatrième était nue . nous nous install mes un peu au hasard , morin le méridional au milieu du petit groupe qui l entourait déjà au bar . j étais placé à côté du monsieur à la pomme d adam extravagante , pour la simple raison qu il avait passé la porte en même temps que moi . peine assis , il me tendit la main et se présenta : hirsch . william hirsch . je suis dans l informatique . il avait une voix très basse et très sonore . je n y connais pas grand chose en anatomie , mais il me semblait que ça ne pouvait pas avoir de rapport avec les dimensions de sa pomme d adam . je lui rendis la politesse . carceville . jérôme carceville . moi , je fais dans le conseil en organisation . alors , vous allez avoir besoin de moi , conclut hirsch . en face de nous , un homme mince habillé très strictement , l un des rares à avoir conservé cravate et costume sombre , sourit derrière ses lunettes sans monture . oui , en général , dit il , il faut commencer par réparer les aberrations de l informatique . hirsch sursauta devant l agression . il n y a pas d aberrations dans l informatique . au contraire , c est totalement logique . l aberration , c est que les hommes ne le sont pas toujours , c est de là que viennent les erreurs . oui , oui , railla le costume sombre , c est ce qu ils prétendent tous . il n y a jamais de bug , n est ce pas ? windows est un système stable et rationnel . quand il plante , c est à dire dix fois par jour , c est la faute de l usager . hirsch rougit légèrement , désarçonné . le costume sombre se tourna vers son voisin , un grand costaud au visage rougeaud . je ne voulais pas embarrasser notre ami . les informaticiens font un peu comme les hommes avec leurs femmes : chacun dit pis que pen dre de la sienne mais n accepte pas que quelqu un d autre la critique . ce n est pas vrai ? le grand costaud opina vaguement et hirsch se détendit . c est vrai qu il y a de temps en temps quelques problèmes , avoua t il . même nous , on ne les comprend pas tous . mais la plupart des gens ne les situent pas là o ils sont vraiment . ils ne se plaignent pas de quelque chose qui ne marche pas , ils se plaignent de quelque chose qui marche mais qu ils ne savent pas faire marcher . neuf fois sur dix , ils ont simplement raté une manip . le costume sombre signa la trêve . tout à fait exact . mais ne me dites pas qu il n y a jamais aucun problème hard . le hard ne pose pas de difficultés , observa hirsch . si une nappe est défectueuse , on la remplace et c est tout . la seule vraie difficulté du hard , c est l absence de standard , de sorte que les matériels ne sont pas toujours compatibles et il y a des conflits . mais si vous essayez de monter une pièce de peugeot sur une renault , c est pareil . non , le vrai emmerdement , c est le soft , les logi ciels . c est là qu il peut y avoir des bugs . d o viennent ils , vous qui êtes spécialiste ? demanda notre cinquième convive , un petit homme aux yeux sournois . hirsch , flatté d être reconnu comme spécialiste , se lança dans un long exposé sur la quantité excessive de lignes que comporte un programme . pendant ce temps , un serveur muet en tenue bleue déposait sur une desserte des quantités de victuailles : fromage coupé en tranches , jambon , bacon , pancetta , cornichons et petits oignons . la table voisine , il y eut une explosion de rires : le méridional avait tout empilé sur la même coupelle avant de l enfourner dans l appareil . il se croit au mcdo , cria quelqu un . les rires continuaient . maintenant , morin essayait de dégager l amas qui s était coincé et qui commençait à fumer . je croisai le regard de l homme en costume sombre . il devait se faire la même réflexion que moi : morin avait réussi les tests préliminaires , il ne pouvait pas être aussi idiot qu il tentait de le faire croire et le coquin cachait son jeu derrière sa faconde . ou alors il y avait deux catégories : ceux qui voulaient vraiment gagner et qui avaient compris que le combat était commencé , et ceux qui étaient venus là après repêchage pour prendre un peu de bon temps avant d être inévitablement éjectés . aucun moment ne me quittait la raison de ma présence : les deux tiers d entre nous ne finiraient pas la semaine . et moi , j avais absolument besoin de survivre . tout en mastiquant mes tranches de fromage , j examinai les participants à la dérobée . le costume sombre était dangereux , la femme qui parlait italien aussi . hirsch ne me menaçait pas ; il était peut être le meilleur dans sa catégorie , pas dans la mienne , nous n avions pas d intérêts divergents . le petit homme rondouillard était trop caractériel pour résister , le gros homme rougeaud trop taciturne , on devait pouvoir l intimider facilement . la tablée de morin ne m effrayait pas : ils avaient envie de rire et de s amuser , au moment m ils manqueraient de la concentration nécessaire . morin lui même devrait être jugé à l usage . trois bons , sept mauvais , un douteux : le compte y était . il en restait cinq autres , le petit homme sournois qui n avait probablement pas les moyens de s imposer mais qui avait certainement ceux de nous créer des problèmes , et les quatre personnes qui avaient échoué à la troisième table , incomplète : la dame au gilet , une autre femme un peu effacée , et deux hommes qui mangeaient sans un mot , un barbu et un chauve . c était la table des vaincus , quatre individus dont aucun ne parlait . au mieux , il en sortirait un . je me tournai vers le costume sombre . il me regardait aussi à la dérobée et , une nouvelle fois , nos yeux se croisèrent . il n y avait aucune expression dans les siens , des yeux de tueur , attentifs et vides . et vous , vous êtes dans quoi ? lui demandai je . il hésita une seconde . j ai une formation de juriste , répondit il . oui , moi aussi j avais eu un biberon et ensuite j étais allé à l école . ce n était pas la réponse que j attendais . j ouvris la bouche pour continuer l in terrogatoire , mais hirsch me devança . juriste , hein ? je comprends pourquoi les informaticiens vous agacent . vous autres , vous ne savez absolument plus quoi faire avec nous . au lieu de protester , le costume sombre ne répondit pas . hirsch essaya de pousser ce qu il croyait être son avantage . parce que vos lois ne tiennent aucun compte de ce que , nous , nous sommes en train de faire . on va beaucoup trop vite . regardez internet , par exemple . personne ne peut réguler ça juridiquement : c est un réseau mondial et il n y a pas de lois mondiales . et quand vous aurez deux jugements dans l ohio et un dans le new hamp shire , expliquez moi comment vous allez les faire appliquer à karachi . . . le costume sombre sourit , ou plutôt étira légèrement en arrière ses lèvres minces . vous avez compris . un détail : je ne fais pas les lois . au contraire . moi , mon job consiste à les contourner . et de ce point de vue , il est vrai que l informatique ouvre des perspectives fascinantes . il n y a pas de règles , c est le vide juridique absolu . la nature en a horreur , paraît il , mais nous , nous adorons ça . le vide . c est là que nous nous épanouissons et que nous faisons de l or . j intervins : vous devriez écrire un livre . loge de la vacuité , par . . . comment déjà ? il retira sa coupelle de la plaque chauffante , gratta soigneusement le fromage et coupa en deux un petit oignon d un geste précis . puis il releva la tête . charriac . emmanuel charriac . loge de la vacuité . . . intéressant . mais si c est vide à ce point , qui le lira ? quelle importance ? dit le petit homme sournois . en général , un livre ne contient qu une idée , étirée jusqu à la nausée . vous lisez l article qui le résume , vous avez lu le livre . les deux cents autres pages , c est pour prouver l idée . la démonstration du théorème . on ne s en sert jamais , on ne se sert que du théorème . si vous aviez fait une grande école mathé matique , un , la théorie vous intéresserait plus que le résultat , deux , vous ne seriez pas ici , répondit charriac avec l expression d une grenouille guettant un moustique . comme j allais le découvrir par la suite , c était typique du mode de raisonnement de charriac . allant plus vite que tout le monde , il ne répondait pas à votre question , mais directement à l ob jection que vous ne manqueriez pas de faire à sa réponse . il visualisait les implications de chaque phrase et bondissait à la conclusion en négligeant le dialogue intermédiaire . ils n étaient que deux dans ce cas là : lui et le barbu à la table de quatre . les entendre discuter était épuisant . mais j ai fait une grande école , protesta le sournois . enfin , pas polytechnique ni centrale , mais une école réputée . ah , moi aussi j aime bien la province , dit charriac avant de se taire . le dialogue normal e t été : ne école à paris ? non , en province . videmment , les grandes écoles sont à paris et les écoles seulement réputées en province . et vous aimez la province ? oui , bien s r . ah , moi aussi j aime bien la province . charriac avait sauté quatre phrases sur cinq . le surlendemain , pour désarmer ce que pouvait avoir d inquiétant une telle rapidité , il prétendit s épouvanter du temps perdu et de la salive g chée en propos attendus et inutiles . au dessert , on nous servit une part de forêt noire . le méridional s étonna bruyamment de l absence de fromage , déclenchant de nouveaux rires effarés . tout le monde s amusait bien à sa table , sauf la femme qui parlait italien , et ils venaient d entamer la troisième bouteille de vin blanc . ensuite , on nous apporta du café et nathalie réapparut . elle n avait pas dîné avec nous . personne ne s en était étonné : elle faisait partie du personnel et nous étions dans un hôtel , pas dans une colonie de vacances . mais il n y avait non plus aucun des animateurs de de wavre . il est huit heures vingt cinq , déclara t elle . huit heures trente , réunion . réglez vos montres , ajouta le méridional . je ressentis au creux de l estomac ce léger pincement d appréhension qui précède les instants importants . salle de travail . . . c était un curieux nom , plus approprié pour une clinique d accouchement . mais peut être était ce bien de cela qu il s agissait . la salle en question était séparée en deux par une cloison mobile mal refermée . d un côté , une vingtaine de chaises , chacune munie d un plateau pour écrire , comme dans les lycées , faisaient face à deux fauteuils spartiates , de ces sièges ergono miques sur lesquels il est impossible de s asseoir quand on n a pas exactement la taille standard . dans un coin , un paperboard et une petite table sur laquelle trônait un bocal rempli de feutres . l ensemble faisait plutôt , disons : économique , pour ne pas employer l adjectif minable . on se serait cru dans une session de formation pour handicapés sociaux lourds . mais l autre moitié de la salle , qu on distinguait à travers la jointure du rideau , semblait beaucoup plus proche de ce que nous attendions : des rangées d ordinateurs isolés les uns des autres par des plantes vertes et des tablettes de dégagement , un grand écran vidéo de dans le fond , deux caméscopes posés sur une table , tous les hochets de la communication moderne . ce devait être pour plus tard . deux inconnus occupaient déjà les lieux quand nous y entr mes . l un était plutôt grand , presque complètement chauve mais muni d une barbe touffue comme si les pilosités de son cr ne avaient glissé sur son menton . c était l autre qui attirait le regard . il avait une cinquantaine d an nées marquées par des rides profondes sur un vi sage buriné et bronzé de loup de mer . des yeux verts et des dents trop blanches complétaient un physique d acteur de cinéma . musclé , les épaules puissantes , le ventre plat , il faisait partie de ces gens dont la seule présence modifie l atmosphère d une pièce . nathalie , assise dans un angle , en paraissait presque terne . ainsi qu il le précisa tout de suite après nous avoir souhaité la bienvenue , il s appelait joseph del rieco , chef de projet chez de wavre . c est moi , expliqua t il d une voix profonde d avocat , qui suis là pour vous ausculter sous toutes les coutures . mais rassurez vous , en général , tout se passe bien . la dernière tentative de suicide remonte à plus de six mois . son opening joke ne nous arracha que des demi sourires compassés . nous consacrerons la journée de demain à des tests , poursuivit il . ensuite , nous entrerons dans des phases de simulation . un peu comme les pilotes d avion : avant de les l cher aux commandes d un jumbo jet qui co te un demi milliard et qui transporte des centaines de gens , on les essaie en simulateur au sol , en situations critiques . et après on leur dit : toi , tu feras une ligne transat lantique , toi on va te donner un avion de chasse et toi un ulm . c est exactement ce que nous allons faire . nous vous placerons en situation de crise et nous verrons comment vous réagissez . ensuite , nous vous dirons : toi , tu peux diriger microsoft et toi un camion de pizzas au maximum . c est une responsabilité aussi lourde que dans l aéronautique . aux commandes d une entreprise , quelqu un qui ne tient pas le choc peut faire lui aussi des milliards de dég ts et des milliers de cadavres de salariés et d actionnaires . on verra aussi quel est votre style de commandement et comment vous vous comportez en équipe . au japon , quand ils embauchent un cadre , ils l en voient une semaine en haute montagne . pour qu il comprenne qu une cordée vaut ce que vaut son élément le plus faible , que si quelqu un tombe dans un ravin tout le monde tombe avec lui , que l équipe ne peut pas aller plus vite que son membre le plus lent . voilà le programme . je ne peux pas vous en dire plus , ce sera la surprise . quelqu un a t il une question ? son petit discours achevé , il nous dévisagea brièvement les uns après les autres . pas comme les conférenciers qui ont appris à regarder tour à tour chaque auditeur pour n exclure personne , mais comme s il cherchait déjà à nous percer à jour . curieusement , son visage était à la fois cordial et résolu , presque agressif . ce type là devait être implacable . il reprit sur un ton un peu adouci : tout cela aura l air d un jeu . mais , vous le savez , ce n est pas seulement un jeu . il y a des jeux extrêmement sérieux . celui ci en est un . vous savez tous ce que nous pouvons faire pour vous si vous gagnez . mais , rassurez vous , si vous perdez , il ne vous arrivera rien . vous aurez passé une semaine dans un cadre enchanteur avec des gens très sympathiques et voilà tout . sur la dernière phrase , il eut un sourire ironique . ensuite , il tendit un bras négligent vers le barbu qui semblait somnoler derrière lui . jean claude , mon assistant . il sait faire marcher tout ce que , moi , je ne sais pas faire marcher : les ordinateurs , la vidéo , les micros , tous ces trucs qui ne sont jamais au point . et quand quelque chose ne marche pas , c est forcément sa faute . c est très pratique , comme ça je n ai jamais rien à me reprocher . non , sérieusement , il est très fort . si vous avez un problème technique , adres sez vous à lui . seulement technique . le reste , il ne sait pas . nathalie , vous la connaissez déjà . ne cherchez aucun réconfort auprès d elle , nous ne l avons pas engagée comme brancardière . et il est inutile de lui raconter votre vie , ça ne l intéresse pas . nous commencerons tous les matins à neuf heures et nous finirons . . . eh bien , quand nous finirons . si vous avez besoin de quelque chose de personnel , un médicament ou des chaussettes de rechange , prévenez vingt quatre heures à l avance , nous irons le chercher . vos frais . d autres questions ? nathalie toussota avant de prendre la parole à son tour . après le baryton de del rieco , sa voix paraissait soudain menue . petit déjeuner de sept heures à huit heures et demie , au restaurant . nous ne servons pas dans les chambres . déjeuner entre douze heures trente et treize heures , dîner entre dix neuf heures trente et vingt heures . un certain moment , peut être préférerez vous sauter le repas . dans ce cas , demandez moi des sandwichs une heure avant . passez toujours par moi . le reste du personnel n est pas habilité à vous répondre . il y a une salle de musculation au sous sol et la télévision dans le salon . je ne crois pas que vous ayez le temps de vous baigner , mais si c était le cas , méfiez vous , les eaux du lac sont très froides . il n y a que m . del rieco qui ait réussi à s y lancer . del rieco exhiba ses dents impeccables . ah oui , la fois o j ai eu ma pneumonie , plaisanta t il . la dame au gilet leva un doigt timide . et si quelqu un tombe malade , qu est ce qui se passe ? del rieco reprit son sérieux . normalement , ça ne doit pas arriver , vous avez tous subi les examens nécessaires . si c est un rhume ou une cheville foulée , nous avons ce qu il faut . nathalie a été infirmière . si c est une crise cardiaque , c est beaucoup plus ennuyeux . le samu doit mettre à peu près deux heures à envoyer un hélicoptère . dans le cas o la personne souffrirait trop , nous envisagerions de l achever . mais on n a jamais eu ce problème . en revanche , il arrive que des gens craquent , ou plus simplement renoncent . nous les évacuons tranquillement et le soir même ils sont chez eux . ce n est pas fréquent . une simple correction des lacunes des tests du siège . l homme à la pomme d adam dressa le bras à son tour . est ce que vous avez des statistiques ? sur les résultats ici ? pour qu on ait une idée . . . del rieco plissa les yeux . sans se retourner , il fit signe à son assistant . jean claude , les stats . vous savez , ça n a pas beaucoup de sens . tous les groupes sont différents . parfois , on ne retient presque personne , parfois presque tout le monde . nous n avons pas de ratios obligatoires . de mémoire , on en case à peu près un tiers dans les jours qui suivent , un autre tiers reste dans nos fichiers pour le cas o l économie aurait besoin de tout le monde , le dernier tiers est éliminé . sur un an , c est à peu près ça . mais chaque session a sa propre dynamique , plus ou moins dure . c est ça , confirma jean claude en compul sant quelques feuillets d imprimante . bien , acheva del rieco , pour finir , on va sacrifier à l usage et je vais vous demander de vous présenter . bien s r , nous savons tous qu il est impossible de retenir quinze noms , non , seize , et que cette cérémonie est inutile . mais dans la tête de chacun , il y en a deux ou trois qui vont émerger et ça nous servira plus tard . tranquilles : ce n est pas un test . le petit homme rondouillard avait tiré un organizer de sa poche . del rieco fronça les sourcils . non , non , on ne prend pas de notes . j ai dit que ce n était pas un test . l autre ne baissa pas la tête . si ce n est pas un test , il n y a pas de protocole , on peut faire ce qu on veut . vous me com pliquez seulement un peu la t che : je vais tout retenir et l écrire sur ma machine en sortant d ici . le regard de del rieco se durcit . nous en avions tous conscience : le bonhomme l avait pro voqué à dessein . avant même qu il ne nous teste , le rebelle avait décidé de le tester , lui . c est ce qui se passe en général le premier jour d une classe de collège et nous étions curieux de voir comment il allait s en tirer . très bien , dit il . je suis censé analyser tout ce qui se passe , alors , je vais l analyser . je donne une consigne et ce monsieur prétend ne pas l ap pliquer . pourquoi ? parce qu il veut voir si je vais céder et qui est le patron . alors , voilà : vous faites ce que vous voulez , mais dans le cadre que , moi , je définis . si le cadre ne vous plaît pas , vous reprenez le bateau . je n ai pas à me justifier ni à expliquer pourquoi je fais ceci plutôt que cela . nous ne sommes pas en démocratie participative . ce n était pas un test , je l ai dit . mais vous avez voulu créer un rapport de forces et , bon , maintenant c en est un . vous rentrez votre truc et si vous voulez écouter ce qui se dit et l écrire ensuite , c est votre affaire . mais si je dis pas de notes , c est pas de notes . ai je été suffisamment clair ? le petit homme lui jeta un regard de haine et rempocha son organizer . au lieu de marquer un point , il en avait perdu un . ce n était pas très malin . pour aggraver son cas , il bredouilla quelques excuses : désolé , je ne voulais pas faire une histoire , ça me paraissait simplement plus pratique , c est tout . del rieco enregistra sa capitulation et se rasséréna . c est plus pratique , vous avez raison . mais ce n est pas mon idée . pour l instant , vous êtes tous à égalité et personne ne met un pied au delà de la ligne de départ , le starter n a pas encore tiré son pistolet . bon , c est oublié , on y va . comme del rieco l avait pronostiqué , je ne retins pas la moitié des noms . j essayai d associer systématiquement chaque patronyme à une caractéristique physique : hirsch et sa pomme d adam , morin et son accent marseillais , charriac et ses lunettes sans monture . le petit homme sournois s appelait pinetti et la jolie femme qui parlait italien laurence carré . le gros rougeaud avait un nom qui , comme charriac , commençait par cha : chamont , chavet , chaquelque chose , et le barbu un nom à consonance arabe . le petit rondouillard qui avait cherché la bagarre s appelait aimé leroy et la dame au gilet parla si doucement que personne ne comprit ce qu elle disait . tout le monde avait une spécialité . hirsch répéta qu il était informaticien et charriac juriste , morin était cadre commercial , pinetti conseiller financier , et laurence carré avait été drh puis directrice de la communication . quant à aimé leroy , encore vexé de son algarade , il se définit comme cadre sans plus de précision . il y avait encore une directrice de secrétariat particulier , un ingénieur en quoi ? mystère , un directeur de la formation , et diverses autres variétés zoologiques . visiblement , on ne trouvait pas deux personnes avec le même métier et toute la palette des fonctions était représentée . de wavre avait d calculer son coup pour éviter les concurrences directes . seuls , deux d entre nous n avouèrent pas leur ge . naturellement , c étaient les deux plus vieux . ils devaient friser ou avoir dépassé la cinquantaine , qu ils savaient être une clause éliminatoire dans le milieu économique actuel sauf pour le grand patron : lui peut avoir quatre vingts ans sans inconvénient si ses collaborateurs en ont moins de la moitié et ses secrétaires à peine le quart . quelques uns firent allusion à la région qu ils habitaient paris , pour la plupart . les autres s en gardèrent bien . ce niveau là , la mobilité est indispensable , faire allusion à des racines locales pourrait vous empêcher de participer à la mondialisation . morin s en tira avec un petit speech qu il avait d répéter souvent : moi , j habite marseille . si je vous avais dit rennes ou strasbourg , personne ne l aurait cru . j ai pas l accent de la télé , mais j utilise les mêmes mots que vous , ou presque , et je vous montrerai que je suis aussi bon . cinq ou six déclarèrent qu ils étaient mariés et qu ils avaient des enfants , ce qui est censé rassurer les employeurs . les autres n en parlèrent pas , même ceux qui portaient une alliance . un grand garçon maigre et très brun assura avec fierté qu il avait été sélectionné aux jeux olympiques ; on ne lui demanda pas dans quelle discipline . le tour de table me laissa pensif . habituellement , dans ce genre d exercice , le premier à parler donne le ton . les autres se contentent de reprendre les mêmes items , y ajoutant un détail personnel original . ici , tout le monde surveillait tout le monde . loin de vouloir briller , on s effor çait d en dire le moins possible . personne ne posa de questions et del rieco n intervint à aucun moment . il est vrai qu il devait avoir toutes nos fiches et en savoir plus long sur chacun de nous qu on ne pouvait l imaginer . il ne se présenta pas lui même plus avant et leva la séance sans commentaire . il n était pas dix heures et personne n avait sommeil . morin trouva trois partenaires pour jouer aux cartes , hirsch s accouda au bar pour discuter informatique avec celui qui avait un nom arabe , pinetti alluma la télé . je sortis prendre l air sur le perron . laurence carré , assise sur une grosse pierre , fumait une cigarette en regardant le lac . une petite brume gothique flottait à la surface . je m approchai d elle . on croirait lamartine en train de composer le lac . elle ne se retourna pas mais répondit : ce n est pas ce lac là . et lamartine , malgré son nom , était un homme . je m assis à côté d elle , à même le sol . la martine . je n y avais jamais pensé . vous croyez qu il était gay ? elle ne releva pas cette remarque un peu stupide . elle regardait le ciel , illuminé d un feu d ar tifice d étoiles . c est à cause de la pollution , dis je . elle finit par me jeter un regard . dans la pé nombre , je ne distinguais qu une joue lisse et la courbe de son épaule . quoi , la pollution ? sa voix était aussi fraîche que l air ambiant . visiblement , je la dérangeais dans ses méditations . les étoiles . on en voit beaucoup plus parce qu il n y a pas de pollution . d un mouvement las , elle se détourna . non . faux . c est à cause des lumières . paris et dans les grandes villes , il y a trop de lumières . il y a quelques années , une comète est passée . en ville , on ne la voyait pas . il fallait aller dans la campagne , là o il fait vraiment noir . si vous éclairez une lumière , elle disparaît . machinalement , je ramassai un galet et , me levant , allai le jeter dans le lac . au bruit , il fit un ricochet avant de s enfoncer . puis je revins vers elle . c est un peu ce que nous allons faire , non ? nous éclairer les uns les autres jusqu à ce que quelques uns disparaissent . comme elle continuait à ne pas répondre , je regagnai l hôtel . peut être avait elle cru que je cherchais à la draguer . pourtant , je n avais vraiment pas la tête à une chose pareille . je montai dans ma chambre et je lus quelques pages d un roman policier avant d éteindre . sous la couette , il faisait chaud et je m étirai paresseusement . je ressentais ce mélange d appréhension et d excitation qu on appelle le trac . mais l excitation l emportait et je mis un moment avant de m endormir . le lendemain matin , je descendis avant huit heures . j étais pourtant parmi les derniers . la salle à manger ressemblait à un salon de coiffure : ils avaient tous les cheveux encore humides de la douche , les hommes étaient rasés de près , sentant un peu trop le déodorant frais et la lotion after shave . ces parfums variés se mêlaient à l odeur des croissants chauds et du café en une étrange synthèse , la fragrance habituelle du dynamisme matinal , hygiène , santé et énergie . laurence carré avait revêtu ses peintures de guerre , les lèvres un tout petit peu trop rouges et les cils un tout petit peu trop noirs . les gens s asseyaient aux places libres au fur et à mesure de leur arrivée . je me trouvais entre deux personnes dont je n avais pas retenu les noms . eux semblaient persuadés de s être déjà rencontrés . ils avaient travaillé dans le même groupe pétrolier , mais pas dans le même service , et ils cherchaient o ils avaient pu avoir l occa sion de se croiser . ils avaient l air ravis et surpris de cette coôncidence . ce n était cependant pas très étonnant : tous les milieux sociaux sont suffisamment étroits pour que , en rassemblant seize personnes au hasard , on en trouve au moins deux qui aient un lien quelconque . finalement , en comparant les dates , ils conclurent qu ils n avaient eu le même employeur que pendant six mois . après le petit déjeuner , il y eut un court moment de battement . il n était pas encore neuf heures . les fumeurs sortirent sur le perron pour s adonner à leur vice , les autres se battirent pour jeter un coup d il au journal local ou téléphoner à leurs familles . charriac avait ouvert un ordinateur portable et consultait sa messagerie internet . en passant , je lui lançai : je ne sais pas si c est très permis , ça . . . il leva à peine la tête . tout ce qui n est pas interdit par la loi est autorisé . c est dans la constitution . je ne le laissai pas avoir le dernier mot . mais on vous a dit hier que ce n était pas une démocratie . il s entêta . alors , comptez moi dans les guérilleros . j abandonnai . la matinée fut studieuse . des tests , encore des tests , des quantités de pages à remplir , assis sur les chaises d étudiants , chacun pour son propre compte . les questions étaient très variées . on re connaissait , ici et là , des bribes de projectifs dont on nous avait appris les pièges . mais , la plupart du temps , il s agissait de mises en situation . que faire dans tel et tel cas ? faut il renvoyer un comptable efficace mais malhonnête ou se contenter de le sermonner ? le renvoyer ; impuni , il recommencera . faut il porter plainte si des indélicatesses apparaissent , même si l image de la société risque d en souffrir ? oui ; tôt ou tard , ça se saura et on vous reprochera d être resté inerte . comment arbitrer une tension irréductible entre un chef d équipe raciste et un employé africain ? les renvoyer tous les deux : en cas de conflit , ne jamais donner raison à qui que ce soit , c est une entreprise , pas un tribunal . au bout de trois pages , j avais déjà licencié une dizaine de personnes . ironie ou sadisme , on nous demandait , à nous , si , en quelque sorte , on avait eu raison de se priver de nos services . mais nous étions déjà , par anticipation , de l autre côté de la barrière , et en changeant de position on change de point de vue . les autres dilemmes qu on nous soumit étaient du même tonneau . quelques uns abordaient la vie privée et la morale en général , mais la plupart portaient sur des problèmes que rencontraient effectivement les entreprises . nous pouvions répondre par oui ou par non , ou bien justifier notre option . aucune question n était trop difficile . il fallait seulement voir un peu plus loin que le bout de son nez et étudier les conséquences à terme au lieu de régler impulsivement le cas immédiat . très habilement , ils n avaient inclus aucun item concernant les syndicats ou les partis politiques , de peur d encourir les foudres de la cnil ou de voir quelque mécontent transmettre le document à la presse . en revanche , quelques questions apparemment anodines portaient sur la politique économique nationale . monnaie forte ou monnaie faible , par exemple . faible ; seules les banques ont intérêt à une monnaie forte , et je n avais pas envie de travailler dans le secteur bancaire . ou encore , les heures : on se devait d être contre , sauf si on cherchait un emploi de permanent syndical ou de ministre . au reste , ce point ne concernait pas les cadres que nous étions . autour de moi , mes concurrents ne tiraient pas trop la langue . aucun ne s absorbait dans la contemplation de la fenêtre , comme on le fait d habitude quand on passe un examen . ils voulaient donner l impression que tout cela était trop facile et qu ils répondaient rapidement . pourtant , la performance n était pas chronométrée et même del rieco avait quitté la salle dès le début , nous laissant sous la surveillance inoffensive de son assistant : personne n avait intérêt à copier sur le voisin . nous e mes droit à un test de couleurs dont je ne compris pas le sens . enfin , la dernière page , blanche , nous invitait à proposer librement notre appréciation . j écrivis qu il était délicat de fournir des réponses générales quand chaque cas était spécifique et que , s il était bon d avoir des principes , les données particulières pouvaient donner prétexte à dérogation . midi , le dénommé jean claude releva les copies . au bar , o personne ne prit d alcool , morin se lança dans une grande discussion avec aimé leroy , le petit homme rondouillard , sur la question du racisme . dans son entreprise , disait il , quatre vingts pour cent des ouvriers étaient maghrébins . si un chef d équipe faisait preuve de racisme , il fallait le renvoyer ou affronter une grève générale . leroy ergotait . selon lui , un fran çais sur trois se définissait comme raciste et il était plus habile de convaincre que de frapper . morin lui répondit qu on ne pouvait pas convaincre un raciste , pas plus que rendre intelligent un imbécile . personne d autre n eut l imprudence de se mêler à la querelle . comme à la sortie d une épreuve du bac , chacun cherchait à savoir ce qu en avaient pensé les autres . le gros homme rougeaud finalement , il s appelait chalamont déclara sentencieusement qu il y avait quelques très mauvaises réponses mais aucune vraiment bonne parce qu il s agissait toujours de situations o on intervenait trop tard . j ai trouvé quand même très personnelle la question sur le divorce , dit la dame au gilet . nous en déduisîmes qu elle était divorcée . c est comme les couleurs , dit hirsch . ils voulaient savoir si on était daltoniens , ou quoi ? non , non , c est le fin du fin , répliqua pinetti . il y a même des types qui soignent par les couleurs . vous avez une angine , ils vous font voir du bleu et ça vous guérit . et ça marche ? demanda hirsch . pinetti se mit à rire . non , bien s r . sauf si on y croit , intervint le barbu . partant de l idée que le tiers au moins des maladies est psychosomatique , si vous y croyez , n importe quoi vous guérit , une tisane , lourdes , pourquoi pas une couleur ? oui , mais enfin , ça , c est des trucs de charlatan , s indigna hirsch . et l astrologie ? demanda pinetti . il y a quelques années , on avait droit à tout , la graphologie , le transit de la lune en maison quatre , tout . vous arriviez avec un diplôme du mit et on vous disait que votre jupiter était mal placé . hirsch se tourna vers laurence carré . c est vrai ? je peux pas le croire ! vous avez utilisé ça , vous , comme drh ? elle répondit brièvement on sans lui accorder un regard . nathalie mit fin au débat en annonçant que le déjeuner était servi . l après midi se révéla beaucoup plus intéressant . cette fois , del rieco officia en personne . nous allons , nous dit il , faire quelques petits jeux , juste pour nous détendre . voici le premier . vous êtes porte parole d une société de construction et vous venez d apprendre qu il y a eu un accident sur un chantier . un étage s est effondré et il y a des victimes , vous ne savez pas combien . vous allez , en dix minutes , rédiger un communiqué et ensuite vous nous le lirez . videmment , comme chacun de vous pourrait être influencé par ce qu auront raconté ceux qui vous précèdent , vous me remettrez vos communiqués tous ensemble et vous n aurez pas le droit de sortir de votre texte . dix minutes . notez que c est à peu près le temps qui sépare l annonce de l acci dent et le premier coup de fil de journaliste . ah , naturellement , je représenterai tout seul la presse et je pourrai poser des questions . mais pas vous . okay ? aimé leroy leva la main . eh , je ne sais pas faire ça , ce n est pas mon boulot . ceux qui ont déjà travaillé dans ce genre seront avantagés . moi , si j étais chef d entreprise , j aurais un type pour ça et je lui laisserais le bébé . oui , mais , voyez vous , répondit del rieco , le type que vous payez pour ça est justement en congé et l immeuble ne l a pas prévenu avant de s effondrer . vous êtes seul à bord et les journalistes téléphonent . en général , c est comme ça que ça se passe . vous avez le droit de leur dire que personne n est habilité à communiquer , ce peut être une option . vous de voir . rassurez vous , il y aura d autres jeux mieux dans vos cordes , personne ne sera lésé au bout du compte . leroy marmonna quelque chose d indistinct et se rassit d un air boudeur . top , dix minutes , lança del rieco . le délai achevé , il empila nos communiqués sur sa table et pria la dame au gilet de commencer à lire le sien . elle fut catastrophique . la plupart des autres ne se montrèrent guère meilleurs . aimé leroy , fidèle à son mécontentement , déclara sèchement qu il fallait attendre les experti ses et qu il n en savait pas plus pour l instant . hirsch bafouilla , entrecoupant sa performance de sourires qu il voulait rassurants et qui lui donnaient l air d un trisomique . morin eut des accents de sincérité mais , voulant trop en faire , dé borda de son texte , ce qui lui attira une glaciale mise au point de del rieco . laurence carré se révéla efficace . il est vrai qu elle passait juste après pinetti , qui ne nous regarda jamais dans les yeux et dont l air chafouin finit par nous convaincre qu il y avait en réalité des centaines de morts et que sa société avait beaucoup de choses à cacher . elle , au contraire , décrivit la situation d une voix coupante , se bor nant aux faits indubitables . del rieco , pour la première fois , intervint . il avait laissé les autres s enfoncer tout seuls mais il décida de la titiller . combien y a t il exactement de victimes ? nous ne le savons pas encore , répondit laurence . vous ne le savez pas encore ou vous ne voulez pas le dire ? elle se tourna vers del rieco , jouant le jeu . coutez , vous êtes journaliste , vous êtes un professionnel et moi aussi . vous savez comment ça se passe quand se produit un drame pareil . il arrive que plusieurs jours s écoulent avant le bilan définitif . je vous donne toutes les informations que j ai , je ne peux pas vous donner celles que je n ai pas . mais c est deux ou c est vingt ? insista del rieco . deux ou vingt , de toute façon c est trop . permettez moi d avoir une pensée pour ceux qui sont encore sous les décombres et que nous cher chons à dégager . c est à eux que je songe en ce moment . j espère que nous en sortirons vivants la plupart . eh , objecta aimé leroy , elle sort de son texte , ça ne va pas ! del rieco sourit , amusé . d un geste , il invita laurence carré à quitter la tribune . charriac lui succéda . lui aussi s r de lui , trouvant d emblée la bonne distance , laissant percer une émotion contenue tout en déroulant son exposé . quant aux responsabilités , conclut il , évidemment l enquête les établira . si notre société devait être impliquée , si nous avions commis une faute , nous ne nous déroberions pas et nous en tirerions toutes les conséquences . pour l instant , rien n est établi et nous n avons que des hypothèses contradictoires . mais je vous promets il pesa lourdement sur ce mot que vous saurez tout . c est une chose que nous devons à la presse mais surtout aux familles des victimes . c est une tragédie qui nous bouleverse tous . nous voulons nous aussi la vérité parce que nous voulons retrouver le sommeil . mais le sommeil de vos victimes , lui , sera éternel , coupa del rieco . charriac le toisa avec une sorte de mépris . je vous envie d avoir le c ur à faire des jeux de mots . moi , je suis désolé , je viens de perdre tout sens de l humour . et pour longtemps . il regagna sa place dans un grand silence . il avait été si bon que nous avions tous l impression que la catastrophe était réelle , qu il y avait effectivement de malheureux ouvriers coincés sous des blocs de béton . j étais le dernier . il ne m avait pas facilité la t che . del rieco me tendit mon texte et je décidai tout à coup de n en tenir aucun compte , rejoignant la rébellion . tout avait été dit et tous les registres essayés . en restant dans le même champ , je ne pouvais pas faire beaucoup mieux . tout à trac , j impro visai : quinze heures vingt trois , un accident s est produit sur un chantier dépendant de notre compagnie . la police a été alertée immédiatement et a mis en place un plan de secours . notre propre société a été prévenue à quinze heures quarante quatre par un coup de téléphone d un contremaître dont je vous fournirai le nom et les coordonnées . il nous a dit qu un étage s était effondré et qu il y avait des victimes . il était très ému et il n a pas mentionné les causes de l acci dent . c est le seul contact direct que nous ayons eu . d après nos relevés , seize ouvriers travail laient sur ce chantier . ils n étaient pas tous au même étage mais nous pensons que plusieurs d entre eux pourraient se trouver parmi les victimes . il n y a pas de raisons de croire que des personnes extérieures à l entreprise puissent être concernées , ce chantier n était pas ouvert au public . nous ne savons absolument rien de plus à l heure o je vous parle . les pompiers et les am bulanciers sont en train de travailler sur les lieux et je vais aller tout de suite les rejoindre . la pré fecture ouvre une salle de presse . je vous y ren contrerai vers dix sept heures , à temps pour vos éditions de début de soirée . je vous donnerai à ce moment là des informations plus complètes et plus s res . je vous remercie . sans regarder del rieco , je rompis et revins à ma place . hirsch , assis à côté de moi , me fit une moue approbatrice , glissant à mi voix : très pro . del rieco me lança un long coup d il inex pressif . il devait être furieux mais il ne voulait pas créer un nouvel incident . après avoir complété ses notes , il se leva et croisa les doigts devant lui comme un conférencier , se balançant un petit peu sur ses jambes . si nous étions dans une session de formation , j aurais un certain nombre de remarques . mais nous ne sommes pas ici pour vous améliorer , même si quelques uns en auraient peut être besoin . au point o nous en sommes , c est trop tard . une exception près , vous avez joué le jeu et . . . quelle exception ? sursauta aimé leroy . moi ? non , pas vous . laissez moi piloter ce stage à mon idée et cessez de m interrompre . nous allons passer à un autre genre . il s agit cette fois d un entretien d emploi . . . a , on connaît , me glissa hirsch . spécialistes . . . . o vous jouerez le rôle du drh . vous allez . . . inévitablement , leroy se mit à protester : coutez , il y a une personne ici qui a été directrice de la communication et aussi drh . tous vos sketches sont faits pour elle . il n y a qu à la déclarer hors concours et faire quelque chose qui nous intéresse , nous ! c est moi que vous visez ? demanda laurence carré . sauf quand elle avait parlé à l italien du ponton , je ne l avais jamais vue sourire et sa voix aurait glacé un vampire . leroy ne se déroba pas . oui , c est vous , pourquoi , il y en a plusieurs ? et vous pensez quoi ? que je suis la cousine de ce monsieur ? ou sa maîtresse ? qu il a tout arrangé pour moi ? eh bien , si c était le cas , je serais très flattée , mais , voyez vous . . . del rieco tapa sur la table . a suffit ! monsieur leroy , faites moi la gr ce d attendre la fin du stage . si vous n êtes pas content , vous pourrez toujours écrire à de wavre international pour leur expliquer que je me suis montré d une révoltante partialité . comme vous l avez remarqué , il y a de tout ici . c est un hasard si une personne présente des caractéristiques qui l avantagent le premier jour . au moins en théorie . mais c est comme le tour de france : il y a des rouleurs et il y a des grimpeurs . dans les éta pes de plaine , les rouleurs gagnent . on verra en montagne ce que vous nous montrerez , si vous en êtes capable et si vous arrivez jusque là . leroy fit la grimace et se tut . laurence carré leva un menton dédaigneux . les entretiens d embauche furent inégalement amusants . del rieco remettait à chaque candidat un cv imaginaire et observait si celui qui faisait le drh en déjouait les pièges . si plusieurs jouè rent volontiers le jeu , d autres s ingénièrent à poser des problèmes insolubles à leur interlocuteur : parcours accidentés , tares irrémédiables mentionnées en passant . morin se livra à un numéro ahurissant de méridional bègue mais expert mondial en métaux rares qui nous tira de grands rires . la fin de chaque interview , le drh rédigeait une brève note concluant ou non à l embauche . je tombai sur l homme dont le nom avait une consonance arabe , el fatawi ou quelque chose d ap prochant , et je décidai de le recruter comme chef de la sécurité , à la condition qu il m apporte rapidement son casier judiciaire j avais vite compris que c était là qu était le bug . puis je fis face à chalamont , proposant ma candidature à un emploi de responsable de la formation . le malheureux ne posa pas les bonnes questions et ne sut jamais que j étais censé avoir été viré de l ensei gnement privé pour harcèlement sexuel : il m en gagea . alors que le soir tombait , nous d mes défendre des points de vue divergents au cours de trois tables rondes successives , l une sur le dopage des sportifs , la deuxième sur la libéralisation du cannabis et la dernière sur le sort des mineurs délinquants . l exercice s apparentait au grand oral de l ena , o il faut pouvoir disserter dix minutes sur n importe quel sujet dont on ignore tout en dissimulant du mieux possible son incompétence . j avais participé à suffisamment de réunions de direction pour que l exercice ne présente aucune difficulté pour moi . je remarquai qu une fois de plus on ne m avait affronté ni à charriac ni à laurence carré . visiblement , ils avaient mis en place un système de poules et les meilleurs étaient protégés d une confrontation directe . c est tout au moins la conclusion immodeste que je tirai de la journée . au dîner , nous reprîmes presque les mêmes places que la veille . j ai toujours été fasciné de voir à quelle allure se créent les habitudes . chacun avait déjà un siège réservé , bientôt son rond de serviette . il n y eut que deux ou trois changements : laurence carré , sans doute excédée par le show de morin , rejoignit notre table et chalamont glissa vers le groupe de quatre . les affinités commençaient à se dessiner : morin et son public complaisant , seule tablée complète , plus loin les cinq laissés pour compte , et notre propre cercle , carré , charriac , hirsch , pinetti et moi . le céna cle de morin était moins bruyant que la veille ; ils devaient digérer une journée fatigante qui avait usé leur énergie . l autre bout de la salle à manger , chalamont et la dame au gilet mangeaient en silence , encadrés par el fatawi et le chauve . eh bien , dit pinetti en s asseyant , je suis flatté d être admis à côté des premiers du classement général . a , nous n en savons rien , répondit laurence carré . pinetti remua sa fourchette . allons , allons , tout le monde a bien vu . parfois , c est vrai qu on se demande o ils veulent en venir , mais la plupart du temps c est assez clair . laurence carré eut une nouvelle moue scepti que . un demi sourire sarcastique flotta sur les lèvres minces de charriac . madame se méfie , commenta t il . moi aussi , pour ne rien vous cacher . ils nous observent à plusieurs degrés . on a l impression que ce sont des poupées gigognes : il y en a une à l intérieur de la première , une troisième à l intérieur de la deuxième , et ainsi de suite . et dans la dernière ? demanda hirsch . charriac leva les yeux au plafond . qui sait ? peut être un diamant . peut être rien . je crois que ça dépend de chacun , dit hirsch . ils ne nous l ont pas caché : ils nous éplu chent , feuille après feuille , comme un artichaut . pour voir à quel instant ça va craquer . les artichauts ne craquent pas , remarqua laurence carré . eux non , nous peut être , conclut hirsch . il y eut un moment de silence pendant que le serveur apportait une salade verte ornée de quelques morceaux de gruyère . je rêve d un repas o il n y aurait pas du tout de fromage , mais pas du tout , lança pinetti . ils vont nous faire prendre quinze kilos . c est à cause des vaches , dit hirsch . il faut bien qu ils écoulent leur unique production . tiens , à propos de vaches , vous savez que ce sont les vaches qui bousillent la couche d ozone ? leurs flatulences contiennent du méthane en grande quantité . laurence carré claqua de la langue avec un air peiné . je vous en prie , nous sommes à table . si c est pour entendre parler des ennuis gastriques des ruminants , je vais retourner avec morin . il est débraillé mais au moins il n est pas vulgaire . hirsch rosit sous l affront . il chercha quelque chose de cinglant à répondre et , ne trouvant rien , se pencha sur son assiette . charriac le regarda avec un plaisir non dissimulé , regarda laurence carré avec la même gaieté , et s étira sur sa chaise . ah , j aime bien quand ça bagarre . . . et avec madame , je pense qu on va être servis . laurence carré lui jeta un il de biais . je ne m intéresse pas particulièrement aux conséquences de la digestion des bovins sur l en vironnement . maintenant , si vous souhaitez tous un exposé sur la question , je ne m opposerai pas à cette unanimité . charriac , du bout de l ongle , se gratta le sourcil . puis , posant les coudes sur la table , il appuya son menton sur ses doigts croisés et dévisagea laurence carré . vous êtes merveilleuse . quand vous parlez , on dirait que vous lisez un texte . il se tourna vers nous , nous prenant à témoin . non ? c est extraordinaire , je l ai rarement vu . on dirait qu elle écrit sa réplique dans sa tête et puis qu elle la lit . comment faites vous ça ? laurence carré baissa la tête et avala une feuille de salade . mais charriac ne la l chait pas . ne le prenez pas mal , c est même très bien . mais vous avez une façon de vous exprimer . . . complètement littéraire , voilà . quand on vous entend , on dirait qu on lit un livre . vous ne vous rel chez jamais ? elle leva lentement les yeux sur lui . pas avec vous , en tout cas . charriac montra une main apaisante , paume en l air . oh , je ne l espérais pas . comme vous , je n oublie jamais que nous sommes . . . eh bien , concurrents , en quelque sorte . ce n était pas vraiment une demande en mariage , vous voyez ? pinetti intervint d une voix sombre . ils vont nous faire battre entre nous . je vous le prédis . c est déjà commencé et c est comme ça que ça va finir . charriac reporta un instant sur lui son attention . naturellement . pourquoi croyez vous qu ils nous ont réunis en groupe ? s ils voulaient nous examiner individuellement , ils pouvaient continuer les tests à paris . ils veulent voir comment ça se passe quand on est ensemble . et qui survivra à la jungle effrayante des relations humaines dans un climat de compétition . et c est moi qui parle comme un livre , soupira laurence carré . charriac renvoya la balle du fond du court d un geste négligent . je sais lire , moi aussi , contrairement aux apparences . et je sais aussi surveiller chaque mot de ce que je dis . mais ça ne me demande pas autant d efforts , je ne suis pas obligé d être raide comme un piquet . vous savez , ici , chère madame , personne ne vous veut de mal . je vais juste vous tuer si vous vous trouvez sur mon chemin , mais je vous enverrai des fleurs avant . charriac , avec aisance , avait indubitablement pris un ascendant sur tous les convives . sauf moi . je ne disais rien . je me contentais de l observer . il tambourinait sur sa poitrine comme un gorille , imposant sa volonté de singe supérieur à tous ceux qui , plus tard , auraient pu le menacer . je voyais clair dans son jeu : il essayait de leur faire peur , de les affaiblir , leur claquant le museau l un après l autre . il en ramasserait les fruits ensuite . il avait réussi à les désarçonner plus ou moins , mais moi , il ne m impressionnait pas . il dut le sentir et se tourna vers moi . mais notre ami , là , est bien taciturne . . . j étais en train de fabriquer une boulette de mie de pain . du pouce , je la propulsai dans mon assiette . j attendis trois secondes avant de répondre . quand on tire , on ne raconte pas sa vie . charriac applaudit du bout de ses deux index . bravo . sergio leone , non ? quand le cow boy est dans son bain et qu il sort un pistolet de la mousse pendant que l autre lui explique comment il va le tuer . une séquence magnifique . j adore les westerns , pas vous ? si . condition d être du bon côté du pistolet . il plissa le front . c est dans quoi , déjà , celle là ? a me dit quelque chose . . . après la salade , on nous apporta des steaks frites . pinetti fit semblant de s excuser : vous voyez , encore de la vache . . . franchement , je n y peux rien . . . laurence carré , vexée d avoir été comparée à un piquet , décida de montrer qu elle pouvait plaisanter : je suis curieuse de voir comment ils vont faire un sorbet à la vache , pour le dessert , dit elle d une voix radoucie . pinetti rebondit : mais vous savez qu il y a de la graisse de vache dans tout ? même les glaces ? quand il y a eu cette crise de la vache folle , on a appris qu ils en mettaient même dans les produits de beauté ! charriac prit un air consterné . et voilà , il recommence ! monsieur pianetti a décidé de nous couper définitivement l appétit ! pourtant , on vous a dit que madame . . . pinetti , coupa pinetti . pas pianetti : pinetti . oh , excusez moi . pour ma peine , vous avez le droit de m appeler une fois chirac au lieu de charriac . j ai connu des jeux de mots plus amusants , dit laurence carré , retrouvant son ton glacial . hirsch secoua la tête . vous êtes épuisants ! il n avait pas tort . mais il n avait pas non plus beaucoup d expérience : tous les dîners mondains fourmillent de ces joutes oratoires pour distinguer le plus fort , le plus malin ou le plus beau parleur , celui qui dominera les autres . sauf dans les rares cas o il s agit d amis sincères qui n ont entre eux aucun conflit , la nourriture n est qu un prétexte à l établissement d une hiérarchie , le paravent d un jeu subtil dont on commente les coups , le match terminé . l aristocratie de notre société démocra tique ne fait là que reprendre les habitudes de la noblesse d ancien régime , quand comtes et ba rons , ne pouvant plus s affronter à l épée , utili saient le ridicule pour tuer , la honte comme blessure et leurs langues en place de dagues . une corbeille de fruits remplaça le sorbet au b uf redouté . en choisissant une pêche qu elle pela parfaitement , laurence carré nous donna un nouveau témoignage de son excellente éducation . charriac dépiauta une banane du bout des doigts , pinetti mordit dans une pomme , je ne pris rien . après le café , je sortis faire quelques pas au bord du lac . moi aussi , je commençais à avoir des routines . la lune s était levée . sous sa lumière lasse , la masse sombre des sapins se pelotonnait autour de ses secrets . je descendis jusqu à la rive , trempai la main dans une eau glacée . il n y avait pas un souffle de vent , c était l air lui même qui était frais . je n avais pas entendu laurence carré arriver . comme la veille , elle s assit sur un rocher , dé ployant sa jupe rouge autour d elle . elle semblait s accorder miraculeusement au paysage , le regard lointain et le profil comme découpé sur la surface du lac . je lui souhaitai le bonsoir et je m apprêtais à remonter quand elle ouvrit la bouche . ce charriac , là . . . il ne me plaît pas . qu est ce que vous en pensez ? c est normal , il vous a agressée plusieurs fois . . . elle tiqua . oui , mais ce n est pas ça . a , ce n est pas grave , j y suis accoutumée . vous savez , dans ce genre de milieu , ce n est jamais très facile pour une femme . mais quand il a dit qu il me tuerait , il avait vraiment envie de le faire . . . non , vous n avez pas eu cette impression ? c était si . . . soudain . . . elle parlait en fixant l autre rive du lac , comme si elle réfléchissait à voix haute . je dus me rapprocher pour ne rien perdre . c est une métaphore . elle haussa les épaules . bien s r . des histoires de pouvoir . ils par lent tous de baiser un concurrent , de la lui mettre o vous savez , et ce genre de choses . quand ils croient qu on n écoute pas , ils ont un vocabulaire très sexuel . mais un drôle de sexe : faire l amour , c est toujours rabaisser l autre , le réduire à merci . c est l idée qu ils se font des rapports amoureux . vous n avez jamais remarqué ? si . j étais un peu étonné du vocabulaire cru qu elle employait . mais , après tout , elle ne faisait que relever des expressions que j avais entendues mille fois dans la bouche de l encadrement mas culin . et sans doute elle aussi , même si nos excellents collègues font un petit effort de retenue quand il y a des dames . et puis , poursuivit elle , à un autre niveau , c est la violence : tuer , piétiner , on va les mettre minables . . . bon , mais ça , c est le jeu , le monde est comme ça . ce sont des mots . charriac , c est différent . pourquoi m a t il dit qu il voulait me tuer ? parce qu il ne peut pas faire autre chose de moi ? sur la fin de la phrase , elle me fit face , me regarda un instant puis lissa sa robe . mon étonnement s était changé en stupéfaction . je ne m attendais absolument pas à une sortie aussi directe . d un autre côté , réfléchis je aussitôt , elle n était pas arrivée là totalement par hasard . son numéro de grande bourgeoise à cheval sur les principes valait bien le cirque méridional de morin . je me grattai le menton . il n a pas dit qu il voulait vous tuer , il a dit qu il le ferait si vous vous mettiez en travers de son chemin . elle soupira , tapota encore une fois un pli de sa jupe . c est la même chose . je vais m y mettre , et vous aussi . nous savons tous qu il n y a que quelques places , peut être à peine une ou deux . et nous les voulons tous . sinon , nous ne serions pas venus jusqu ici . pourquoi l a t il dit ? pour vous faire peur . elle se leva lentement , s approcha du lac et s immobilisa , le dos tourné et les bras croisés . peut être . ou pour que je comprenne bien les règles . elle frissonna un instant , fit quelques pas le long de la rive . je la suivis , conservant un écart de deux mètres . elle marchait la tête baissée , sur veillant les galets . j essayai de la rassurer : charriac n est pas au top . pas vraiment . sinon , il ne serait pas ici . c est peut être le meilleur des réservistes , mais il est sur le banc , pas sur le terrain . c est pour ça qu il est en colère . vous êtes dangereuse , parce que vous avez attiré l attention de del rieco , tout à l heure . alors il essaie de vous éliminer . elle s arrêta , réduisant la distance entre nous . et vous croyez qu il va me tuer ? vous avez peur ? redemandai je . pour la première fois , elle sourit et la lune fit briller ses dents . non . si j avais peur , je serais caissière au supermarché . ou je tiendrais un magasin d artisa nat payé par un mari chirurgien . non , c est simplement que je sens de la violence chez ce type . pas simplement la compétition . de la haine . je fis une grimace apaisante . moi , je ne l ai pas ressenti . c est que vous n êtes pas une femme , murmura t elle . prouvait elle vraiment de la crainte ? au point de vouloir la partager ? cherchait elle un allié ? elle ne me connaissait pas , elle ne savait rien de moi , je pouvais être tout aussi dangereux que charriac . tentait elle de me circonvenir , pour ne pas avoir à lutter sur deux fronts ? vous savez , moi aussi , je veux ce job , dis je doucement . elle garda les yeux baissés . oui , répondit elle , je sais . chaque mot devient une arme , chaque lueur d humanité une faiblesse , chaque confidence une trahison . oh , pas les autres , morin et sa bande . eux , ils croient qu ils passent le bac . ou que c est une sorte de congrès . vous allez voir , dans deux jours , ils vont demander s il n y a pas un night club dans le coin . ils ont envoyé cent candidatures spontanées , ils ont répondu à cinquante petites annonces , et pour eux c en est une comme une autre . ils ont mis cent balles sur le dix huit , à la roulette , et ils attendent de voir si ça sort . mais pas moi . pas charriac . pas vous . peut être pas pinetti et pas el fatawi . a , ce sont les finalistes . on va se déchirer , monsieur carceville . elle soupira encore une fois , se frotta les bras pour se réchauffer . c est ennuyeux , poursuivit elle . dans d autres circonstances , peut être aurions nous sympathisé . mais ce sont eux qui ont voulu ça . ils veulent savoir si nous sommes capables d être sans pitié . je ne peux pas me permettre de foirer de wavre . tout , mais pas ça . c était une information intéressante . négligemment , je l incitai à continuer . ils sont si importants que ça ? de wavre ? c est le must . toutes les boîtes passent par eux , depuis un an ou deux . s ils vous recommandent , on vous fait un pont d or . et s ils vous balancent , vous êtes fini . en accès initial , il y a l ena , x mines et x ponts , c est tout . ah , et harvard . en cours d emploi , il y a de wavre . l ultime repêchage . si on rate ça , on devient chef de rayon chez tati , au mieux . vous ne le saviez pas ? j étais dans des pme ils ont un autre mode de recrutement . oui , quand ils sont petits , ça marche . j ai été drh , vous savez . et j ai vu comment ça se passait . zut , je n aurais pas d vous le dire , ça va vous motiver . laurence carré était la dernière française à dire ut au lieu de merde . pourquoi vous ont ils , eh bien . . . elle battit des cils . balancée ? ah , ça , c est mon secret . et vous ? elle n attendit pas ma réponse d ailleurs , il n y en avait pas et reprit sa marche . nous nous étions éloignés de l hôtel , dont on ne distinguait plus qu un vague reflet de lumière derrière les sapins . tout à coup , un rocher nous barra la route . quittant la rive , le sentier s enfonçait dans les bois . laurence bougea la tête de droite à gauche . eh bien , nous reviendrons quand il fera jour , non ? elle rebroussa chemin et je la suivis . a un moment , une pierre la fit trébucher . elle s appuya sur moi un court instant , s excusa aussitôt . quand nous atteignîmes le bas de l allée , face au ponton , je tentai de la sonder plus avant . et ce del rieco , vous le connaissiez ? elle hésita . n . . . non . pas précisément . ils ont un ou deux gourous , chez de wavre . j ai connu un gars qui avait été recruté après être passé chez eux , il les appelait trepanator . ce doit être l un d entre eux . vous avez remarqué qu ils ne mangeaient pas avec nous ? oui , bien s r . quand on déjeune avec quel qu un , cela crée des liens . on aurait essayé de leur tirer les vers du nez . de sympathiser . de les séduire . elle se f cha , me lança un regard furieux . vous êtes bien tous pareils ! vous croyez que les femmes n ont que cet argument . le sexe , le sexe partout ! non , bafouillai je misérablement , je disais éduire en général . . . elle n en tint aucun compte , continuant à plisser des yeux coléreux . on ne séduit pas trepanator . même pas la peine d essayer . j écartai les bras , plaidant l innocence . je n ai jamais pensé une chose pareille . je vous jure . j étais à cent lieues . . . il n y a pas que les femmes qui peuvent séduire . il y a mille manières . elle me consentit un sourire narquois . touchée ! de temps en temps , quand la coupe est pleine , je fais un petit accès de fémi nisme . c est que nous en bavons . il ne faut pas m en vouloir . nous n échange mes plus un mot jusqu au seuil . je regagnai ma chambre et me replongeai dans mes énigmes policières favorites . le mardi matin , le vrai stage commença . del rieco nous avait réunis comme d habitude dans la salle de travail . il nous expliqua que nous entrions dans une phase de simulation qui durerait trois jours . on allait nous répartir en trois équipes dont chacune constituerait le staff d une entreprise . placées sur le même créneau , elles se disputaient le marché et disposaient d atouts équitable ment répartis . nous de gagner ou de perdre . il n y avait pas d autres règles , sinon celle ci : del rieco était le maître du jeu , lui seul nous dirait si nos initiatives réussissaient ou échouaient . nous pouvions nous organiser et nous mouvoir comme nous l entendions , il n y avait aucune limite à notre ingéniosité . il allait nous fournir tous les documents nécessaires , bilan comptable , tableau de bord , listing du personnel , état du marché , tout ce que le pdg conserve dans les tiroirs protégés de son bureau . si nous avions besoin de quoi que ce soit d autre , del rieco nous le fournirait à la demande . c était , nous dit il , une méthode imitée des jeux de rôles comme donjons et dragons . il y avait une petite part de hasard , mais pas plus importante que dans la vie même . nous subirions simplement les conséquences des décisions que nous prendrions . nous avions le droit de passer trois nuits sans sommeil si nous le souhaitions , mais del rieco lui même ne serait pas disponible entre minuit et six heures . naturellement , aimé leroy s empressa de dresser une barricade d objections . comment comptait on les points ? il n y a pas de points , répondit del rieco , je me contenterai d observer ce qui se passera . partir de quel moment avait on gagné ? on ne gagnait pas , on présentait des bilans finaux plus ou moins favorables . comment avait on composé les équipes ? del rieco en assuma la responsabilité . pouvait on en changer ? non . mais alors , si l équipe était déséquilibrée , n était on pas défavorisé ? quand une entreprise vous recrute , s impatienta del rieco , vous ne pouvez pas choisir vos collègues ; en tout cas , pas au début . de quel matériel disposerions nous ? d ordinateurs , de papier et de stylos . enfin , quel produit était on censé fabriquer ? peu importait , ce qui nous plairait . des hameçons , proposa pinetti pour plaisanter . okay , dit del rieco , des hameçons . ensuite , il nous annonça les équipes . charriac se retrouvait avec pinetti , morin , et deux olibrius de la bande à morin . c était l équipe a . l équipe b comprenait laurence carré , el fatawi , chalamont , aimé leroy et deux autres morin s boys . j héritais , pour l équipe c , de hirsch , de la dame au gilet qui nous confia s appeler marilyn mais pas monroe , précisa t elle aussitôt , au cas très improbable o quelqu un aurait pu avoir un doute , du sportif brun et trapu finalement dénommé mastroni , et de la dernière femme , une rousse effacée au regard las qui se présenta sous le nom de brigitte aubert . mentalement , je tirai un coup de chapeau à del rieco : dans chaque team , il y avait un bon , un ou deux plutôt pas mauvais et une paire de pannes . nous avions chacun notre étage et chacun notre salle : au second pour charriac , au premier pour laurence carré , au rez de chaussée pour nous , un tout petit local encombré d une grande table , juste à côté des cuisines . au moins , on pourra aller au ravitaillement , se consola hirsch . pendant que nous nous installions , nathalie nous apporta une pile de documents . la petite salle sentait la peinture . dans un coin , il y avait un ordinateur , de l autre côté de la table un paperboard et , comme del rieco l avait promis , du papier blanc et des stylos à bille . j attendis que mes collègues soient tous assis et je pris d emblée la direction des opérations . bon , écoutez moi , je suis consultant en organisation . nous perdrons moins de temps si vous me laissez organiser . si je fais des bêtises , dites le moi tout de suite , on redistribuera tout . il faut qu on joue comme une équipe : on va gagner ensemble ou perdre ensemble . nous n aurons pas le temps de nous disputer , alors , ça n arrivera pas . nous ne devons avoir aucun secret les uns pour les autres . mais ne rien raconter à l extérieur . partir de maintenant , c est la guerre : vos seuls amis sont ici , dehors il n y a que des gens qui nous veulent du mal . je connais un peu deux ou trois des zèbres auxquels nous sommes opposés . ce sont des pros . vous voulez ce boulot ? alors on va s arracher les tripes et on va aller le chercher . ce discours martial plut beaucoup aux deux dames . hirsch , à côté de moi , opinait lui aussi avec vigueur . je sentis un peu plus de réticence chez mastroni et je m adressai directement à lui . okay , vous , qu est ce que vous savez faire ? je suis un commercial . d accord . vous êtes bombardé directeur des ventes . fouillez là dedans et racontez nous ce que vous pourrez dire de l état du marché et de la stratégie que vous recommandez . toi , hirsch , regarde un peu l ordinateur et ce qu il sait faire . il doit y avoir des logiciels installés , regarde ce que tu peux en faire . si tu n y arrives pas , personne n y arrivera . madame marilyn , nous avons besoin de quelqu un qui note tout scrupuleusement . tous les détails . la mémoire du groupe . c est vital . vous êtes secrétaire de direction , vous savez que c est la moitié de l efficacité d un patron . elle rosit sous le compliment . je les avais assez valorisés un par un pour qu ils se mettent tout de suite au travail . les yeux brillants , hirsch alluma l ordinateur et commença à pianoter . mastroni feuilletait les liasses de papier apportées par nathalie . je me tournai vers la rousse . et vous , qu est ce que vous savez faire , à part être belle ? elle sourit imperceptiblement , mi flattée midédaigneuse . je suis dans la publicité . on aura beaucoup besoin de vous pour relancer , quand on aura fait le ménage . dans l immédiat . . . elle me surprit en déclarant : je comprends très bien , c est le premier budget qu on coupe quand ça va mal . en attendant , ce que je pourrais faire , c est laisser traîner mon museau un peu partout . voir si je peux rapporter des renseignements . excellent ! elle se leva d un air coquin . au mieux , elle nous donnerait la tonalité des autres équipes . au pire , elle allait faire la sieste et nous ne l aurions pas dans les jambes . hirsch me lança par dessus son épaule : word , excel , bilans comptables , le packa ging classique . pas internet . mais il est quand même en réseau , c est ça qui me tracasse . attends , je vais essayer quelque chose , donne moi un moment . spontanément , dès que nous étions entrés dans cette salle , nous avions commencé à nous tutoyer . je comptais m appuyer beaucoup sur lui . mastroni repoussa vers moi la pile de documents après en avoir extrait quelques feuillets . je vais regarder ça . le reste , je n y comprends pas grand chose , j ai toujours été infoutu de lire un bilan . j agitai la main . pas de problème , je m y colle . quelqu un veut du café ? proposa marilyn . mastroni releva la tête . apportez en un seau . avec cinq pailles . j attirai à moi les chemises cartonnées , satisfait d avoir passé sans encombre la première haie . ils étaient tous plutôt gentils et personne ne contes tait pour l instant mon leadership . j espérais que charriac et laurence carré avaient eu plus de difficultés et allaient perdre du temps . normalement , un directeur général passe la moitié de ses journées à régler des problèmes de personnes . il fallait que je pense à remercier del rieco : ils m avaient fait une équipe sur mesure . je me plongeai dans les bilans . ratio eva mva , pied de bilan , j essayai de scanner le plus vite pos sible le sac de n uds qu ils m avaient distribué . le volume du capital social me sembla un peu faible par rapport au chiffre d affaires , mais ce n était pas un inconvénient grave tant que nous n avions pas à solliciter de crédits . la trésorerie avait l air saine , l endettement correct . on notait un léger fléchissement des ventes dans les trois derniers mois . je posai la question à mastroni . j ai vu , répondit il . qu est ce qui se passe , à votre avis ? son visage large s anima . il était à son affaire . eh bien , vous savez , à un certain moment , inévitablement , un marché se sature . toutes les courbes sont en fin de compte des courbes en s : elles finissent un jour par s aplatir simplement parce que tout le monde est gavé . alors , il vous faut chercher un nouveau marché , exporter , ou intéresser de nouvelles tranches de consommateurs , ou réaliser une percée technologique qui démode le matériel et leur donne envie d autre chose . en plus . . . vous voulez le fond de ma pensée ? bien s r . on est trop nombreux . il n y a pas place pour trois entreprises dans ce secteur là . deux , oui , mais pas trois . et une ? ricanai je . il sourit . ah , une serait encore mieux . je hochai la tête . c était toujours pareil . tous les beaux parleurs qui font l apologie de la concurrence ne rêvent en réalité que de monopole . il suffit de voir ce qu ils font réellement quand ils sortent des studios de la télévision . il fallait donc qu au moins une des trois équipes disparaisse . de wavre voulait savoir comment nous allions nous y prendre et qui plonge rait le premier dans le trou . marilyn revint avec un pot de café et quelques tasses disposées sur un plateau qu elle portait en vacillant . vous avez remarqué ? dit elle gaiement . moi , je m appelle marilyn , et m . mastroni , pour pas grand chose , il s appelait mastroianni . a aurait fait un beau film , marilyn monroe et mastroianni , non ? pourquoi ils n y ont pas pensé ? personne ne lui répondit . hirsch fit pivoter sa chaise pour nous faire face et demanda : qu est ce que je leur dis ? huh ? on est sur une sorte d intranet . on peut communiquer avec tout le monde : le maître du jeu , qui doit être del rieco , l entreprise a et l entreprise b . changer des messages . ils avaient mis un système pour qu on puisse entrer en liaison seulement avec del rieco , mais j ai un peu bidouillé et je peux me connecter à qui je veux . je me penchai en avant sans retenir une grimace de plaisir et lui décochai une petite tape de félicitations . je vais leur écrire oucou , proposa t il . je l arrêtai en levant le bras . non , stop . il n est pas nécessaire qu ils le sachent . tu peux vraiment rentrer dans leur ordinateur ? non , seulement leur messagerie . c était obligatoire . dès qu on met en place un réseau , il y a moyen de rentrer . la seule manière d être tranquille , c est de débrancher la ligne . si del rieco veut communiquer avec nous et puis avec chacun d entre eux , c est obligé qu il y ait un n ud quelque part . voilà qui ouvrait des perspectives . est ce que tu peux savoir ce qu ils auront , eux , sur leur messagerie ? il réfléchit un instant . non . mais c est pas impossible à concevoir . il faut que je leur plante un cookie . après , je pourrai aller regarder ce que je veux . mais pour ça , il faudra que j entre en liaison avec eux au moins une fois . ensuite , le truc est collé comme un chewing gum et ils sont marrons , je rentre quand je veux . c est ce que fait microsoft avec les pentium iii . et tu es capable de faire ça ? peut être . faut que je voie . mais ça va me prendre la journée . vas y . on n a besoin ni de toi ni de la machine . et , dis , tu peux faire pareil sur l ordinateur de del rieco ? il se palpa la pomme d adam , hésitant . je crois pas . il y a un code . c est pas inconcevable de le craquer , mais ça peut prendre la semaine si on n a pas de bol . avant , les types mettaient le nom de leurs enfants . maintenant , ils mettent des lettres sans suite . mais comme il y en a sept , il faut qu ils l écrivent quelque part , sinon ils l oublient . trouvez moi le code et je vous dirai ce que del rieco a dans le ventre . génial ! marilyn , essayez de mettre la main sur . . . comment s appelle t elle , déjà , la dame rousse ? brigitte . voilà . dites lui que je veux la voir tout de suite . vous la trouverez l oreille collée à une porte . mais peut être que nous avons beaucoup mieux . docile , marilyn se leva , nous gratifia d un sourire aimable et quitta la salle . je reportai mon attention sur mastroni . il avait cet air circonspect du citoyen lambda qui voit commettre un délit mineur et se demande s il doit intervenir . vous croyez que c est autorisé ? questionna t il . je veux dire : on va pas tous se faire virer ? qui le saura ? regardez ce qui se passe en bourse : tous les coups sont permis , il suffit de ne pas se faire prendre . après tout , pour l instant , nous n avions encore rien fait d illicite . et si del rieco nous avait fourni un ordinateur , il ne l avait pas accompagné d interdiction de s en servir . qui plus est , je n étais pas mécontent de lui rabattre le caquet en démontant son système primitif , même si un rappel à l ordre était le prix à payer . hirsch se remit au travail et je regardai mastroni . bon , mastroni , faites moi un topo sur la distribution . . . on peut se tutoyer , proposa t il . enfin , si vous voulez . . . bien s r . a va de soi . je ne voulais pas de jalousies dans l équipe . je vis ses pupilles s agrandir légèrement . dans une scène de séduction , c est l indice que l intérêt sexuel s éveille : en observant les dimensions des pupilles , on sait exactement o on en est . il n en était pas question chez mastroni , mais je lui avais fait plaisir . il se pencha sur ses documents . nous avons une quantité de petits distributeurs . des magasins de chasse et pêche , je suppose . mais nous avons surtout deux gros clients : une chaîne de supermarchés qui nous prend le tiers de la production et une centrale d achats qui nous en prend presque le quart . je crois que c est là qu on va se heurter aux autres . si on en perd un des deux , ou simplement si l un d entre eux réduit ses commandes , nous sommes morts . c était logique . de nos jours , la fabrication n est qu une succursale de la vente et , dans tous les domaines , les grandes surfaces tiennent les producteurs à la gorge . ils sont plus gros que nous ? demandai je . ah oui , largement . ils ne font pas que du hameçon . on ne pouvait donc pas les racheter et devenir nos propres vendeurs . et par rapport aux autres , on est plus chers ou moins chers ? il fit basculer sa main plusieurs fois de droite à gauche . moyens . l équipe a est plus chère , la b moins chère . je crois comprendre que les a font du matériel plus sophistiqué , ils doivent être moins dépendants des gros acheteurs . et b fait du bas de gamme . vous croyez . . . tu crois qu on risque une guerre des prix ? il hésita encore une fois . mastroni faisait partie de ces gens qui ne sont jamais certains de ce qu ils avancent et à qui il faut extraire les données au clavier en brusquant leur scrupuleuse prudence . peut être . difficile à dire . c est toi qui peux décider si ça vaut le coup . je me sentais tout à coup beaucoup moins re connaissant à l égard de del rieco . les positions moyennes sont les pires . on peut faire sans difficultés de la haute technologie qu on vend très cher ou des rossignols à six sous , mais entre les deux on cumule les risques et les inconvénients . ce moment là , marilyn revint , poussant devant elle brigitte aubert qui m chait un chewing gum . j ai rien trouvé , dit elle avec une sorte de paradoxale satisfaction . ils se sont tous barricadés . par contre , j ai exploré la baraque et je sais o m . del rieco se tient . derrière le garage à ba teaux , il y a une espèce de chalet , caché sous les arbres . il est là . j ai suivi le serveur qui lui apportait du papier . le petit salopard ! ainsi , del rieco avait ses appartements secrets , d o il tramait dans l ombre ses plans sinistres ! d une main ferme , je serrai le bras de brigitte . bon , écoutez , il a caché quelque part un code . une suite de sept lettres sur un morceau de papier . probablement tout près d un ordinateur . si vous le trouvez , je double votre salaire . elle pouffa . puis , imperceptiblement , elle bomba sa maigre poitrine pour répondre à ma pression . le double de zéro , ça fait pas grand chose . . . mais merci quand même . c est important ? très important . très . si on a ça , on est s rs de gagner . on saura quels sont tous les paramètres . y a que vous qui puissiez faire ça . elle ferma à demi les yeux , prit une pose de star . mazette ! alors , j y retourne . mastroni attendit sa sortie pour dire lentement : c est toi qui vois , mais enfin , c est peut être un peu dangereux , non ? on n a pas commencé qu on est déjà en train d essayer de tricher . . . coute , on triche pas . ce sont eux qui tri chent . depuis le début . ils ne nous disent pas la moitié de ce qu ils ont derrière la tête . après , ils vont nous dire : toi , tu es nul , et toi , tu es bon , et on saura jamais pourquoi . demande toi s ils t ont dit pourquoi ils faisaient tout ce que tu as subi jusqu à maintenant . ils te l ont dit ? non , concéda t il à regret . tu vois ? ils veulent que ça ressemble à la vie ? alors , ça va ressembler à la vie . tous les coups sont permis . les affaires , c est une guerre . ce sont nos ennemis , mastroni . nos ennemis . tu es au chômage , non ? il se tortilla sur sa chaise , embarrassé . oui . et tu sais pourquoi ? c est parce que tu es nul , c est pour ça ? c est ce qu ils t ont dit en face ? tu l es pas , et tu le sais bien . mais c est une guerre . ils te convoquent , ils te disent : coutez , on est vraiment désolés , mais , vous voyez , les fonds de pension américains exigent de rentabilité , et nous on y arrive pas , alors , c est dommage pour vous mais il faut qu on vous vire . c est ça qu ils t ont dit , non ? je me trompe ? pas quinze pour cent , rectifia t il dignement . non , ils t ont pas donné de chiffre . mais moi , je te dis que c est quinze . ils se remplissent les poches et toi tu te demandes comment tu vas bouffer demain . tu as pas fait les grands corps , tu as pas quatre milliards de chiffre d affaires et tu sais pas comment tu vas payer les traites de ta maison . et on te dit : éh ben , soyez contents , si ça va vraiment trop mal , y a encore le rmi . moi , j en connais , des cadres au rmi , pas toi ? si , concéda t il . mon petit discours faisait de l effet : il commençait à se réchauffer . je ne rel chai pas la pression . et ils sont plus mauvais que les autres ? non . simplement , ils ont cinquante balais . quel ge tu as , mastroni ? quarante six . eh ben , t es pas loin . ils t ont pressé comme un citron pendant vingt ans et ils vont te jeter comme une merde . et tu continues à les respecter ? tu veux jouer le jeu ? regarde les choses en face : tu l as joué . et tu l as perdu . y a pas de jeu , mastroni . c est la jungle . si tu as pas des dents plus longues qu eux , c est eux qui te bouf fent . ils sont plus grands , plus gros , plus forts . plus méchants . ils sont nés là o il fallait . et ils te méprisent . tu le sais , qu ils te méprisent ? tous . tu sais , dans la rue , si tu tombes sur un gros balèze qui te veut du mal , tu as qu une solution : le coup de pied dans les couilles . c est ce qu on va leur faire . tu crois quoi , que del rieco est de ton côté ? y a personne de ton côté , mastroni . ta femme , peut être , et c est tout , et encore c est pas s r . del rieco est de leur côté . il travaille pour eux , pas pour toi . il est venu manger avec nous , il t a dit un mot gentil , une fois , rien qu une fois ? jamais . il est payé pour trouver qui d entre nous est le plus malin . on va lui montrer . on va lui montrer qu on est plus malins même que lui . on va l éc urer , on va la lui mettre jusqu à l estomac . il veut qu on s entre tue ? okay , on va s entre tuer . mais on va le tuer lui aussi . t as pas compris que c était un piège ? un vaste , un immense piège ? a te plaît , qu on te prenne pour une pute à vingt balles ? parlez pour vous , dit marilyn qui nous écoutait en regardant par la fenêtre . excusez moi , je m emporte . c est que j en ai pas mal bavé . mais vous tous ici aussi , je crois . qu est ce que c est que ces jeux à la con ? il faut leur montrer qu on est disciplinés , braves soldats , propres sur nous et tout ? eh ben , pas du tout . on est des méchants . aussi méchants qu eux . leurs règles , on les joue pas , parce qu eux , ils les jouent pas non plus . on croit qu on va boxer entre gentlemen et on prend un coup de pied dans les rotules . c est pas de la boxe , c est du catch . tu sais d o ça vient , catch ? catch as catch can . attrape le o tu peux . on est dans la merde , on a juste la tête qui dépasse . quand ils vont s approcher pour nous enfoncer définitivement , on va les mordre au mollet . je prends tout sur moi , mastroni . si on te demande , tu diras que c était un ordre . qu est ce qu on risque ? si on joue comme ils l ont prévu , on perd . regarde moi cette entreprise d hameçons de merde qui dépend d un seul client . demain matin , quand tu te seras bien cassé le cul , tu recevras un mail qui te dira : désolé , vous baissez vos prix de ou on va ailleurs , et tu auras plus qu à te tirer une balle . c est ce jeu là que tu veux jouer ? en prendre plein la gueule et dire merci ? tu vois pas que c est truqué ? alors , nous , on va le truquer dans l autre sens , perdu pour perdu . de wavre et leurs tests ! réputation internationale ! si je m étais lavé les dents , ça me ferait marrer ! bien envoyé , dit hirsch sans se retourner . marilyn se taisait , le regard absent , mais ne perdait rien de ma harangue . elle n avait pas l air en désaccord non plus . je me levai , au bout de mon effort . tous les moyens sont bons , mastroni . y a un moment o même les poules se révoltent contre le renard . y a un moment o on se souvient qu on est des hommes et on se redresse . del rieco veut rien nous dire ? très bien , on lui dira rien non plus . mais on va tout savoir . y en a marre d être manipulés . moi , pris ou pas pris , je sortirai d ici la tête haute . ou les pieds devant . tu as dit que c était ta dernière chance ? exploite la à fond . tu risques plus rien , mastroni . ils pensent que tu es déjà mort . tu as pas compris qu ils avaient déjà fait leur choix ? je vais te dire qui : charriac et laurence carré . les autres , on leur écrira . eh ben , non ! a marchera pas comme ça . a dépend de toi , mastroni . de toi et de ce que tu as dans ton slip . y a que toi qui peux le savoir . mastroni avait gardé la tête baissée . il la releva et battit des cils deux fois . j avais l impression de commander une section dans une rizière vietna mienne . je ne savais pas d o j avais sorti tout ce que je venais de leur dire , ce discours macho guerrier à deux francs . il ne me ressemblait pas du tout . peut être que , depuis mon licenciement , il bouillonnait quelque part au fond de moi , attendant l occasion de jaillir . peut être que lau rence carré avait raison , qu il n y avait pas grand chose de nouveau depuis cro magnon , que trop de pression réveillait des instincts sauvages enfouis au fond du cortex primitif , ensevelis jusqu alors sous des tonnes de raisonnements et d habitudes , sous le mol édredon du confort postindustriel destiné à étouffer haine et colère . et peut être finalement était ce à moi plutôt qu à mastroni que j avais parlé . je leur fis un grand sourire . bon , on se calme . on va gérer cette boîte gentiment , mais , je voulais que vous le sachiez , j irai jusqu au bout s il faut y aller . del rieco nous a dit dix fois qu il voulait savoir ce qu on avait dans le ventre . je vais le lui montrer , il sera content du voyage . on est dans la même galère . si vous trouvez que j exagère , si vous ne me faites plus confiance , vous me le dites et quelqu un d autre pilotera les opérations . ce n est pas compliqué et ça ne me vexera pas . on est d accord ? c est parti , dit soudain hirsch . on a un mail . je ricanai . les supermarchés ? vingt pour cent de réduction ? non , ils disent juste qu ils veulent rediscuter les prix . j étendis les bras . qu est ce que je vous disais ? c est bon pour nous , ça , on arrive à prévoir ce qu ils vont faire . dis leur qu ils nous fassent des propositions . hirsch recula sa chaise et s éloigna de l écran . je sais pas rédiger , c est pas mon truc . . . marilyn se détacha de la fenêtre . moi , je sais . je ne sais pas faire grand chose , mais les lettres , je sais . je peux essayer ? je vous la fais d abord sur papier , comme ça , s il y a quelque chose à changer . . . je levai le pouce pour donner mon accord . c est cousu de fil blanc , leur dis je . presque naôf . ils veulent savoir si on est capables de faire des économies et de serrer la gestion . si on peut continuer à passer avec des prix plus bas . et pour ça , comment on fait ? hirsch et marilyn s exclamèrent en ch ur : le personnel ! je rejoignis leur hilarité et mastroni consentit à desserrer les lèvres . gagné . down sizing . on va virer un ou deux types pour leur faire plaisir , puisqu ils ont envie qu on leur fasse voir qu on est des brutes . mais moi je vais chercher les vraies économies . toi , hirsch , tu peux entrer en contact avec les autres et leur coller ton truc , là , c est le moment . je pense qu ils ont reçu le même mail mais je voudrais vérifier . mastroni fit le tour de la table et se pencha sur mon épaule . j aimerais voir comment tu fais , ça t ennuie pas ? j y ai jamais rien compris . . . j étalai devant moi les feuillets du bilan . tu vois , c est simple . tu regardes les gros postes , les grosses dépenses . là , on t explique qu on peut pas y toucher . alors tu verrouilles le téléphone , les timbres , des conneries comme ça . a te rapporte trois francs six sous et quand tu as fini de te bagarrer avec tout le monde , il te reste plus que le personnel . l idée , c est que si tu as moins de monde tu feras quand même le même travail . que tu paies un tas de fainéants et que tu les as pas assez pressés . si tu crois pas ça , tu les écoutes pas et tu te tournes vers les gros postes . et tu te rends compte que tu peux parfaitement y toucher . hirsch se dressa , faisant le v de la victoire sans quitter des yeux sa machine . puis il le transforma en bras d honneur . jusque là ! s écria t il . vous savez ce que je leur ai fait ? j ai signé du nom du supermarché et j ai juste ajouté rgent . ils vont se dire : bon , ils essaient de nous stresser , et ils y penseront plus . ils sauront jamais que je suis rentré dans leurs systèmes . et s ils avaient pas reçu le même mail ? objecta mastroni . du même expéditeur ? ils com prendront tout de suite qu il y a un lézard . . . hirsch se rassit . merde , j avais pas pensé à ça . . . on a le droit d aller se noyer entre quelle heure et quelle heure , dans le lac ? je le rassurai : t en fais pas , ils l ont reçu . c est le coup de départ . le même pour tout le monde . c est maintenant que ça va commencer à diverger . au fait , brigitte , qu est ce qu elle fout ? tu crois qu elle est en train de s envoyer del rieco ? elle ne pousserait pas la conscience professionnelle jusque là , dit marilyn que nos propos de corps de garde ne semblaient pas troubler . je l espère , lui répondis je . par égard pour elle . j espérais le contraire . on tapa à la porte et nathalie entra , fraîche et joyeuse . hirsch se colla à son écran comme un collégien pris en faute et mastroni s engloutit dans ses papiers . elle ne parut pas remarquer notre gêne . vous avez du courrier , dit elle gaiement . elle me tendait un fax du distributeur , celui que nous avions reçu par mail . on l a déjà eu par intranet . . . elle leva les sourcils . ah , vous avez découvert l intranet ? c est bien . je vais le dire à m . del rieco . a m évitera du chemin . tout ce qu il vous enverra passera par là , maintenant . . . je pris un air consterné . et vous ne viendrez plus nous voir ? ah , si j avais su , moi et ma grande bouche . . . a fait rien , passez boire un café de temps en temps , ça nous fait plaisir . promis , jura t elle en virevoltant sur ses talons . quand elle s éclipsa , hirsch claqua la langue avec reproche . tu es con , il faudra tout planquer chaque fois . . . mais non , penses tu , elle ne viendra pas . j ai dit ça parce qu il faut toujours se mettre bien avec le petit personnel . ils existent aussi , tu sais , ils sont contents quand on les remarque . ils peuvent laisser échapper un tuyau . . . marilyn me tendit la lettre qu elle venait de terminer . regardez si ça vous va . je vais fumer une cigarette dehors si ça ne vous ennuie pas . en ouvrant la porte , elle se retourna , me fixa dans les yeux . je suis contente d être avec vous . vous êtes vraiment le roi des salopards . on a peut être une petite chance . . . puis elle tira le battant sur cette déclaration inattendue . mastroni me donna une légère bourrade . te f che pas . je crois que c était un compliment . hirsch , éberlué , regardait la porte refermée . eh ben , la mère marilyn , elle a du tempérament . . . là , elle m a scié . . . ouais , répondis je pensivement , avec son air de pas y toucher , elle a des ressources insoup çonnées . elle a pas mal d heures de vol , non plus , fit observer hirsch . je hochai la tête . exact . quand j étais jeune , j ai voulu jouer au tennis . j ai acheté une super raquette , une tenue flambant neuve , je prenais des cours et tout . un jour , je suis rentré chez moi et j ai dit à mon père : je viens de me faire laminer par un type qui avait des godasses toutes trouées et une raquette sans peinture . il m a dit : tu vois , fils , s il était dans cet état , c est qu il avait beaucoup joué . tu aurais d te méfier . a m a frappé . j ai jamais oublié cette leçon . je jetai un coup d il sur le projet de marilyn et j ajoutai : elle est impeccable , la lettre qu elle nous a faite . vraiment super . un petit peu étonnée , un petit peu peinée , un petit peu froide , mais cordiale quand même . les gars , on avait une affaire à la maison et on s en rendait pas compte . comme quand tu rentres de chez ta maîtresse , dit hirsch . envoie le b uf , que je la trans mette . pendant qu il pianotait , j allai ouvrir la fenêtre . nous avions d tous transpirer sans nous en apercevoir et le petit local commençait à sentir le cow boy . marilyn l avait certainement constaté plus tôt que nous , ce qui expliquait sa fuite . je respirai un grand coup l air de la forêt . un peu humide , un peu boisé . une odeur de gel douche , fraîche et apaisante . le ciel s était couvert . de là o j étais , je ne voyais que le scintillement du lac et les sapins , mais pas trace de présence humaine . quand je me rassis , mastroni examinait le listing du personnel . ce type était un b cheur invétéré . il souligna quelques lignes avec son doigt . tu as pas raison , tu sais . on peut faire des économies . regarde , quatre personnes à l accueil , quatre . et deux chauffeurs de grande remise . qu est ce que c est , ces types là ? on en a besoin ? c est ton chauffeur et mon chauffeur ! enfin , je pense . . . tu vas quand même pas me sucrer mon chauffeur ? et moi ? se plaignit hirsch . toi , tu prends le métro . tous les génies sont pauvres . j ignorai ses protestations amusées et je tapotai l épaule de mastroni . bien s r , tu balances les chauffeurs . et la moitié des hôtesses . dis voir , est ce qu on fait aussi des cannes à pêche ? ou rien que des hame çons ? mastroni se mit à rire . mais on fait même pas des hameçons ! je le sais pas , ce qu on fait . c est un produit , c est tout , ça pourrait être n importe quoi . c est l autre abruti qui a parlé de hameçons , alors tout le monde s est excité sur les hameçons , mais on va finir par se les planter dans le pantalon , leurs hameçons ! faut qu on se diversifie . avec le meilleur produit du monde , s il est tout seul , tu tiens pas trois ans . a va trop vite . il faut qu on invente quelque chose . on a un département rd ? un quoi ? recherche et développement . un labo . avec des types qui inventent des trucs . non . enfin , je crois pas . . . mais qu est ce que c est , cette boîte de merde qu ils nous ont refilée ? on peut pas se développer , on peut pas innover , on peut pas bouffer quelqu un , qu est ce qu on peut faire , à part virer les hôtesses et prendre des ces à la place des ouvriers ? on vend tout et on se reconvertit dans l immobilier , qu est ce que vous en pensez ? c est peut être une option , dit hirsch . c est peut être la conclusion à laquelle ils veulent qu on aboutisse . je ne le pris pas pour une boutade . toute la question depuis le début était : que voulaient ils de nous ? a n avait rien d une simulation ou d un wargame . c était , encore et toujours , un test . sur nous , les chiens de pavlov . peut être se fichaient ils éperdument qu on améliore le bilan . peut être désiraient ils seulement éprouver nos nerfs . tout à coup , une idée perça les ténèbres de mon esprit . je claquai des doigts . hey ! vous croyez qu ils nous observent ? qu il y a des caméras ? des micros ? ils en sont capables ! hirsch p lit légèrement . il frappa la cloison et dit : en tout cas , ça , c est pas une glace sans tain . et je vois pas de caméras . on peut pas les minia turiser tellement . puis il recula et examina son écran avec méfiance . s ils nous observent , c est avec ça . mastroni , saisi par la paranoôa ambiante , passait la main sous la table et renversait les chaises . il était encore penché en avant quand une musi quette retentit , les premières notes de dixie jouées sur une boîte à musique enfantine . a ne pouvait pas être un portable : on nous avait prévenus que les ondes ne passaient pas dans cette région reculée sans relais . pourtant , ce que mastroni tira de la poche de sa veste y ressemblait fort . je croyais pas que ça marchait ici , s excusa t il avant de porter l appareil à son oreille . si c est ta femme , dis lui que tu vas pas rentrer tout de suite , railla hirsch . non , c est pas elle . . . c est . . . quelqu un a dit rgent , et ça a raccroché . . . il éloigna le récepteur de son oreille et le regarda avec une suspicion étonnée , comme s il venait d y découvrir une substance malodorante . mais je croyais qu il y avait pas de relais , ici , répéta t il . je le rassurai d un geste apaisant . ce n est pas un problème . certains passent par des satellites , ils n ont pas besoin de relais . pour les explorateurs , tout ça . mais ça co te très cher ! soixante francs la minute ! et alors ? c est un problème ? tu crois qu ils en sont à soixante francs près ? dis , hirsch , rgent , c est bien ce que tu as envoyé aux autres , non ? hirsch confirma . j achevai le raisonnement : alors , quelqu un s est aperçu qu on trafi quait sur le réseau . del rieco ! sursauta hirsch . on est flambés ! c était une hypothèse . il nous faisait savoir qu il nous avait vus et qu il préférait qu on s arrête . mais il y avait une autre possibilité . charriac nous avait fait voir un ordinateur portable et dieu sait quels logiciels il abritait là dedans . il était tout à fait capable d avoir aussi un téléphone satellite . nous nous étions bien amusés à nous faire peur . maintenant , il fallait passer aux choses sé rieuses . nous nous replonge mes dans les dossiers , travaillant vite mais scrupuleusement . mastroni connaissait vraiment bien toutes les ficelles de la vente . via le maître du jeu , il expédia quelques messages aux clients les plus importants . dans les autres domaines , en revanche , il ne m était d aucune aide . hirsch recalcula tous les éléments du bilan et débusqua une erreur minime sur les cotisations assedic . ensuite , il expliqua à marilyn , revenue de son injection de nicotine , comment rentrer ce qu il voulait sur une feuille de calcul . brigitte aubert revint bredouille de sa mission . del rieco s était enfermé dans son chalet et il n y avait pas de moyen de l approcher . elle vagabonda quelques instants puis , se joignant à mastroni , commença à réfléchir à une campagne de promotion . en fin de matinée , un autre e mail , cette fois de la centrale d achats , nous parvint . ils se plai gnaient d un acheminement irrégulier . mastroni s empara du dossier des transporteurs , envoya à son tour un fax pour répercuter les doléances sur notre convoyeur et demanda au maître du jeu s il pouvait faire jouer la concurrence . il reçut en réponse une liste de quatre entreprises de transport et leur demanda aussitôt leurs conditions . je fais un appel d offres ? non . trop de règles . on va pas s amuser à décoller des enveloppes à la vapeur pour les re coller ensuite , comme on fait d habitude . fais juste une consultation . a ne mange pas de pain et ça nous oblige à rien . cinq minutes après , la chaîne de supermarchés nous contacta à son tour . tout bien pesé , ils voulaient une ristourne de , , alléguant qu une autre équipe leur proposait . c est peut être une blague , suggéra hirsch . tu veux que j aille voir sur les systèmes des autres ce qu ils ont vraiment concédé ? non . vrai ou non , ça ne change rien . eux , ils veulent deux et demi et la raison qu ils te donnent par politesse n a aucune importance . réponds un et demi et on verra s ils réagissent . au pire , on aura gagné un peu de temps . brigitte aubert releva le front , un sourire incrédule sur les lèvres . on dirait des marchands de tapis dans un souk . vous voulez qu on vous serve le thé à la menthe ? vous savez , fondamentalement , ça n a jamais été autre chose . simplement , maintenant on a des cravates au lieu de babouches . et c est un poil plus sophistiqué . mais le principe n a pas changé . je veux plus , eux aussi , et il faut qu on trouve un moyen . ils annoncent douze , moi trois , et on se met d accord à sept , ce qu on savait tous les deux depuis le début . et dans six mois , on recommence . vers midi et demi , nathalie vint en personne nous annoncer que le déjeuner était servi . hirsch l attrapa par le bras . dites , chère enfant , on pourrait avoir un téléphone ? pour quoi faire ? eh bien , pour téléphoner . . . aux autres équipes , par exemple . elle haussa une seule épaule , la droite . je vais demander à m . del rieco , mais je pense que oui . je ne suis pas s re qu il y ait une prise dans ce local . mais si c est juste pour parler aux autres , vous pouvez aussi monter l escalier . . . nous étions tellement convaincus d être enfermés dans une sorte de sous marin que nous n y avions pas pensé . solution simple et brillante , dit mastroni d une voix neutre . je me levai . vous le faites comme vous le sentez , mais moi , je vais déjeuner . rien de pire que l hypogly cémie . elle a déjà commencé à exercer ses ra vages . . . le déjeuner fut bizarre . tous avaient compris que nous étions maintenant en compétition directe . en même temps , on cherchait à maintenir quelque chose de la convivialité précédente , pourtant toute relative . comme quand , pendant un concours , on installe les concurrents dans le même réfectoire : solidaires dans notre commune condition de victimes des manigances de de wavre international mais cependant adversaires , attentifs à tout ce que l autre pourrait laisser échapper et veillant à ne rien trahir soi même . cela donnait à la conversation un tour étrange , fait de demi mots , de phrases retenues , d allusions voilées , d ironie étouffée . c était , bien s r , aussi le congrès des arracheurs de dents : même dans une conférence de presse , il ne se dit pas autant de mensonges que je n en entendis ce jour là . l équipe de charriac était descendue en bloc dans la salle à manger et avait pris possession ex clusive d une table . de temps à autre , ils lançaient à très haute voix une phrase qui nous était destinée . mais la plupart du temps , ils chu chotaient entre eux . morin avait oublié ses blagues pesantes ; il me sembla qu il lui arrivait même d oublier son accent méridional . charriac était indiscutablement le chef . les autres se penchaient à son oreille , le regardaient avant d oser parler ; il était au centre de la cène , raide et droit , tandis que ses courtisans l entouraient . il ne lui manquait qu une auréole et peut être un judas . l autre table était presque vide , à part aimé leroy et el fatawi , tous deux du gang laurence carré . je m assis avec désinvolture à côté d eux . a va , les boy scouts ? el fatawi prit l air accablé . galère . si c est une course à handicap , on doit être les meilleurs , vu le poids qu ils nous ont mis . en plus , on a des problèmes d organisation . vous nous donneriez pas une petite consultation ? je fis un petit tas de carottes r pées au bord de mon assiette avant d y ajouter deux tranches de jambon de montagne . je suis cher , vous savez . . . il eut un geste désabusé . le prix n a pas d importance , de toute façon on ne vous paiera pas . on paie pas l urssaf , on paie pas les impôts , on paie pas nos fournisseurs . . . par contre , si vous voulez des promesses , ça , on en a un plein stock . c est à ce point ? non . c est bien pire . tiens , leroy , passez moi la bouteille , s il vous plaît , je vais boire pour me consoler . les musulmans ne boivent pas d alcool , fit observer aimé leroy . non . et les catholiques ne mentent pas , ne tuent pas , pardonnent les offenses et ne font rien pour s enrichir . passez moi la bouteille . hirsch entra dans la salle et s assit à côté de moi , se constituant aussitôt , dieu sait pourquoi , une réserve de cinq ou six tranches de pain qu il cala contre son verre . il avait peut être peur d un rationnement . qu est ce qui se passe ? demanda t il . rien . ils nous font le sketch de la cour des miracles . chalamont vint compléter notre tablée . il dé pliait sa serviette quand el fatawi s enquit du sort de laurence . chalamont répondit qu elle travaillait encore . nous attaquions des spaghetti bolognese lorsque les deux derniers membres de l équipe carré nous rejoignirent à leur tour , bientôt suivis de mastroni et brigitte aubert . ils occupèrent la table de quatre . leur conversation roulait sur le temps , imprévisible en montagne , et les risques de pluie . nous cherchions un sujet aussi peu compromettant quand el fatawi soupira . et on fabrique des hameçons ! non mais , n importe quoi ! qui est le con qui a eu cette idée d hameçons ? c est moi , le con , lança pinetti de la table voisine . preuve qu il ne perdait rien de nos propos . mande pardon , marmonna el fatawi sans conviction . j ai cherché un produit dont la technologie soit accessible à tous , triompha pinetti . pour ne pas vous défavoriser . vous devriez me remercier . el fatawi n avait aucune envie d une querelle . il leva une main molle . d accord , on vous remercie . mais pinetti avait planté ses crocs dans un mollet et ne voulait pas le l cher . alors , il paraît que vous êtes en déroute , à ce qu on m a raconté . . . vous avez mis une heure et demie à décider qui dirigerait la boîte et vous êtes toujours pas d accord ? je n eus pas le temps de me demander comment il le savait . laurence carré arrivait , la dernière . elle était plus p le que la veille et une ride minuscule tendait ses lèvres . elle hésita un instant , fixa l ultime place libre , en face de charriac , et s y installa , le visage morne . charriac s inclina avec sollicitude . chère madame , vous avez l air fatiguée . . . allons , détendez vous . un peu de vin ? elle refusa d un signe de tête . figurez vous , reprit charriac , que mon excellent collaborateur pinetti était en train de taquiner vos gens . il a appris , je ne sais o , que vous aviez eu de petites difficultés d organisation . . . dans le journal , coupa morin . c était dans le journal . . . . et le sot pense que ça pourrait nuire à votre efficacité . c est absurde . regardez les major campantes : le staff passe son temps à s entre tuer et à se flanquer des peaux de banane et ça marche très bien . mêlez vous de vos oignons , charriac , rétorqua laurence carré . ils sont en train de germer . on sentait dans sa voix à la fois de la lassitude et l énergie qu elle mettait à la combattre . cette femme ne devait pas renoncer facilement . charriac se tapa sur la cuisse . les oignons en train de germer ! ah , elle n est pas mauvaise , celle là ! mais j espère bien , qu ils germent ! je crois que mes plans vont vous convenir . laurence détourna la tête et son regard croisa le mien . elle ne mendiait pas d aide mais sa tris tesse me fit pitié . tait elle déjà en train de perdre le jeu ? ou , comme cela peut arriver , était elle seulement fatiguée par une mauvaise nuit ? hirsch désigna charriac d un imperceptible mouvement du menton et me souffla exactement la même phrase que laurence carré la veille : ce type a quelque chose qui ne me plaît pas . une lueur dans l il faussement distrait d el fatawi , je compris qu il avait entendu et qu il ap prouvait . le garçon demanda s il pouvait desser vir et s attira une sèche réplique de charriac : non , non , pas du tout , nous allons attendre mme carré . . . dans le silence , marilyn , cherchant désespérément à renouer les fils de la conversation mou rante , laissa tomber : le pire , en montagne , ce sont les orages . . . charriac , dont les pupilles mobiles ne cessaient pas de surveiller toute la salle , reprit la balle au bond : je crois qu il s en prépare un . . . de la foudre et des éclairs . . . eh bien , moi , voyez vous , j aime bien ça ! on sait jamais sur qui ça va tomber , c est ça qui est amusant . . . hirsch tenta une piètre réplique : on a même vu des arroseurs arrosés . . . charriac hocha la tête gravement . exact . mais c est parce que quelqu un avait mis le pied sur le tuyau . personne ici n en est capable , n est ce pas ? je jugeai à propos d intervenir . videmment non . si c était le cas , tout le monde se liguerait contre lui . et , naturellement , ce n est pas ce qu il désire . ce serait une position . . . plutôt inconfortable . . . j avais planté mes yeux ouvertement dans ceux de charriac . il ne se déroba pas ; son regard gris se durcit , agrandi par ses lunettes . il me fixa un instant puis se mit à jouer avec sa fourchette , feignant l indolence et parlant à la nappe . c est comme , dit il , si quelqu un essayait de tricher . s il essayait , par exemple , pure hypothèse de ma part , d aller voir ce qui se passe sur les ordinateurs des autres . oh , il n y a pas de juges ici , pas de police , pas de tribunaux de commerce . . . mais enfin , ce serait une attitude tout à fait déplacée . . . et naôve , qui plus est . car nous , par exemple , nous avons le meilleur spécialiste mondial en informatique , notre ami delval ici présent . il tourna le pouce vers l un des morin s boys , si effacé que je ne l avais jamais remarqué . et celui là , reprit il , il serait capable , en représailles , d aller semer je ne sais quel virus sur l agresseur . ce serait une pagaille innommable . pourtant , ce n est pas une guerre ! nous avons les mêmes intérêts ! notre maître à tous au moins pour cette semaine , le vénérable del rieco , l a bien spécifié : ils prendront tous les bons . comme nous sommes tous bons , nous devrions nous en traider au lieu de nous faire des misères . . . j allais répliquer quand laurence carré me devança : . . . déclara le loup en soufflant sur la maison des petits cochons , acheva t elle . la phrase tira à charriac un sourire gourmand . il la scruta comme un chat examine un poisson rouge . ma chère amie , vous ne pouvez savoir à quel point vous me peinez . j ai toujours été avec vous courtois , loyal , irréprochable , et vous ne m aimez pas . si , si , je le vois bien , vous ne m aimez pas ! coutez au moins la voix de la raison , si celle du c ur est enrouée ! se penchant par dessus la table , il ébaucha le geste de lui prendre la main . pourquoi , geignit il comiquement , mais pourquoi ne m aimez vous pas ? les membres de son gang ricanaient , admira tifs . les autres se taisaient , impressionnés malgré eux par son numéro . laurence , peut être regonflée par les protéines du steak , retira lentement sa main . vous voulez que je vous le dise ? eh bien , je vais vous le dire . j ai appartenu à votre monde , charriac . celui d o vous venez . o vous vivez encore . j ai chevauché vos poneys , je me suis baignée dans vos piscines , je me suis emmerdée dans le gers et dans le lubéron , j ai bu votre champagne millésimé servi par un maître d hôtel immi gré , vous m avez emmenée à venise pour vos congrès . j ai eu tout ça , comme vous . et puis un jour , on m a jetée dehors . ce jour là , je l ai vu de l extérieur , votre monde . il est dur , il est violent , il est hypocrite , il est faux et je le hais . charriac essaya de la freiner . ma chère amie . . . quelqu un vous a poussée , vous êtes tombée , et ça vous a fait mal , c est normal . mais nous allons vous remettre en selle , vous verrez , ces petits bobos seront vite oubliés . . . mais je ne veux pas ! s exclama t elle , tout à fait furieuse . j ai fait le tour , merci , c est bon ! je ne prends plus aucun intérêt à voir trois inspecteurs des finances se disputer des milliards en laissant sur le sable un millier de pauvres types qui n auront rien compris au film ! charriac écarta les bras . mon dieu , une syndicaliste ! oh non , charriac , oh non ! même ça , je n y crois plus . c est simplement . . . il l interrompit . je peux vous poser une question ? elle l y autorisa d un vif mouvement de tête . côté de moi , hirsch s accouda à la table , se cares sant la lèvre du bout du pouce . moi aussi , j étais curieux de voir o tout cela allait nous mener . voici ma question , dit posément charriac . puis , forçant la voix , il cria presque : dans ces conditions , nom de dieu , qu est ce que vous foutez ici ? et vous , charriac ? répondit elle sur le même ton . et vous ? on vous a balancé , vous aussi ? oh , non , je ne le crois pas : vous leur res semblez trop . vous êtes exactement comme eux tous . vous êtes dans leur camp . jusqu à quel point , charriac ? il avala sa salive , décontenancé . attendez , vous m accusez de quoi , là ? je n y suis plus . . . laurence ne desserra pas la prise . on est tous là , bavant après cet emploi qu on aura peut être , morts de trouille , et il y en a deux qui sont tranquilles , qui font de l esprit , qui asticotent tout le monde et qui sont au courant de tout : del rieco et vous . moi , j additionne un et un et , c est curieux , je trouve deux . charriac eut l air franchement déconcerté . attendez , répéta t il , vous croyez que je travaille pour eux ? que je suis là pour vous espionner ? un test supplémentaire ? c est idiot ! ce fut au tour de laurence de se pencher vers lui , comme dans un match de boxe . coutez , ils savent tout , on peut pas bouger un cil sans qu ils l apprennent . ils ne mangent pas avec nous , ils ne sont pas avec nous dans les bureaux et il n y a pas de caméras . alors ? charriac avait retrouvé son calme . il ne l écoutait plus : il réfléchissait . ou c était un acteur consommé , ou il avait des réactions étonnamment rapides . un traître ? dit il lentement . pensez ce que vous voulez , moi , je sais que ce n est pas moi . . . mais alors , ils en ont mis un dans chaque équipe . . . arrêtez vos conneries , charriac ! s exclama laurence . vous n arriverez pas à nous désarçonner . qu est ce que c est , le nouveau jeu ? qu on se suspecte les uns les autres ? il n y a qu un traître ici , c est vous ! il la regarda , toute ironie envolée . ou alors , c est vous . ce serait bien joué . . . personne ne s attendait à ce que chalamont , le gros rougeaud , siffle lourdement la fin de la partie : mais enfin , explosa t il , qu est ce que vous cherchez ? nous rendre tous mabouls ? des traîtres , maintenant , à tous les coins de rue ! c est un stage de sélection ou c est la cia , ici ? mme carré a émis une hypothèse qu on ne peut pas écarter d emblée , répondit lentement charriac . sans faire une fixation pour autant . il se retourna vers laurence . vous croirez ce que vous voudrez , poursuivit il . j ai , moi aussi , été balancé , comme vous dites élégamment . a arrive même aux meilleurs . un concours de circonstances . mais je vais remonter dans le train . tout de suite . je suis accroché à la portière et je ne suis pas loin du marche pied . si ça vous amuse de rester sur le quai et de végéter , c est votre problème . moi , j ai envie d y retourner . et s il y a un traître ici , il peut aller le dire à del rieco . ce n est pas une déclaration de principe . et s il faut pour ça me tuer , vous me tuerez , je sais , acheva laurence d une voix maussade . exact . parce que moi je ne suis pas fatigué , ni découragé . et que j ai encore envie de ces rai sins que vous trouvez trop verts . j y ai pris go t . et s il y a quelqu un ici qui préfère habiter un f de banlieue , se lever à cinq heures pour prendre le rer ou aller pointer au rmi , qu il se lève et qu il le dise . comme ça , le traître , on l aura vite trouvé . le serveur apportait les desserts , des poires belle hélène . morin , sa verve retrouvée , commença à raconter une blague plus insipide que vulgaire . hirsch , la bouche pleine de chocolat , parvint à articuler : instructif . . . le jeu commença à prendre de l intensité dans l après midi . les e mails du maître , de plus en plus rapprochés , accumulaient les petits événements de la gestion quotidienne , nous posant successivement les questions classiques auxquelles toute équipe de management doit faire face . il n y avait pas de réels problèmes stratégiques , seulement une série d accidents tactiques . quelques sacs de n uds avec les diverses administrations , ce qui me fit douter de la mise à jour du modèle : les administrations ont fait beaucoup de progrès ces derniers temps , les jeunes gens qu elles ont embauchés sont beaucoup plus pointus , leurs services contact plus rapides , même si elles sont encore paralysées par une avalanche de réglementations générales aussi confuses que contradictoires . quelques difficultés clientèle , passant en revue la typologie psychologique habituelle : le distrait , le scrupuleux , le h bleur , le timide , le procédurier , le désinvolte , les petits distributeurs présentaient la gamme complète de la pathologie ordinaire . quelques bugs techniques sans originalité , depuis la panne de machine jusqu au transporteur accidenté sur un contrat important , enfin quelques revendications du personnel , mécontent de la date des vacances et du gvt trop lent . chacun de ces soubresauts met en général en émoi la direction concernée . mon état major les affronta avec calme et efficacité , sans jamais perdre son sens de l humour . une ou deux fois , il y eut une courte discussion , mais toutes les décisions furent finalement prises à l unanimité . la mécanique tournait rond . je crois que nous parvînmes à fournir les réponses adaptées que del rieco souhaitait et j étais plutôt satisfait de notre travail . le soir venu , il ne restait que deux ou trois dossiers encore ouverts et la suite s annonçait positive . hirsch avait mis au point un plan de rééchelonnement de nos emprunts pour lequel nous attendions la réaction de la banque , brigitte aubert avait marginalisé en contentieux deux clients vin dicatifs , marilyn écrivait des lettres redoutablement ambiguîs et mastroni , assumant en même temps le commercial et la production , se préoccu pait d innovation technologique . douchés par les allusions de charriac , nous n avions plus tenté de piratage . la paranoôa du déjeuner s était éva nouie . visiblement , ils voulaient seulement savoir si nous avions la pratique du pilotage banal , et je n arrivais pas à discerner le moindre piège dans les exercices qu ils nous imposaient . le dîner fut plus détendu que le déjeuner . nous savions maintenant o del rieco voulait en venir et nous n avions plus de motifs d inquiétude . je songeai que les organisateurs auraient pu désamorcer d un mot le mauvais climat qui avait failli s instaurer , simplement en se montrant plus précis sur les buts et les règles du jeu . si , comme dans les stages de formation , il y avait eu à la fin une évaluation , je n aurais pas manqué de le leur faire savoir . mais del rieco se cachait ; depuis vingt quatre heures , nous ne l avions pas revu . ni nathalie ni son assistant ne s étaient plus montrés l assistant , d ailleurs , je me demandais bien à quoi il pouvait servir : nul n avait entendu le son de sa voix . au repas , les équipes ne se séparèrent pas . chacune s empara d une table homogène . au lieu de deux tables de six et une table de quatre , il y avait maintenant une table de six et deux tables de cinq . c était un détail . mais le genre de détail auquel je demeure très attentif . c est spontanément que j observe la façon dont les gens se situent dans l espace , les signes subliminaux qu ils échangent , tous ces petits riens presque imperceptibles qui finissent par composer une impression d ensemble . nos sens les enregistrent , les analy sent sans que nous en soyons conscients , et au bout du compte se dessine un jugement que nous sommes incapables de justifier mais qui se révèle toujours exact . j étais un peu en avance sur les autres : je sais attraper au vol une expression , un geste , je sais ce qu ils signifient , je sais que notre corps nous trahit à tout instant et qu il suffit de regarder . de la même manière , la rumeur des conversations renseigne sur l état d esprit du groupe . non le contenu des discussions : juste le bruit , la musique des voix . dans notre cas , elle était lente , douce , sereine , marquant la détente après une journée fatigante . rien des attaques de cuivre et des coups de trompette du déjeuner . l abandon des corps , les traits apaisés , les jambes étendues , les épaules rel chées , signaient le repos du guerrier . personne ne se préparait à monter à l assaut , tout ronronnait comme un moteur au ralenti . après le café , je sortis pour ma promenade rituelle au bord du lac . le ciel était encore couvert et une petite brise agitait les aiguilles des sapins . sur le perron , marilyn fumait une cigarette . hirsch était resté au bar , disputant une partie d échecs avec delval , l informaticien de charriac . peut être es sayaient ils d améliorer deep blue , l ordinateur champion du monde de cette spécialité . près du ponton , laurence carré était déjà en poste , assise sur son rocher familier , sa robe longue déployée autour d elle . je m adossai à l un des pieux . vous allez me dire de me mêler de mes oignons , mais c est vrai que vous avez l air fatiguée . . . elle respira profondément . j ai eu des nouvelles de chez moi à midi , c est pour ça que j étais en retard au déjeuner . des petits problèmes . a ne favorise pas la concentration . alors , j ai passé mes nerfs sur charriac . tant pis pour lui . j ai eu de la chance de ne pas passer dans la ligne de tir . . . elle sourit . oui . mais vous ne l auriez pas fait . il cherchait à vous tester . . . bien s r . del rieco cherche à nous tester , du coup , tout le monde teste tout le monde . c est un peu épuisant , non ? je ne l ai pas arrêté tout de suite parce que je ne suis pas à cent pour cent de mes moyens . le stress . tout s accumule , vous comprenez ? je ne relevai pas . si elle avait envie de me raconter ses ennuis personnels , elle le ferait d elle même . a ne m intéressait pas suffisamment pour que j insiste . j avais de la sympathie pour elle , et même un peu d admiration pour la façon dont elle tenait le coup , mais je n oubliais pas , je n oubliais jamais , pourquoi nous étions ici . cette obsession obscurcissait tout le reste . je devais le reconnaître , elle était belle , plus encore maintenant que l ombre effaçait sa p leur . pourtant , curieusement , mes hormones restaient sages . je n avais regardé ni ses seins ni ses hanches ; en fermant les yeux , j aurais été incapable de les décrire . elle jeta un coup d il vers la forêt . il fait bien noir , ce soir . ce n est pas encore aujourd hui que nous saurons ce qu il y a au bout du chemin . vous voyez , vous ne tenez pas vos promesses . . . je sais . c est pourquoi je ne promets jamais rien . je m étirai paresseusement , faillis b iller . moi , repris je , je sais ce qu il y a au bout du chemin . quoi ? un autre chemin . et puis derrière , encore un autre . a ne s arrête jamais ? si . quand on a fait le tour , on revient au point de départ . alors , restons ici , conclut elle . c est quoi ? un haôku ? non . un haôku est censé faire réfléchir . le sentiment de la vanité des choses empêche au contraire de réfléchir . elle eut un petit grognement amusé . c est rien . un peu de prozac , ça va passer . notre dialogue languissant fut interrompu par l irruption de charriac . nous ne l avions pas entendu approcher . tout à coup , il s interposa entre nous . il portait toujours son costume et sa cravate , incongrus au milieu de la nature sauvage . bonsoir les amoureux ! claironna t il . laurence le regarda comme si elle avait trouvé un cafard dans son potage , avec un mélange de dégo t et de stupéfaction . sa réaction me parut exagérée . pourquoi le haôssait elle tant ? parce qu il avait eu la maladresse de l agresser alors qu elle essayait de digérer un écueil familial ? ou y avait il autre chose ? il esquissa un pas de danse , fredonnant le re frain des square dances and we change . . . partners , paroles et musique . cassez vous , charriac , lança sèchement laurence . négligeant l ordre , il s adossa au pieu voisin du mien , dans la même posture que moi . oh non , non . j ai des choses à vous dire . je suppose que vous êtes conscients du fait que nous avons eu aujourd hui les hors d uvre . que dis je , les cacahuètes de l apéritif ! une mise en jambes . un échauffement . maintenant que nous sommes persuadés que tout roule , les vrais problèmes vont commencer . laurence eut un soupir excédé . elle le prit à partie avec véhémence . mais qu est ce que vous venez nous casser les pieds ? qu est ce que vous voulez ? nous dés tabiliser ? nous faire peur ? je ne vous comprends pas , charriac . c est votre côté dracula ? il n y a pas que moi que vous ne comprenez pas , répondit il . vous ne comprenez rien , c est désespérant ! carceville , lui , il a compris . alors , je vais vous expliquer . tout ce que nous avons fait jusqu à présent , on pouvait le faire à paris . s ils nous ont emmenés ici , c est parce qu ils veulent voir ce que nous donnons en équipe les uns contre les autres . donc vous suivez bien ? donc , il va se passer quelque chose . quelque chose qui va nous opposer irrémédiablement . juste , carceville ? possible . probable . certain . dans leur simulation , jusqu à présent , nous ne sommes pas en concurrence . . . nous gérons nos épiceries tranquillement et c est tout . a n a pas de sens . ils veulent qu on s entre tue . ils vont faire en sorte qu on y arrive . laurence soupira encore une fois . charriac , vous ne rêvez que sang et meurtre ! vous étiez quoi dans le civil , serial killer ? il fit un pas vers elle , s arrêta en levant les mains . vous connaissez le proverbe thaôlandais : si quelqu un dit la vérité , donnez lui un bon cheval , il va avoir besoin de s enfuir . o est mon cheval ? voyons , réfléchissez : quel est le but ? ils veulent savoir si nous sommes de bons soldats , si nous sommes capables d animer une équipe prête à massacrer la concurrence sans murmurer . ils nous ont laissé tisser des liens entre nous , copiner , et maintenant il va falloir tirer sur le camarade . vous avez connu ce monde là , dehors , celui o on va peut être être réinjectés , vous me l avez dit ce matin . qu il était dur , impitoyable . et c est vrai . il n y a pas assez d argent pour tout le monde et chacun en veut plus que les autres . un monde de chiens . si vous voulez savoir si vous avez un caniche ou un doberman , qu est ce que vous faites ? vous le laissez tout seul dans sa niche ? ou vous jetez un os dans la mêlée et vous regardez ce qui se passe ? l agressivité de laurence s effritait . o voulez vous en venir ? demanda t elle d une voix moins ferme . ceci . je suppose que vous avez analysé le marché . si vous ne l avez pas fait , allez jouer au baby foot , vous n avez pas votre place ici . quelle est votre conclusion ? y a t il place durablement pour trois entreprises ? non , concédai je . il y vit un encouragement . exact . il faut donc que l un de nous trois disparaisse . demain soir , nous ne serons plus que deux . et nous viendrons sur cet embarcadère accompagner au bateau le troisième avec des mou choirs mouillés de larmes . je ne sais pas comment ils vont s y prendre mais c est inévitable . correct , carceville ? il n y avait pas de faille dans son raisonnement . j acquiesçai . il se frotta les mains . bien . on avance . en sciences politiques oui , parce que j ai aussi fait sciences po , évidemment , il y a une théorie qui ne s est jamais dé mentie . quand vous avez trois partenaires , il y en a toujours deux qui se liguent contre le troisième . les alliances peuvent changer , mais c est une règle : trois égale deux contre un . nous avons maintenant un très joli arbre d hypothèses . vous me fatiguez , charriac , dit mollement laurence . en réalité , elle l écoutait avec attention . il s ac croupit sur la terre battue , traçant une ligne avec son doigt . un , carceville s allie avec moi et nous vous nettoyons . ensuite , nous jouons tous les deux la finale . c est le plus logique . c est s rement ce que vous essayez de contrer par ce flirt indécent . vous êtes un malade , charriac , dit laurence . il ne l entendit même pas . deux , mme carré s allie avec moi . nous nettoyons carceville . c est une hypothèse à approfondir . je n y ai pas vraiment intérêt , parce que je peux y arriver tout seul . mais d un autre côté , j empêche l hypothèse trois et la bagarre est nettement plus confortable . c est un avantage que je ne peux pas négliger . et vous , chère madame , vous devriez y songer . trois . . . carceville et moi contre vous , dit laurence . charriac releva la tête et sourit . ah , vous voyez que je vous intéresse . . . troisièmement , en effet , vous deux ensemble contre moi . c est s rement le plus équilibré . oh , pas en raison de nos qualités réciproques , je ne veux pas en juger , mais si on regarde les bilans et les positions commerciales respectives . quand on joue aux échecs , on regarde l échiquier , pas l adversaire qui essaie de vous impressionner . seulement , voilà . . . il se releva , s essuya le doigt avec son autre main . . . . si on fait ça , ça veut dire qu on est en finale tout de suite . et que si je vois l ombre du début d un accord entre vous , je suis obligé de vous bombarder . vous voyez , je fais comme l otan , je préviens . et ça fera comme le kosovo : un champ de ruines o tout le monde perdra . bé cotez vous tant que vous voudrez au bord du lac , mais ne me touchez pas . c est mon message . laurence carré le dévisagea , incrédule . vous êtes pas vrai , charriac ! il lui sourit sans montrer les dents . je continue à ne pas comprendre la raison de votre antipathie . je vous rappelle quelqu un qui vous a déplu ? il n y a pas de place ici pour les sentiments , madame carré . ni positifs ni né gatifs . il n y a qu en france qu on voit ça , des types qui vident des querelles personnelles à coups d opa . l amour , la haine , l amitié , on a un espace pour ça : chez soi . ici , on est des machines . personne ne vous saura gré d avoir un c ur . on vous paie pour avoir un cerveau . on achète votre intelligence , rien d autre . je ne vous veux pas de mal . je ne vous veux pas de bien . je regarde l échiquier . et l argent qui est posé sur chaque case . je ne sais même pas s il y a quelqu un derrière . il se tourna vers moi , appuya son index sur ma poitrine . mais vous , vous avez compris . expliquez lui . j ai un deuxième message : si l un de vous veut marcher avec moi , il est le bienvenu . c est son intérêt et c est le mien . bon entendeur . . . il s inclina en une parodie de révérence et acheva : j espère que je ne vous ai pas g ché la soirée . je vous souhaite le bonsoir . puis il s éloigna en sifflotant . laurence ferma les yeux . a recommence , souffla t elle . cette espèce d ambiance qu ils font régner , o tout le monde soupçonne tout le monde , o on se demande sans arrêt ce que l autre a dans le cr ne . vous croyez qu ils veulent nous faire craquer ? je n arrive pas à me sortir de l idée que charriac marche avec eux . il nous met la pression chaque fois qu il le peut . c est vrai que je ne l aime pas . il est . . . insi dieux . visqueux . et ces airs bravaches , cette mor gue . . . ce côté donneur de leçons . . . j ai horreur de ça . il est intelligent , dis je . non . il est rusé . non , il est intelligent . mais pas assez . il y a une quatrième hypothèse . c est curieux qu il ne l ait pas mentionnée . laquelle ? tous les trois contre del rieco . vous n avez pas lu l assassin habite au ? on découvre à la fin que tous les suspects sont ligués . si on s unit , on peut peut être faire exploser son système . nous sommes les trois fabricants , il n y en a pas d autre . si on a tous les trois la même position , que peut il faire ? elle bondit sur ses pieds , soudain revigorée . génial . vous allez le lui proposer ? oui . si vous êtes d accord . excellent . s il refuse , c est que j ai raison et qu il a partie liée avec del rieco . oh , allez y tout de suite . j attends là . je le lui déconseillai . le vent était tombé , une petite brume humide et froide commençait à monter du lac . comme notre état d esprit , le temps changeait en quelques instants . en remontant l allée , je dus me débarrasser d un sentiment de malaise . je m attendais presque à voir surgir au détour d un sapin une sorcière et un lutin grimaçant . les montagnes qui nous encerclaient semblaient se pencher pour veiller sur le lac et protéger ses sortilèges . les lumières de l hôtel m apaisèrent une minute , puis je me demandai qui avait pu avoir l idée de construire une au berge dans cette île inaccessible . il n y avait pas trace d une clientèle normale . pourtant , l hôtel était doté de tout ce qu on pouvait espérer . puisque nous en étions là , j allais réclamer le bilan de la boutique . si toutefois je parvenais à mettre la main sur un gérant ou qui que ce soit qui y ressemble . nous avions entrevu jusqu à présent le serveur et le nautonier italien , personne d autre . il devait cependant y avoir quelqu un en cuisine , des femmes de chambre . . . o étaient ils ? pourquoi ne les entendait on jamais ? nous étions à mi chemin quand il commença à pleuvoir . d abord de grosses gouttes isolées , lourdes comme des balles , puis un crépitement qui transperçait . je saisis le coude de laurence et la forçai à courir les derniers mètres . dans le hall , je l abandonnai pendant qu elle essayait d essorer ses cheveux mouillés avec ses mains . l entrevue avec charriac prit les allures d un film d horreur . avec des mines de conspirateurs , nous nous étions réfugiés dans sa chambre , au second , lui assis sur son lit , moi sur l unique chaise , tandis que l orage s abattait sur le toit , ponctuant chaque phrase d un roulement de tambour . il avait laissé allumée la petite lampe de chevet , mais elle ne pouvait rien contre les fulgurances de stroboscope qui , à travers la petite fenêtre , illumi naient nos visages et nous sculptaient des traits blafards . je reste persuadé que , sous un autre climat , les choses eussent été tout à fait différentes : enfermés dans des locaux à air conditionné et lumière artificielle , nous avons perdu l habitude de ressentir les effets des éléments . quand ils se déchaînent , ils s emparent de circuits archaôques au fond de notre cortex et bouleversent nos réactions . charriac faisait ce qu il pouvait pour ne pas en tenir compte , raidi dans son imitation de robot , un demi sourire mécanique plaqué sur la bouche . je suis étonné , me dit il . votre attitude n est pas rationnelle . vous êtes agacé parce qu on vous mène par le bout du nez et que vous n aimez pas ça . mais ce n est pas un match nous contre del rieco . c est nous contre de wavre , une énorme puissance . del rieco n est qu un pion , un mercenaire . un agent d exécution . il fait ce que le programme exige qu il fasse . je ne vois pas du tout quel intérêt nous aurions à entrer en conflit . en revanche , je vois très bien nos chances de gagner : nulles . changez de place . pardon ? déplacez vous . vous ne voyez pas la situation sous le bon angle . vous êtes joueur d échecs , n est ce pas ? il se rengorgea . oh , un modeste amateur . . . si vous savez exactement quel est le prochain coup de l adversaire , ne disposez vous pas d un avantage ? considérable . c est ce que je vous propose . réunissons nos informations . si nous arrivons à savoir ce que mijote del rieco , ce sera beaucoup plus facile . mais qu est ce qui me garantit que vous n allez pas garder pour vous le seul renseignement important ? je vous donne tout ce que j ai et vous ne me rendez que des miettes de ce que vous avez : comment le vérifier ? la confiance , charriac . toutes les relations d affaires sont basées sur la confiance . vous êtes certain que votre banquier ne va pas s enfuir avec votre argent . qu est ce qui le garantit ? la certitude que , si vous en doutiez une seconde , tout le système s écroulerait . il considéra ma théorie une seconde , le front baissé . c est vrai au niveau macroéconomique . ce n est pas vrai au niveau microéconomique . j ai confiance dans ma banque parce qu elle ne peut survivre que si tout le monde a confiance en elle . et qu elle le sait . si elle me donne le moindre motif de défiance , elle est morte . je vais exiger une prime de risque colossale et elle ne pourra pas tenir . mais vous , carceville , si vous m entu bez , qu est ce que je peux faire ? et dans la vie , qu est ce que vous pouvez faire ? il y a des lois . des contrats . des pénalités . je haussai les épaules . allons , charriac , c est une fiction . du papier . les lois , les contrats , les chèques , les billets ? du papier . de la confiance couchée sur du pa pier . même pas : des chiffres en code binaire sur un ordinateur . c est comme la religion : ça ne marche que parce que les gens y croient . coupez le courant , tout s effondre . nous pourrions essayer de couper le courant à del rieco . charriac se leva un instant , les mains dans les poches , se heurta aux meubles et se rassit . non . quand quelqu un ne joue pas le jeu , ou c est un délinquant , ou c est un fou . dans les deux cas , on l enferme . et la religion avait des b chers . le système ne supporte pas les déviants . moi , je suis dans le système . je ne vais pas contribuer à le détruire . s rement pas . je soufflai entre mes lèvres comme dans une trompette . et nous voilà ramenés à la question du début : jusqu à quel point êtes vous dans le système ? jusqu à quel point collaborez vous avec del rieco ? il s énerva . putain , j ai une gueule de faux cul à ce point ? c est incroyable , ça ! j en viens à me poser des questions ! vous feriez bien . . . l orage libéra un volet qui se mit à claquer . charriac se leva de nouveau , entrouvrit la fenêtre , tira le battant et , se rasseyant , essuya ses lunettes avec le coin de sa couverture . saleté de temps ! c est pas sur moi que je me pose des questions . moi , je sais très bien o j en suis . c est sur vous . comment , on vous invite à un stage o vous pourrez manifester votre immense compétence et , à peine arrivé , vous vous demandez comment vous pourriez le saboter ! vous êtes quoi , un révolutionnaire ? si le jeu ne vous plaît pas , restez chez vous et ne le jouez pas ! moi , je veux ce job , carceville , et je ferai tout ce qu ils me diront de faire . tout . ils veulent savoir si je suis un bon petit toutou ? oui , j en suis un . envoyez l os . avec le plus possible de gras autour . le jeu est truqué . bon sang , vous êtes intelligent . . . il eut une grimace exaspérée . naturellement , le jeu est truqué ! s écria t il . tous les jeux sont truqués ! même mon gosse , qui a six ans , il triche aux cartes . vous êtes riche ? on vous donne encore plus d argent . vous êtes pauvre ? vous en aurez encore moins . et on vous raconte que vous êtes tous sur la même ligne de départ . del rieco triche , vous trichez , je triche , et le pape doit se tordre de rire en disant la messe ! simplement , quelque part , il y a des lignes jaunes avec des policiers derrière . ils attendent juste que vous alliez un tout petit peu trop loin . tant que vous trichez à l intérieur des limites , ça va . c est comme les radars . en principe , c est cent trente . mais tant que vous ne dépassez pas cent cinquante , on ne vous emmerde pas . maintenant , si vous vous mettez en tête de rouler à deux cents , vous allez avoir des ennuis , prévoyez un flingue dans la boîte à gants . ou une cocarde tri colore , c est pareil . quelque chose que les autres ont pas et qui va leur faire fermer leurs gueules . je vais vous dire ce que vous êtes : vous êtes un extrémiste . vous constatez que tout le monde est un peu à côté et ça vous indigne tellement que vous commencez à tirer au mortier . c est l indice d une personnalité rigide . vous savez , il y a une grande ressemblance entre les juges et les terroristes . c est pour ça qu ils se comprennent si bien : tous les deux pensent que la borne est sacrée . nous , nous avons toujours un pied dans la légalité , un dans l illégalité . eux , ils ont les deux du même côté , de part et d autre . ils jouent le même jeu . charriac s écoutait parler , se délectant de ses propres théories . nous perdions du temps . je l interrompis dans sa péroraison . bon , écoutez , je vous ai fait une proposition . je la résume . primo , on met ensemble toutes les informations que nous pouvons avoir sur les manigances de del rieco . secundo , chaque fois qu on a un problème , on se concerte . a n engage à rien , ensuite vous restez libre d agir comme vous voulez . un bon d essai gratuit ? en quelque sorte . regardez , vous avez reçu vous aussi le mail des supermarchés , deux et demi pour cent de ristourne ? eh bien . . . deux et demi ? ah , les enfoirés , ils m ont demandé trois ! vous voyez ? et qu est ce que vous avez fait ? vous avez proposé un . un virgule trois . bon . et vous allez toper à un sept . si nous nous étions concertés , on disait non tous les trois et c était fini . zéro . ils l avaient dans le dos . il se détendit légèrement . ce n est pas faux . dans le cas particulier , ce n est pas faux . je ne suis pas s r qu on ait le droit . . . non , bien s r . mais comment font ils dans les travaux publics pour les appels d offres ? ils se mettent d accord , toi tu fais l offre minimale ici et moi là . c est absolument interdit mais s ils ne le font pas ils plongent tous devant les grands groupes européens qui cassent les prix pour éliminer la concurrence . et on n a pas le droit de favoriser une entreprise française si elle est plus chère que le monstre international . le trust européen se goinfre et ensuite on vous augmente les cotisations assedic parce qu on a trop de chômeurs chez nous . on vous dit : h , mais c est pas la même caisse . vous trouvez que c est normal ? ce sont les règles qui sont pourries . un ré vo lu tion naire , persifla charriac . non . je me défends . ils veulent ma peau et je la défends . qui les fait , les règles ? et o elles sont , les règles ? del rieco les invente au fur et à mesure . de wavre veut savoir ce que j ai dans le ventre ? d accord . moi aussi , je veux regarder ce que , eux , ils ont dans le ventre . normal , non ? charriac soupesa mon indignation . pas tout à fait . ils peuvent faire quelque chose pour nous , à quoi nous tenons beaucoup , et nous ne pouvons rien faire pour eux . c est la situation qui est déséquilibrée . on joue aux échecs , ils ont une reine et moi non . puis , tout à coup , il se décida : bon , je veux bien accepter votre proposition . nous ne risquons rien . après tout , le délit d entente illicite est aussi une stratégie assez commune . si on y est tous , ils ne pourront pas s en prendre à quelqu un en particulier . sauf s il y a un micro dans cette chambre . maintenant , autre chose . . . satisfait de sa réponse , j allais m apprêter à me détendre . je n en fis rien . c était le moment dangereux , celui o , sur le seuil , au dernier moment , quand tout est emballé , quelqu un se retourne et lance une bombe . charriac se pencha en avant . nos fronts se touchaient presque et je sentais son haleine un peu lourde . cette mme carré . . . , murmura t il . vous en avez vraiment besoin ? est ce qu on est obligés de l inclure dans l accord ? si vous et moi on s occupait d elle , elle ne passerait pas la journée . je me forçai à un ton conciliant . quel intérêt on a à l exécuter ? il plissa les lèvres comiquement , avec un air d adolescent farceur . ben , j sais pas . c est le jeu , non ? l idée , c est de gagner . qu est ce qu ils cherchent , tous ? devenir l homme le plus puissant et le plus riche du monde , non ? pourquoi ? a nous empêchera de mourir ? il recula , reprit sa pose précédente , les poignets couchés sur les cuisses . je me suis trompé : vous n êtes pas un révolutionnaire , vous êtes un philosophe , c est bien pire . non . on mourra tous . la question , c est : quel genre de vie aurons nous avant ? confortable et agréable , ou merdique ? vous savez quoi , carceville ? je n ai jamais de ma vie regardé un prix dans un magasin . je n ai pas l intention de commencer . alors , cette dame , qu est ce qu on en fait ? je me levai et m étirai ostensiblement . pour l instant , rien . on verra . il abaissa le menton sur sa poitrine , déçu . ah . vous allez faire alliance avec elle ? vous croyez qu elle sera plus facile à baiser , après ? arrêtez , charriac , je ne mélange jamais les affaires et le plaisir . c était un langage qu il pouvait comprendre . il approuva de la tête . un dernier conseil , cher ami : regardez bien l échiquier . et , avant de faire une bêtise , demandez vous ce que vous voulez vraiment . j esquissai une tape amicale . merci . moi aussi , je vais faire quelque chose pour vous , en gage de loyauté . del rieco tient ses quartiers dans une cabane , derrière les cuisines . une lueur s alluma dans ses yeux . c est donc ça . . . je me demandais o il se terrait . . . on se revoit demain matin ? oui . au bord du lac . en plein air . dix heures . avec emphase , il leva les bras en l air . j y serai . c est la naissance d une magnifique amitié . laurence m attendait dans la salle de travail dont le rideau de séparation était hermétiquement clos . elle s était changée et portait un tailleur bleu marine qui moulait ses hanches étroite ment . ses cheveux étaient secs . je lui fis part du résultat de l entrevue . quelle impression vous a t il faite ? demanda t elle . c est un mille feuille . on n est jamais s r de ce qu on a en face de soi . vous croyez que c est du chocolat , mais dessous il y a de la crème . et quand vous entamez la crème , surprise , dessous il y a de la p te feuilletée . et encore dessous . . . . . . de la crème , et puis une couche très dure . et puis il n y a plus rien , conclut elle . je connais ce genre de type . j en ai même épousé un . je l ai gardé presque dix ans . quand j ai voulu partir , il m a dit : je ne comprends pas , je ne t ai jamais rien refusé . j ai réalisé qu il m avait achetée . dans sa tête , il me payait . c était un marché . je conservai le silence . elle regarda fixement un angle de la salle pendant quelques secondes , puis , brusquement , elle me souhaita le bonsoir . dehors , l orage s était apaisé . il pleuviotait encore un peu . j attendis qu elle ait refermé la porte et j examinai le coin de mur qu elle avait contemplé . je n y vis rien , qu une très légère éraflure qui en rayait la peinture . la nuit fut calme . après la pluie , la nature reprenait son souffle et l air était devenu plus léger . au matin , le soleil pointa le nez entre deux nuages , comme une jolie voisine qui ouvre ses volets . mais , sans doute en constatant ce qui se passait en bas , l astre rentra chez lui et s entoura d une fortification de cumulus . j étais sous ma douche quand on frappa à ma porte . j eus juste le temps de couper l eau et de saisir à la h te une serviette , brigitte aubert faisait irruption dans l étroite salle de bains . elle jeta un coup d il hardi à ma semi nudité et lança : bon , dépêchez vous , j attends là . pourriez vous avoir la bonté de me faire passer quelques habits ? je l entendis ouvrir l armoire et elle me jeta un slip et une chemise en soupirant : ah , les hommes . . . visiblement , c était une espèce qu elle avait déjà fréquentée . je n avais pas à ménager une pu deur qui n existait plus depuis longtemps . je passai la tête par la porte . vous pouvez parler , j entends . a vous ennuie si je me rase en même temps ? non , non , allez y . voilà , en me levant , je suis allée faire un tour du côté du cabanon de m . del rieco . et devinez qui j ai vu entrer là bas ? je ne sais pas . nathalie ? non , charriac ? perdu . morin . vous savez , le marseillais . . . ah bon ? qu est ce qu il faisait là bas ? excellente question . malheureusement , je ne connais pas la réponse . l information ouvrait des perspectives intéressantes . j achevai de me couvrir les joues de mousse à raser . il allait peut être se plaindre qu il n y avait pas de pastis ? brigitte n y tint plus . le miroir refléta son petit visage chiffonné qui s encadrait timidement dans le chambranle . et comment savait il . . . je l ai dit hier soir à charriac . o c était . son front se plissa de déception . c est bien la peine que je me défonce si vous allez tout leur raconter . . . je vous expliquerai . . . c est de la stratégie . . . pendant que la lame taillait les poils , je réfléchissais . aucun d entre nous n était allé voir del rieco . nous n étions même pas censés connaître son refuge . si morin y entrait comme dans un moulin , sans déclencher aboiements de chiens loups et tirs de miradors , c est qu il était de leur côté . ce n était pas charriac seul qui trahissait : c était toute son équipe . il avait d bien rire quand je lui avais fourni mes renseignements ex clusifs . et ce matin , il avait envoyé quelqu un rapporter notre conversation au maître . nos affaires ne s arrangeaient pas . j avais fait une énorme erreur en proposant une alliance générale ; de wavre savait maintenant que je ne jouais pas le jeu . je m étais trop avancé . et trop tôt . je n avais plus d autre solution que d aller voir del rieco pour essayer d éclaircir le statut de charriac . et me protéger des conséquences de mon faux pas . mastroni veut vous parler , reprit brigitte . on a eu des mails cette nuit . j ouvris le robinet pour nettoyer mon rasoir et me tamponnai le menton . ah bon ? mais à quelle heure vous vous êtes levés ? ou alors vous ne vous êtes pas couchés ? six heures . on est au boulot depuis sept . bon . continuez , j arrive . impatiente , elle serra les poings . mais on a besoin de vous ! on a des décisions à prendre ! de ce côté là , la simulation était réussie : le deuxième jour commençait à peine et j étais déjà surbooké . je passai dans la chambre . brigitte recula . j aimais bien ce que je voyais dans ses yeux : l attente , l espoir , l expression implorante du chien qui guette un os . c est ce qui donne son prix au pouvoir : on devient tout à coup très important pour des tas de gens , on a le sentiment d exister plus . vous permettez ? dit elle . d une main habile , elle rectifia mon n ud de cravate . aujourd hui , j avais décidé d en mettre une : les vacances étaient finies . brigitte m examina de haut en bas , chassa une poussière imaginaire sur ma manche et eut une grimace satisfaite . je la laissai faire . une assistante comme une épouse , une secrétaire , une mère , un conseiller , sont un peu les entraîneurs de leur champion . ils le veulent beau , brillant , lustré , ils se sentent responsables de tous ses défauts . je vous rejoins . . . quand ? supplia t elle . dès que je peux . la partie est difficile . o est ce qu ils vendent les amphétamines ? elle s éloigna en traînant les pieds . dehors , j eus un peu de mal à m orienter . les cuisines devaient être à l arrière de la salle à manger , serrées contre la colline . en trois jours , je n avais même pas pris le soin de faire le tour du b timent . vu de face , il semblait n avoir qu une seule entrée . mais un petit sentier que je n avais pas remarqué le contournait par la gauche . je l empruntai , me baissant pour éviter les branches d un arbre qui frôlait le mur . au delà , il y avait une courette de terre battue , une benne à ordures le long d une paroi sans fenêtres , un hangar et , plus loin , une sorte de chalet de bois légèrement surélevé . sans hésiter , je m avançai jusqu aux deux planches usées qui servaient de marches et je frappai à la porte . del rieco m ouvrit aussitôt . il portait un pull over rouge qui faisait ressortir son bronzage . il me regarda sans le moindre étonnement . monsieur carceville , dit il lentement . je vous attendais . un peu plus tôt , à vrai dire . . . en trez donc . . . je pénétrai dans une pièce étroite au plafond bas , encombrée d ordinateurs et de moniteurs de télévision . des faisceaux de fils électriques cou raient en désordre sur le plancher recouvert d un tapis élimé . au fond , jean claude , l assistant de del rieco , releva trois commutateurs ; les écrans s éteignirent . une ampoule nue pendait d une poutre . nous n avons pas beaucoup de place , s excusa del rieco . il y a des années que je demande un local plus grand , mais vous savez ce que c est . . . une tasse de café ? je refusai d un geste . del rieco s adossa à la cloison de bois brut . alors , qu est ce que je peux faire pour vous ? monsieur del rieco , commençai je . . . il m interrompit : joseph , joseph . . . et est ce que je peux vous appeler jérôme ? bien s r . voilà , euh , joseph , j ai des choses à vous raconter et j ai besoin de quelques précisions . . . il prit un air peiné . vous savez que ce n est pas trop permis . . . en principe , nous ne devrions avoir aucun contact avant vendredi . mais ce stage là est en train de prendre une drôle d allure . . . j aurais peut être d être plus explicite . . . mais vos dossiers ne le laissaient pas . . . présager . bah , c est instructif . c est avec des gens comme vous que nous affinons nos méthodes . vous faites progresser la science , mon cher jérôme . il se payait ma tête . une fois de plus , nous étions engagés dans un bras de fer . je n en sortirais pas vainqueur , mais je devais essayer de limiter les dég ts . il ne m avait pas fait asseoir . c était mieux : un tout petit peu plus petit que moi , il ne pouvait pas me dominer physiquement . monsieur del rieco , c est à dire , joseph , je vais jouer cartes sur table . enfin , ironisa t il . vous nous avez placés dans une simulation de concurrence . bon . une analyse rapide des situations respectives conduit à penser qu il n y a pas d espace pour trois entreprises dans le secteur . arrêtez moi si je me trompe . n y comptez pas , dit il un peu plus sèchement . je continuai à le fixer dans les yeux . ergo , répliquai je , l un de nous trois doit disparaître . mais m . charriac n aura pas manqué de vous enseigner ce qu il a appris au cours de ses études et qu il a bien voulu nous rappeler : qu en situation triangulaire , les alliances sont inévitables . je marquai un temps mais il resta silencieux . je repris ma respiration . comme il nous l a fait savoir de votre part au cas o nous ne l aurions pas trouvé tout seuls , il y a trois solutions : charriac et laurence carré contre moi , charriac et moi contre laurence carré , laurence et moi contre charriac . correct ? c est une théorie , convint il du bout des lèvres . plus une quatrième solution : nous trois contre vous . parce que ce n est pas un jeu à trois , c est un jeu à quatre . c est là qu est le biais . seulement voilà : peut être que je me trompe . peut être que c est finalement un match à trois : charriac et vous ensemble , laurence carré , et moi . dubitatif , il balança la tête de droite à gauche , comme s il faisait effort pour me suivre . est ce que vous vous intéressez au football ? demanda t il tout à trac . comme tout le monde . vingt deux joueurs sur le terrain , croit on . non : vingt trois . ou plutôt vingt cinq , parce qu il y a trois arbitres . moi , mon cher jérôme , je suis l arbitre , et nos amis jean claude et nathalie veillent sur la touche . quelques équipes , l italie par exemple , essaient systématiquement de mettre l arbitre de leur côté . de faire pression sur lui . pour le protéger , on a inventé une nouvelle faute : la simulation de penalty . a vaut un carton jaune . c est exactement ce que vous essayez de faire en venant ici . je vais devoir sortir mon carton . sa voix était devenue plus dure . en réaction , je me fis encore plus serein . non , joseph . ce serait vrai si la bagarre était loyale . elle ne l est pas . vous avez introduit une équipe qui est à vous et nous devons nous battre contre elle et contre vous . ce matin , son délégué est venu vous voir pour prendre les consignes . nous ne sommes pas à armes égales . il se détacha un instant de la cloison . personne n a jamais promis que vous le seriez . quand vous passez un examen , l examina teur connaît la réponse mieux que vous . vous passez un examen ici , jérôme . . . je faillis perdre patience . mais c est un thé tre ! le tiers du groupe est composé de figurants qui vous appartiennent ! c est ça que vous vouliez qu on découvre ? a y est , on l a découvert . on arrête ? il reprit son sourire de tête à claques . je vois . vous avez espionné notre ami morin , qui , en effet , est venu me voir tout à l heure . ce n est pas exactement le genre d attitude que notre organisation pouvait souhaiter , mais , bon . je vous signale que m . pinetti est actuellement embusqué derrière le sapin qui nous fait face , au cas o vous ne l auriez pas remarqué . dès que vous sortirez d ici , il courra chez charriac pour lui expliquer que vous êtes un acteur à ma solde . nous allons vers une situation assez compliquée , ne croyez vous pas ? des acteurs qui surveillent des acteurs . . . un jeu de miroirs fascinant . . . mais avez vous songé que peut être morin est venu me dire la même chose que vous ? vous croyez le contraire , pinetti aussi , mais à votre propos . et vous êtes en train de perdre toutes vos chances , je vous l indique amicalement . toutes . vous êtes intelligent , personne ne peut le nier , alors vous déduirez la même chose que moi : vous allez passer deux jours à chercher les espions au lieu de travailler . et vous échouerez dans les deux domaines . si vous devenez suffisamment allumé pour semer une psychose dans l ensemble du groupe et saboter tout mon scénario , vous n y ga gnerez rien . moi non plus , je vous le concède . mais moi , il me faudra seulement réviser mes méthodes . vous , vous retournerez pointer aux assedic . est ce vraiment votre intérêt ? je ne l chai pas ses yeux et j y distinguai une ombre de lassitude . moi aussi je vais jouer cartes sur table , reprit il . vous êtes surveillés en permanence . comment ? a , c est mon affaire . mais rien de ce que vous faites ne nous échappe . certains patrons mettent des mouchards sur leurs centraux téléphoniques et des caméras dans les bureaux . eh bien , c est quelque chose de ce genre . est ce que je vais payer une équipe entière ? l époque des satellites ? allons ! maintenant , j ai une deuxième chose à vous dire : nous ne sommes pas intéressés par vos capacités à jouer les sherlock holmes , il y a d excellentes agences de sécurité pour ça . nous voulons tout bêtement savoir si vous réussirez à vendre des . . . des quoi , déjà ? des hameçons , précisa jean claude qui suivait notre conversation sans en avoir l air . c est cela , des hameçons . curieuse idée . le groupe précédent faisait dans la viande en gros . mauvais choix : ils ont eu un problème de vaches folles . mais c était intéressant . coutez moi , jérôme : gérez votre entreprise , alliez vous avec qui vous voudrez , tous les trois si ça vous chante , et oubliez cette histoire d espionnage . personne n a envie d engager james bond . et , soyez gentil , arrêtez de vous raconter des histoires de vampires . on se calme , jérôme . . . il ponctua sa dernière phrase d un coup d index sur ma poitrine , puis il ouvrit la porte . ah , une dernière chose , pour que vous ne soyez pas venu pour rien : charriac ne travaille pas pour moi . de là à lui faire confiance , c est une autre affaire . mais je vous donne ma parole qu il ne travaille pas pour moi . maintenant , au boulot ! et je ne veux plus vous revoir . il y a dix sept indices physiques de mensonge . si quelqu un en présente neuf , il est probable qu il ment ; à treize , c est certain . del rieco n en montrait aucun . et son raisonnement m avait ébranlé . en sortant , je mis le cap sur le grand sapin derrière lequel se cachait pinetti . en route , pinetti . on va voir charriac tous les deux . et la prochaine fois que vous vous plan querez derrière un arbre bleu sombre , ne mettez pas une chemise blanche . ce n était pas très loyal : si del rieco ne m avait rien dit , je ne l aurais probablement pas vu . mais il fallait bien que je remporte un set contre quelqu un . quand j entrai dans les bureaux de charriac , au second , delval , son informaticien , colla sa poitrine contre son écran pour me le dissimuler et morin couvrit d un sous main les papiers qu il avait étalés devant lui . la confiance régnait . je poussai pinetti devant moi . voilà votre espion . il n est pas très fort . j ai dit que je serais clean , charriac . je le suis . je viens de voir del rieco et je vais vous raconter tout ce qu il m a dit , ce n était pas la peine de m envoyer votre chien de chasse . ensuite , nous comparerons avec ce que morin a entendu et peut être qu on y verra un peu plus clair . . . la discussion qui suivit fut passablement confuse . charriac me reprocha d être allé rencontrer del rieco sans le prévenir au préalable , je lui reprochai d en avoir fait autant en envoyant morin avant moi . morin , avec toutes les apparences de l innocence , répéta presque mot pour mot ce que je venais de dire . del rieco lui avait tenu exactement le même discours et il avait agi pour les mêmes raisons que moi . charriac prit sa défense , in sinuant que brigitte aubert avait accompli une démarche identique la veille et que je le lui avais tu . d après lui , s il y avait un traître , ce ne pouvait être que moi . toutes les constructions raisonnables et carrées de del rieco s effondraient , et nous replongions dans un thé tre d ombres o nul ne savait plus qui était qui , o chaque rideau dissimulait des spadassins et o la seule lueur dans l obscurité était celle des poignards . la fin , excédé , je lançai : tous les accords sont rompus , charriac ! il me dévisagea . quels accords ? vous n en avez respecté aucun ! vous m avez mené en bateau depuis le début . vous êtes le plus beau faux jeton que j aie jamais vu ! a m étonne que vous vouliez faire des affaires . c est en politique que vos talents s emploieraient le mieux ! comme tous les entrepreneurs , il avait le plus profond mépris pour les politiques . c était , dans sa bouche , la pire des insultes . je le pris comme tel . je haussai les épaules et je redescendis l escalier . ma petite équipe travaillait studieusement . hirsch me tendit une liasse de mails qu il venait d imprimer . attendez , d abord , je vais faire le point . je ne leur cachai rien de ce qui s était passé . brigitte aubert rougit quand je mentionnai la trahison que lui prêtait charriac . je vous jure sur ce que j ai de plus cher . . . je balayai l incident d un geste . on vous croit , brigitte . la fin de mon exposé , mastroni résuma la situation . bon , total , on n est pas plus avancés . tu l as dit . on va faire comme si . del rieco n a pas tort : qu il y ait ou non des espions , finalement , ça ne change rien . la seule chose , c est qu on n est pas s r de pouvoir faire bloc si on en a besoin . c est dommage , à trois , on les coinçait complètement . comment vont les ventes ? a baisse . la saison de la pêche touche à sa fin . dans le jeu , un jour , c est trois mois . quand la pêche sera fermée , qu est ce qu on fera ? on a de la trésorerie , non ? on va se diversifier . qu est ce qui est ouvert toute l année et qu on saurait faire ? les bordels , suggéra hirsch . moi , j ai eu une idée , dit mastroni . un type qui est fana de pêche , il pense qu à ça . quand il peut pas pêcher , il s ennuie . voilà , on pourrait faire un jeu , un cédérom , tu vois , comme il y en a pour le golf ou le foot . aux tats unis , le numéro un , c est un jeu cd sur la chasse , les types zinguent des daims sur leur ordinateur . la réalité virtuelle . de nos jours , ça fait plus de fric que la réalité tout court . hirsch se dandina sur sa chaise . c est un problème de créneau . on peut pas toucher à tout et faire n importe quoi . si on fait dans la pêche , seulement la pêche sportive , on peut faire le cd , mais on peut faire aussi des cannes , des lignes , des bottes , des musettes , et je sais pas quoi encore parce que , moi , les poissons . . . okay , dit mastroni , mais les bottes et les musettes , c est le même problème : quand on a pas le droit de pêcher , les types en achètent pas . a part les bracos . et y en a pas assez . je tranchai . vendu . on va faire le cd . y a juste un petit problème , c est qu on sait pas le faire , ça . combien de temps ça prend ? pour développer un cd ? s il est nul , un mois . s il est balèze , jusqu à quatre ans . c est trop . y a pas quelqu un qui en a déjà fait un ? qu on pourrait importer ? avec notre label ? les mecs qui ont fait la chasse au daim , là . . . hirsch fit pivoter son siège vers l ordinateur . je me renseigne . vous voyez ? dans une entreprise , se réo rienter comme ça , ça prend six mois . et dans une administration , quinze ans . nous , on fait ça en trois minutes . quelqu un a pas un café ? avec leurs conneries , j ai zappé le déjeuner , moi , ce matin . . . marilyn se leva en souriant . tout avait l air de très bien marcher . charriac avait eu tort de me pousser vers la politique : c était ici que j étais heureux . mon équipe tournait rond , j avais confiance en eux , toutes les subtiles brutalités du monde extérieur s effaçaient devant cette simple et tranquille réalité : j étais au milieu de braves gens . peut être m étais je trompé en voulant nager dans l aquarium aux requins avec tous les charriac de la création . peut être y avait il encore sur la planète industrielle globalisée quelques petites boîtes tranquilles aux ambitions limitées qui ne cherchaient qu à faire leur travail sans aff ter leurs incisives . j y rêvassai une seconde , puis je retombai sur terre : ce n était pas ce genre de gens que recherchait de wavre international . brigitte aubert , du bout de son ongle laqué , me toucha le bras . vous avez l air tendu . vous devriez vous re laxer . ah oui ? et comment on fait , au milieu d une meute de loups ? oh , il y a beaucoup de techniques . la méditation . la sophrologie . vous savez , beaucoup de gens les utilisent , mêmes les yuppies . c est indispensable , sinon on tient pas . mastroni releva la tête . j ai connu un gars qui se faisait faire des piq res de vitamines c . pour se donner un coup de booster . il trimbalait une pharmacie . et dire qu un athlète qui prend du cannabis , ils le foutent dehors . . . je vous dis pas les contrôles antidopage en conseil d administration . . . finalement , je me contentai du café que m ap porta marilyn . comme dans les maisons de retraite , les repas représentaient l essentiel de l activité communautaire . au déjeuner , les arrivées irrégulières empêchèrent les groupes de se reconstituer . je me trouvai cette fois avec morin , lancé dans une longue complainte à propos de la réputation des méridionaux . selon lui , sur l ensemble de la planète comme à l intérieur de chacun des pays du monde , toujours le nord avait méprisé le sud . marseille , disait il , est la deuxième ville de france . dites simplement le nom à paris : les gens haussent les épaules et commencent à se marrer , comme s il n y avait là bas que des comiques . ils viennent là pour les vacances , alors ils pensent qu on est toujours en vacances . qu on est pas sérieux . supposez que vous tombiez sur le meilleur chirurgien de la timone . s il vous explique avec l accent de chez nous qu il va vous tré paner , couillon , vous vous enfuyez ! s il dit la même chose , exactement la même chose , avec l accent pointu , vous avez confiance . c est normal , ça ? eh ben , dans les affaires , c est pareil . je vous propose un marché : si je parle comme à la télé , bon , c est un marché . si j ai mon accent , vous pensez que je vais vous rouler et vous appe lez la police . vous pensez qu on passe le temps à boire le pastis au cabanon en se demandant comment on va faire pour estamper le touriste . j ou vre la bouche , tout le monde rigole . on croit que je joue dans marius et que je vais vous vendre le pitalugue . vous croyez que ça fait plaisir , ça ? devant sa faconde indignée , tous les convives éclatèrent de rire . il fit semblant de se mettre en colère avant de continuer : alors , j ai pas trente six solutions . puisqu on me prend pour un pitre , même quand je viens de perdre toute ma famille dans un accident d avion , eh ben , je fais le pitre . alors on se méfie pas de moi . et comme ça je peux me débrouiller . ou alors il faut que j écrive . quand on écrit , on entend pas l accent . il avait raison . tout en faisant son numéro , il nous prévenait subrepticement de ne pas nous fier aux apparences . alors , mon accent , je l exagère , té ! ils en veulent pas ? j en remets deux fois plus ! on dit la france , la france . . . a existe pas , té ! une fois , j étais dans un journal , à paris , pour porter un communiqué , et y avait un journaliste qui disait : éh , ton article , il est trop compliqué , souviens toi qu on a aussi des lecteurs à romorantin . manière de dire : y a aussi des cons . tu as les gens intelligents à paris , tu passes le périphérique tu as rien que des cons . c est ça qu ils pensent , si tu leur ouvres la tête , tu trouves ça . même les types de chez nous , quand ils vont à paris , ils perdent l accent . dans l avion , ils changent de chemise et ils changent de voix . parce que sinon , même s ils t expliquent la physique quantique , on croit qu ils racontent une histoire de marius et olive et que c est pas vrai . putain , la révolution française , elle reste à faire , moi je vous le dis ! pourtant , objecta chalamont , il y a des grands patrons qui sont méridionaux . . . ouais , ricard ! tu vois ce que je veux dire ? trouve m en un autre . un ministre qui ait pas l accent parisien . . . pasqua . d accord . un autre ? y en a pas . même defferre , il avait pas vraiment l accent . tapie , proposa delval . arrête , il était pas marseillais . quand il a voulu s occuper de marseille , tu as vu ce qu ils lui ont fait ? la banque le ruine et c est lui qui va en cabane . et l autre nain du crédit lyonnais qui a fait perdre cent milliards , lui , personne lui dit rien . un ministre de province , tu en as pas un ! comment , s insurgea delval , ils sont tous élus en province . presque tous . aubry à lille , chevènement à belfort , jospin à cintegabelle et juppé à bordeaux . ah , élus , ça , je dis pas . pour se faire élire , on est assez bons pour eux . mais jospin à cintegabelle , ça , c est une histoire marseillaise . il y va chaque fois qu il lui tombe un il . il est de là bas ? non . c est un énarque parisien comme les autres . et juppé , il a fermé les yeux et il a mis son doigt au hasard sur la carte , après il a dit : est o ça , bordeaux ? côté d abidjan , non ? tu es un poujadiste , dit delval . morin ne se démonta pas . ouais , je sais . dès que tu critiques , c est ce qu on te dit . et encore , tu es gentil , d habitude on me demande : tu serais pas au front national , des fois ? eh ben , non , tu vois , j y suis pas . j ai même jamais voté pour eux . d ailleurs , je vote plus pour personne . vous allez pas parler politique , non ? se rai dit chalamont . le dessert arrivait , nous change mes de sujet . la dérobée , je dévisageais morin . il y avait chez lui une violence , une frustration , une amertume , que je n avais pas perçues jusqu alors . sous ses dehors extravertis , c était un aigri . l équipe de charriac était décidément dangereuse : pinetti ou la fourberie incarnée , prêt à tout pour arriver , morin et les ranc urs qu il nourrissait , et charriac lui même , ivre d une intelligence égarée dans des paramètres abstraits et considérant l humanité comme une colonie de cloportes bons à écra ser . part delval , c était un congrès de psychopathes . au café , je rejoignis laurence carré qui vaga bondait sur le bord du lac . elle ne marqua aucune surprise en me voyant ; elle devait m attendre . j eus droit à un sourire frais . on va voir ce sentier , tant qu il fait jour ? sinon , on n y arrivera jamais . allons y . nous nous engage mes sous les arbres . entre leurs branches , on devinait un ciel chargé . le temps restait incertain . j espère qu il ne pleuvra pas . je n ai rien pris . je la rassurai : on n est pas si loin . de toute façon , l île est petite , on ne risque pas de se perdre . au pire , on en fera le tour . le sentier zigzaguait sur le flanc de la colline , louvoyant pour éviter les troncs qui barraient le passage . insensiblement , nous nous élevions . laurence marchait d un pas souple et dansant , peut être pas le plus efficace pour une randonnée mais s rement agréable à regarder . au sommet , nous débouch mes sur une prairie dégagée . de là , on pouvait voir toute la surface du lac . en contrebas , on distinguait le toit de l hôtel et même le chalet de del rieco . derrière nous , une courte lagune séparait l île de la rive . laurence fronça les sourcils . pourquoi ils n ont pas tout orienté dans l autre sens ? de ce côté , on pouvait presque faire un pont , au lieu de traverser le lac dans sa plus grande largeur pour arriver ici . . . oui , mais c est au nord . un hôtel , ça donne sur le sud . sinon , on ne voit pas le soleil et tout le monde se gèle . de toute façon , le soleil , on ne le voit jamais . je me baissai pour examiner l herbe . elle était pelée , arrachée par plaques . ils doivent faire paître des chèvres . ou une vache . regardez , tout est bouffé . . . ah , mais vous avez fait aussi de l agrono mie , plaisanta t elle . elle s agenouilla à côté de moi , assez près pour que je sente son parfum légèrement poivré . mais ce n était pas une tentative de rapprochement et je continuais à éviter son contact . tournant sur elle même , elle s assit . je l imitai , les bras croisés sur mes genoux . j ai discuté avec charriac au repas , commença t elle . il est complètement fou . il m a sorti une théorie hallucinante sur les femmes . moi , j ai eu droit à morin . ce n est pas mieux . au moins , il est drôle . charriac , c est un malade . naturellement , je fais la part de la provo cation . il essayait de me mettre en colère . mais je n ose pas répéter ce qu il a pu raconter . cette espèce de mépris profond . . . a suintait de toute sa personne . ce n était pas simplement ce que pensent beaucoup d hommes , qui ne s habituent pas à voir des femmes sortir de leur rôle traditionnel , le vieux conservatisme de deux millénaires . c était . . . j ai failli lui jeter mon verre à la figure . vous savez , je crois qu il pense la même chose des hommes . il méprise tout le monde . elle cueillit un brin d herbe , hésita à le porter à sa bouche avant d ouvrir la main pour le laisser s envoler . non , c était plus spécifique . une haine des femmes . je ne sais pas ce qu elles lui ont fait . de toute façon , il devait le mériter . il est marié ? je n en sais rien . a m étonnerait . ou alors il a eu un divorce qui s est mal passé . vous en connaissez qui se passent bien ? elle eut un petit hoquet d amusement . pas vraiment , non . mais à la fin , c était presque fascinant . il y a lui , charriac , et quelques autres maîtres du monde qu il respecte parce qu ils sont puissants . et puis une bande d esclaves dont on a parfois un peu besoin . et enfin , tout en bas , les femmes , gouvernées par leurs hormones , uniquement bonnes à se reproduire , et qui essaient simplement de trouver un m le assez riche pour assurer l avenir de leurs enfants . c est un peu . . . elle hésita , poursuivit : il pense qu il est supérieur , qu il a réussi à débusquer tous les mensonges médiocres que nous tend la vie , l amour , l affection . . . la compassion . . . des sentiments méprisables qui parasitent la réflexion pure . vous savez quoi ? je pense que c est une sorte de nazi . il est tout à fait capable de br ler oradour sur glane ou d ouvrir une succursale à auschwitz en b illant . les nazis de vaient être exactement comme ça . ils n ont pas subitement disparu , non ? je veux dire , la mentalité qu ils avaient . . . simplement , ils sont hauts fonctionnaires ou chefs d entreprise et ils sont devenus libéraux . mais ils continuent à considérer le reste de l humanité comme des insectes . elle se renversa en arrière , posa sa main sur la mienne dans le mouvement , la retira rapidement . pardon , excusez moi . . . vous le détestez ? je n y arrive même pas . il me fait pitié . il a d être très malheureux . a doit être effrayant le barrage qu il s est construit pour tout refouler . et ce qui fermente derrière . non , ce qui me fait peur , c est qu il n a pas de limites . il est tellement s r de lui . . . les autres n existent pas , ce ne sont que des reflets de son ego . je lui jetai un coup d il . elle semblait vraiment impressionnée . on va pas passer la journée à parler de charriac . parlez moi de vous . pas ici . plus tard . paris . si vous voulez . ici , il y a une espèce de . . . elle ne termina pas sa phrase , se leva d un coup de reins rapide . on y va ? je vais affronter mon équipe . . . j ai rarement vu un tas de bras cassés comme ça . elle compta sur ses doigts . leroy , rien ne lui plaît , il r le tout le temps . el fatawi , il a l air timide , mais c est pareil : il multiplie les objections , rien ne va . en plus , il est complètement défaitiste . et têtu comme un mu let . il me faudrait une fourche pour les remuer , tous les deux . quant à chalamont , il est bête comme ses pieds . il a un seul avantage : il le sait , alors il la ferme . c est précieux : d habitude , les imbéciles se croient très malins . et les deux autres , je préfère ne pas en parler , ils sont inexis tants . on dirait qu ils font un cap et qu on les a mis là en stage préprofessionnel . je crois qu ils n ont jamais ouvert la bouche . remarquez , au moins , ils ne m embêtent pas . si c est ça , la sélection de de wavre international , merci bien , vous n avez pas une autre adresse ? nous redescendions le sentier , scrutant le sol : le tapis d aiguilles de pin rendait la marche glis sante . laurence s accrocha une fois à mon bras , une autre au tronc d un sapin . ce qu elle avait dit me faisait réfléchir . c était vrai qu à part quatre ou cinq , la plupart des participants n avaient pas la pointure qu on aurait pu attendre . je fis part à laurence de mes perplexités . il y a peut être une option . . . je veux dire , vu les prix que de wavre pratique , peut être ne veulent ils en fait tester qu une ou deux personnes . bon , disons trois ou quatre . que les autres sont là juste pour compléter la simulation , pour qu on soit exactement en face du genre de problèmes qu on trouverait dans une vraie boîte , vous savez , le passionné de surf qui n en fiche pas une rame , le crétin satisfait qui ne fait que des conneries et qui en est fier , le vieux cadre à un an de la retraite qui passe son temps à jouer au golf et qui se fiche de tout , et le petit cousin du patron qui n est visiblement pas à sa place . ceux là , on ne les a pas , mais enfin , ils nous ont trouvé un échantillon assez représentatif . . . elle s arrêta un instant et se mit à rire . peut être . ce serait flatteur pour nous . enfin , si je fais partie du lot . . . naturellement , vous en faites partie . sinon , charriac vous ficherait la paix . il veut juste voir si vous n allez pas poser les problèmes féminins habituels , on fait pas la vie facile aux femmes , elles sont pas assez nombreuses , on les écoute pas , tout ça . . . elle me sermonna de l index . ah , si vous vous y mettez vous aussi . . . non , c est vrai , les employeurs sont des hommes , ils ont horreur de ce discours . a les culpabilise . ils ne savent plus . . . a leur met le nez dans leur caca , oui ! c est un fait , non ? qu il n y a pas beaucoup de femmes . et alors , c est injuste , de demander qu il y en ait plus ? non , bien s r . mais quand on est au chômage , c est une menace . il n y a déjà pas assez de place pour nous et on nous dit poussez vous . eh bien , faudra vous pousser ! partagée entre l amusement et la colère , elle lança le menton en avant . machinalement , je la pris par les épaules . laurence , je crains que nous n ayons des intérêts divergents . . . elle ne se dérobait pas . je lus un défi dans ses yeux et je la l chai . elle m attirait , je devais maintenant en convenir , mais je n avais aucun désir de me lancer dans une aventure . j aime ma femme . et j avais beaucoup trop d ennuis en ce moment . nous parcour mes le reste du chemin dans un silence un peu gêné . une espèce de vide encore attentif nous séparait , cet espace creux qui s installe quand quelque chose qui aurait pu se passer ne s est pas produit . hirsch m attendait impatiemment sur le perron . il jeta un coup d il curieux à laurence , me saisit par le coude et chuchota : j ai la réponse . c est tout bon . viens , s il te plaît . il me montra le mail qu il venait d imprimer . maître del rieco avait consenti à nous préciser que , oui , il existait un cédérom sur la pêche et , oui , le concepteur américain était intéressé par une exportation en europe . mastroni était déjà en train de rédiger une proposition de contrat . qu est ce qu on fait ? me demanda t il . on crée une filiale ? nous en discut mes un moment . il y avait des avantages et des inconvénients , dont le moindre n était pas le facteur temps . le point n était pas tranché quand , tout à coup , laurence fit irruption entre nous . elle avait les pommettes rouges et les larmes aux yeux . elle lança un sourire nerveux à hirsch et braqua sur moi un regard effrayé . jérôme , je peux vous parler ? il n y avait pas une demi heure que je l avais quittée . qu est ce qui se passe , laurence ? elle secoua la tête . non , en privé . si ça ne vous ennuie pas . . . je n avais vu qu une fois ce genre de symptô mes , chez une secrétaire venant d apprendre que son fils avait été renversé par un camion . quelque chose de grave avait d arriver . je m excusai en tapotant le bras de hirsch et la suivis jusqu à la porte d entrée . elle ne fit que trois pas dans l allée avant de se retourner d une pièce . charriac attaque mon capital ! je la regardai avec perplexité . comment ça ? elle se tordait les mains . en même temps , elle essayait de faire bonne figure , mais l effort était démesuré . elle vrilla ses yeux dans les miens . vous connaissez la composition de votre capital ? je m envoyai mentalement une gifle retentis sante . j avais pensé à tout , sauf à ça . j étais parti dans l idée implicite que j étais actionnaire majoritaire et je n avais pas vérifié ce point fondamental . euh . . . non . . . eh bien , regardez le de près ! c est ce que je viens de faire ! attendez , on est cotés en bourse ? il a lancé une opa ? même pas . beaucoup plus simple que ça . j ai un tiers des actions et deux autres personnes en ont autant . il vient de racheter sa part à un de mes deux actionnaires et il fait des propositions à l autre . mais d o il sort l argent ? elle eut un miaulement de chat en colère . mais j en sais rien , moi ! il a peut être de la trésorerie . ou il a passé un marché avec une banque . dites moi , jérôme , je vous en supplie , dites moi la vérité : ce n est pas vous , au moins ? je lui fis un large sourire . non . juré . elle acquiesça du menton , plissa le front . jérôme , il faut que vous m aidiez ! s il emporte le morceau , je suis minoritaire chez moi et je peux faire mes bagages . c est pas possible , jérôme , il faut absolument que j aie ce job ! je vous expliquerai pourquoi . c était inutile . nous avions tous nos raisons et elles se ressemblaient tragiquement . et les syndicats , qu est ce qu ils disent ? demandai je . les fusions , ils n aiment pas trop . il y a automatiquement des licenciements . mais on s en fout , des syndicats ! cracha t elle . il y a trop d argent sur la table ! combien ? elle me jeta un chiffre . c était à peu près ce que nous avions décidé d investir dans l import de cédérom . elle s agrippa à mon poignet . coutez , jérôme , je n ai pas d autre issue . il faut que vous rachetiez la troisième part . on sera à égalité : lui un tiers , vous un tiers , moi un tiers . si on s allie , on le repousse . il aura juste la minorité de blocage . en fait , il l a déjà . et si vous augmentiez le capital ? il ne pourra pas suivre . . . trop tard . j aurais d le faire avant . mais je ne me suis pas méfiée . vous tenez mon sort entre vos mains , jérôme . tout dépend de vous . je ne suis pas tout seul . . . j ai une équipe . . . elle y vit ce qu en effet il y avait à voir : plus qu une hésitation . ses yeux s embuèrent . elle me jeta un dernier regard , se détourna . serrant ses bras sur ses épaules comme si elle avait froid , elle fit trois pas sur le gravier de l allée . si vous me l chez aussi , je suis morte , dit elle d une voix étrangement plate . j essayai de la réconforter . c est un jeu , laurence . . . non . ce n est pas un jeu . ou alors , c est la vie qui est un jeu . l chement , je tentai de me débarbouiller de ma honte . coutez , je n ai pas dit non . j ai dit qu il faut que j en parle à mon équipe . je dois penser à eux aussi . je n écarte pas l option , mais il faut que vous compreniez . . . elle me tendit un visage las . oh , j ai compris . c est chacun pour soi . depuis le début , laurence , c est chacun pour soi . . . don t panic . voilà ce qu on va faire : je vais leur expliquer ce qui se passe . peut être faudra t il que nous nous protégions nous mêmes d abord . on vient de changer de vitesse , là , il faut qu on fasse le point . et puis , s il y a une chance qu on tente l opération , vous viendrez nous expliquer pourquoi c est notre intérêt . passez moi tout ce que vous avez , vos bilans , vos parts de marché , on doit étudier tout ça . elle frissonna encore . en somme , je me vends à charriac mais avant je me donne à vous . . . je peux vous poser une question ? dites . si j avais couché avec vous , ça aurait changé quelque chose ? non , répondis je aussitôt . merci . j avais besoin de le savoir . accrochant son épaule , je la secouai . laurence , bougez vous ! rien n est perdu ! ne nous faites pas le sketch de la petite fille qui a cassé sa poupée ! pas vous , pas ça ! vous savez quoi ? vous avez une tête de vaincue . allez prendre une douche , changez vous , faites vous un rail et remontez à l assaut . merde , qu est ce que vous avez dans les tripes ? elle me fit un p le sourire avant de s éloigner . je regagnai ma tanière en marchant lentement . il fallait que je réfléchisse . tous les niveaux entre croisés . bien s r , l offensive de charriac visait à éliminer laurence , ce qui était le plan originel qu il n avait jamais dissimulé . mais ce pouvait être aussi un test pour moi . pris entre l intérêt de l entreprise et la sympathie que , notoirement , j éprouvais pour la jeune femme , qu allais je décider ? videmment , ils attendaient que je participe sans états d me à la curée . ou que je l achève moi même . peut être n était ce même pas trois ou quatre personnes qu ils évaluaient depuis le début , mais une seule : moi . ils voulaient un tueur ? ils allaient en avoir un . revenu devant mes collaborateurs , je leur fis un bref compte rendu de la tournure que prenaient les choses . mastroni fut le premier à réagir . normal . a devait finir comme ça . une entreprise de trop dans la branche ? non , non . la finance . aujourd hui , on ne gagne pas d argent en fabriquant quelque chose ou en satisfaisant le consommateur . on en gagne en bourse . des coups financiers . c est là que ça pleut et c est là que l herbe est verte . ce qu ils appellent la sacro sainte concurrence , ça consiste à acheter l autre pour lui faire fermer boutique . il a quelle tête , notre capital ? hirsch était déjà en train de martyriser son ordinateur . j avais bien regardé le taux d autofinancement , mais j ai pas fait gaffe aux fonds propres . je savais qu on était pas en bourse , je croyais qu on était à l abri . eh bien , regardez moi ça : il n y a pas de majorité , le plus gros actionnaire a onze pour cent . il y a trois banques , si elles se réunissent elles ont vingt sept . trop peu . ouais . tant qu on frise pas trente trois . . . et , bien s r , on a pas assez de fric pour racheter le tiers de laurence ? certainement pas . elle est morte , dit mastroni . a lui fait les pieds , jugea brigitte aubert . elle m a toujours agacée , avec ses grands airs . . . je coupai court . ouais , mais charriac devient un peu trop gros . c est pas bon , ça . . . s il nous marginalise , il pourra dicter sa loi au marché . la déconfiture de laurence , ça pourrait être le début de la nôtre . . . on a rien à y gagner , vous ne croyez pas ? n empêche , dit mastroni , c était pas vrai ment équilibré . mme carré a trois actionnaires , nous trente douze . . . et charriac ? c est accessible , la composition de son capital ? je vais voir , répondit hirsch en continuant à remplir son écran . mastroni se gratta la nuque . bataille financière . que j aime pas ça ! il faut des pros . pourtant , on a été cons , on aurait d s en douter . qui en a à foutre de fabriquer des hameçons ? c est d argent qu il est question . et l hameçon , on l a dans le cul ! on jouait à la be lote et eux au poker . je les dévisageai tour à tour . c est pas n , c est moi . j assume . mastroni a raison , j ai pas joué le bon jeu . le capita lisme de papa . c est curieux qu on ait pas acheté des emprunts russes . tu as complètement raison , on ne fait plus d argent en fabriquant quelque chose , on en fait en le piquant aux autres . c est ce qu on va faire . continuant à nous tourner le dos , hirsch lança : le capital de charriac , kif kif le nôtre . le plus gros a dix sept pour cent , et derrière , c est en dessous de huit . lui aussi , il est peinard . en somme , dit marilyn , il n y a que cette pauvre laurence qui était sur la balançoire . elle avait qu à assurer , décréta brigitte aubert . c est plus facile de contrôler trois personnes que cinquante , non ? faux , répliqua mastroni . beaucoup plus difficile . cet instant , el fatawi fit son entrée , dépo sant sur la table une liasse de documents . on m a dit de vous apporter tout ça . eh , les gars , on va peut être faire équipe ? videmment , c est une objection majeure , dit mastroni sans un sourire . el fatawi le regarda sans comprendre , hasarda un rictus cordial et tourna les talons . mastroni se renfonça sur sa chaise . je suis assez d accord avec jérôme . nous n avons aucun intérêt à ce que charriac mange l équipe b . sauf s il s épuise dans l opération . plus j entendais mastroni , plus je l appréciais . il était calme , intelligent , compétent . . . je pouvais m appuyer sur lui beaucoup plus que je ne l avais fait jusqu à présent . avec son air un peu ours , il manquait de charisme , mais pour ce que j en avais à faire ce n était pas une difficulté . soudain , hirsch s agita sur son siège . i got it ! s écria t il d une voix triomphante . j ai la solution ! l américain , le type du cédérom , il apporte du fric . il est prêt à prendre quinze pour cent dans notre capital . si on a de l argent frais , on a plus besoin d investir et on peut se reporter sur le marché financier . je sifflotai . et tu as monté ça tout seul ? ouais . y a ceux qui travaillent et y a ceux qui se branlent , c est comme ça . maintenant , regardez les bilans de la b , voir si on achète pas un truc pourri qui marche plus . trop occupé à désamorcer les intrigues des del rieco , charriac et consorts , je n avais pas assez tenu en main mon équipe . maintenant , hirsch et mastroni montaient en régime et les ailes commençaient à leur pousser . si je n y faisais pas attention , c était de l intérieur qu allait venir le danger . nous fîmes une offre un peu supérieure à celle de charriac ce n était pas difficile : comme il se croyait seul , il avait calculé au minimum . quatre heures de l après midi , nous étions coproprié taires de l équipe b . ce n était pas une mauvaise affaire . ils n avaient pas très bien géré , mais ils avaient des ressources . en sacrifiant une ou deux productions déficitaires , on devait retrouver dès cette année le petit équilibre et viser le grand sous trois ans . une vingtaine de licenciements , pas plus . avec les préretraites , on devait s en tirer . au fond , l af faire était saine . dix minutes plus tard , charriac nous envoya un mail . il convoquait un conseil d administration de l entreprise b à dix huit heures . chaque adminis trateur pouvait se faire accompagner d un assistant . de quel droit ? s insurgea mastroni . mme carré est toujours pdg , non ? si le conseil n est pas réuni dans les formes , nous pouvons demander son annulation en tribunal de commerce . oui . gardons ça sous le coude pour le cas o ça tournerait mal . mais j ai envie de voir ce qu il va nous raconter . et j ai envie aussi de voir la tête qu il fait . je m attendais à savourer son dépit . je fus déçu . il était plus triomphant que jamais . nous nous étions réunis dans la salle de travail , celle que laurence occupait jusqu à ce moment là . j avais pris mastroni avec moi , charriac était accompagné de pinetti et laurence déposa contre un mur un membre anonyme de son équipe , uniquement chargé de noter tout ce qui se disait . charriac , toujours impeccablement sanglé dans un costume bleu sombre , ouvrit la séance . eh bien , il y a eu quelques petits bouleversements . . . mme carré doit nous faire part de ses intentions . il me semble qu elle n a plus que deux options : ou elle reprend le bateau demain matin , ou elle continue à travailler sous notre contrôle . je ne ferai pas durer le suspense : ça m est égal . tout autant qu elle acceptera de faire ce que nous dicterons . je suis persuadé que si c est ce qu elle choisit nous pourrons compter sur sa loyauté . attendez , elle est toujours présidente , intervint mastroni avant que j aie pu le faire taire . charriac ricana . mais non ! elle sera ce que nous décide rons . videmment , nous pouvons perdre quelques instants à discuter de la forme , mais ça ne changera rien au résultat final . laurence regardait droit devant elle , apparemment insensible aux tourments que charriac lui infligeait . mastroni s énerva . je ne crois pas que la forme soit sans importance . normalement , c est elle qui préside , qui donne la parole et qui fixe l ordre du jour . o est il , d ailleurs , l ordre du jour ? charriac adopta un ton patient d instituteur . monsieur mastroni , si nous étions en situation réelle , nous pourrions y patauger un moment . ce serait même divertissant . mais ce n est pas le cas . un jour compte trois mois . donc , une heure compte à peu près quatre jours . si nous convenons que ces arguties juridiques prennent habituellement trois heures réelles , nous devrions leur consacrer , eh bien , environ deux minutes . c est fait . laurence interrompit l exercice . comme elle le faisait trop fréquemment , elle s adressait à nous de profil , dérobant ses yeux . m . mastroni n a pas tort , c est à moi d ouvrir cette séance . je suis éblouie par les capacités de m . charriac en calcul mental , mais je crois comme lui que nous perdons du temps . je suppose que le premier point de l ordre du jour que vous souhaitez est l élection du président de ce conseil . je vous propose d y procéder . voilà qui est parlé , approuva charriac . allons y . je propose la candidature de m . pinetti ici présent . je ne me retins pas de sourire . c est une blague ? il n y a aucune raison pour que vous preniez le contrôle . . . je ne prends pas le contrôle . voyons , réfléchissez : ça ne peut pas être moi . a ne peut pas non plus être vous , carceville . et ça ne peut pas être mme carré , qui a mené cette entreprise là o elle en est . il nous faut donc une quatrième personne . une sorte de gulbenkian . vous savez qui était gulbenkian ? vous n allez pas éviter de nous l apprendre , se résigna mastroni . en effet . deux compagnies pétrolières se disputaient les sous sols de je ne sais plus quel pays , l iran ou l irak peut être . aucune des deux ne pouvait avoir la majorité et surtout aucune des deux ne voulait que l autre l ait . alors , elles ont pris chacune , , elles sont descendues dans la rue , elles ont attrapé le premier clochard qui passait et elles lui ont donné un pour cent des actions gratuitement , à la stricte condition qu il ne se mêle absolument de rien . une sorte de casque bleu . ce un pour cent l a rendu fabuleusement riche , il a mené une vie de luxe , il a ouvert des musées célèbres dans le monde entier , une fondation artistique , et il a toujours respecté sa promesse de ne faire rigoureusement rien , sauf empêcher par sa seule présence une majorité de se constituer . mon rêve ! hélas , un tel concours de circonstances ne se présente qu une fois par siècle . . . c est gentil de comparer pinetti à un clochard , souligna mastroni . charriac ne se démonta pas . oh , ce n était pas vraiment un clochard , il était marchand de tapis , ou commerçant , je ne sais plus . naturellement , si m . pinetti accepte cette responsabilité , il démissionnera aussitôt de mon équipe . je n ai pas un pour cent , j ai trente trois , laissa tomber laurence froidement . je pris la parole à mon tour . il était temps de briser la courbe ascensionnelle de charriac . bon , charriac a essayé de nous fourguer pinetti au cas o nous serions tous tombés sur la tête avant d entrer ici , une chance sur mille . maintenant , soyons sérieux : dites nous qui vous avez réellement en tête . il eut une expression désolée . mais je vous l ai dit ! c est incroyable , ça , j explique bien à l avance tout ce que je pense et personne n y fait attention , ça me pose des questions ! ni vous , ni moi , ni aucun de ceux qui sont ici . alors , qui ? pas quelqu un de chez vous , pas quelqu un de chez moi , et pas mme carré . qu est ce qui reste ? le directeur adjoint de son équipe , et on lui colle un conseil de surveillance . ou , si vous préférez , on fait une société à direc toire . comment s appellent ils , vos zèbres , madame carré ? qui nous conseillez vous ? pinetti fit mine de feuilleter son carnet . il y a , voyons , chalamont , el fatawi , leroy . . . ben voilà , dit charriac . chalamont , par exemple . pas leroy , on va l avoir pendu au téléphone toute la journée à pleurnicher . vous plaisantez , je suppose ? charriac prit un air excédé . coutez , dans la vie réelle , on irait chercher une pointure chez quelqu un d autre . ici , on est sur une île . il n y a personne d autre . on fait avec ce qu on a . ou on fait pas . je vous ai fait des propositions honnêtes : pinetti qui démissionne de mon équipe , chalamont , ou même l arabe si vous voulez . vous refusez tout . alors je ne vois pas ce qu on peut faire . part fermer la boîte . moi , je vous écoute , hein . . . c était donc là qu il voulait en venir . il nous avait enfermés dans un raisonnement qui aboutis sait inévitablement à la cessation d activité . je le fixai bien en face et lui adressai un large sourire . charriac , vous n avez pas assez examiné l échiquier . vous avez trente trois pour cent , pas plus . je propose la candidature de mme carré et je lui demande de procéder au vote . il leva des bras désolés . c est absurde ! je ne vois pas l intérêt de la maintenir en respiration artificielle . elle a déjà perdu , carceville . si elle avait un peu d honneur , elle aurait démissionné et elle serait en train de faire ses valises . vous voulez qu elle reste ici dans le coma ? laurence avait rougi . je pris sa défense . elle a le droit de jouer jusqu au bout . . . elle est décavée complet , protesta charriac . elle a plus un flèche , elle est à poil . tout ce qu elle gagnera , si elle est fichue de gagner quelque chose , ira compléter nos bilans à nous . mais , plus probablement , elle continuera à gérer cette boîte comme un sagouin et on devra éponger les pertes . qu est ce qu on fait des cadavres , chez vous ? on les embaume ? moi , j incinère . a tient moins de place . videmment , ce discours brutal s adressait en fait à laurence . en l humiliant , charriac essayait de la faire craquer . mais elle tenait bon . elle gardait un visage de pierre , comme si la discussion ne la concernait pas . charriac lui lança un dernier pavé : on met la boîte en dépôt de bilan . et puis on voit . ben voyons ! explosa mastroni . et vous la reprenez pour le franc symbolique ! il n y a absolument aucune raison . cette entreprise ne perd pas d argent . elle n a pas de dettes . c est juste un changement dans la composition du capital . charriac reprit la balle au bond . léger détail ! mais vous n avez décidément rien compris à rien ! relisez le mode d emploi , mastroni ! le but du jeu , c est de gagner de l argent . n importe o , n importe comment , par n importe quel moyen . mme carré est une personne tout à fait délicieuse et sympathique . dans la vie réelle , je serais très heureux de l inviter au restaurant si elle m accordait ce plaisir , et de pa poter avec elle des derniers cancans . ici , j en ai rien à foutre ! mastroni , outré , ne parvenait pas à conserver son calme . par n importe quel moyen ? pourquoi vous n importez pas de la drogue ? qui vous dit que je ne le fais pas ? dans dix ans , ce sera légal . la drogue , cher monsieur mastroni , c est cinq pour cent de l économie mondiale . mondiale ! on ne peut pas se permettre de laisser dehors cinq pour cent du chiffre d affaires total de la planète , simplement parce que le fbi a décidé que l alcool c était bien et la drogue non . s il y a un marché , ce sera permis un jour . et il y en a un . la prohibition n a pas tenu vingt ans . tous les flics du monde auront beau pisser contre ce mur , ça ne l entamera pas . c est une question de temps . ce n est pas le sujet , coupai je . on com mence à en avoir assez d écouter vos élucubrations . je demande qu on passe au vote . moi , je réponds à votre porte flingue , plaida charriac . c est lui qui en a parlé . votez tant que vous voudrez , si vous y croyez encore . j ai la minorité de blocage , je peux vous paralyser , le résultat sera le même . coutez , carceville , on ne va pas y passer la nuit . je vous fais un dernier carat : chalamont président , vous et moi vice présidents , si vous tenez absolument à garder cette boutique . inflexible , je répétai : nous votons . charriac se leva . sans moi . vous faites des affaires ou du roman photo à l eau de rose ? j espère que vous m inviterez à la noce . je vais vous emmerder , vous n en dormirez plus la nuit . il fit trois pas , s arrêta devant laurence . dites moi la vérité , madame carré : c est mon after shave , n est ce pas ? c est lui qui ne vous a jamais plu , hein ? je le savais ! je m étais juré d en changer , et puis j ai oublié . non . c est votre tête de con , répondit laurence en détachant les mots . charriac ne se troubla pas . ah , j aime l ambiance chaleureuse des conseils d administration ! s exclama t il . on est entre amis , on se parle franchement ! j adore ça ! naturellement , je vais vous mettre aux fesses une dizaine de recours . quand la force a échoué , il reste le droit . . . sur ce dernier sarcasme , il s éclipsa . quelques secondes de silence succédèrent à sa sortie . puis ils rassemblèrent leurs affaires , mastroni avec une grimace accablée . je demeurai assis le dernier pendant qu ils quit taient tous la salle . au moment de passer la porte , laurence dressa un sourcil interrogatif . vous ne partez pas ? qu est ce que vous at tendez ? eh bien , par exemple , des remerciements , répondis je d un ton narquois . elle fit deux pas vers moi au ralenti . grands dieux ! et pourquoi ? pour vous avoir sauvée , par exemple . . . du bout d une fesse , elle s appuya à la table . vous ne m avez pas sauvée . il a raison . je suis grillée . je ne reste que par curiosité . pour voir la fin de la partie . j ai fait ce que j ai pu . . . elle posa sa main sur ma poitrine comme pour me tenir à distance . oui . pour vous . vous ne pouviez pas accepter pinetti , chalamont était une catastrophe , et vous ne vouliez pas que je ferme . charriac aurait eu un trop grand avantage et vous avez besoin d un peu de temps pour traiter avec votre américain . tiens , vous savez ça ? ses yeux se rétrécirent . il n y avait aucune douceur dans le pli amer de sa bouche . je sais beaucoup de choses , jérôme . je vous ai bien regardés , charriac et vous . lui roule les mécaniques et déplace beaucoup d air . vous , vous économisez votre salive . mais vous êtes de la même race . vous calculiez la même chose . vous êtes b tis sur le même modèle et vous rai sonnez de la même manière . vous , vous y mettez les formes . c est la seule différence . osez préten dre que ce n est pas vrai . . . je baissai les yeux . c est le jeu qui est comme ça , laurence . je crois même que c est la vie qui est comme ça . . . la vie ! je relevai la tête . elle avait l air au bord des larmes . elle se maîtrisa , reprit : la vie ! qu est ce que vous savez de la vie ? de la philosophie de bazar , le genre de choses stupides qu on raconte aux enterrements , que voulez vous , c est la vie qui est comme ça , il faut accepter ! un moment , j ai cru que vous étiez différent . un instant de faiblesse . ou d optimisme . a ne dure pas , la déception n est pas très cruelle . . . encore maintenant , j espérais que vous alliez sursauter , protester , nier . je vous ai donné une dernière chance . vous ne l avez pas prise . si vous ne l aviez pas vue . . . mais vous l avez vue . j essayai la plaisanterie . laurence , la douleur vous égare . . . elle ouvrit son sac , en tira un paquet de cigarettes . a vous ennuie si je fume ? non , non . et si je crève , ça vous ennuie ? un peu quand même , avouez le pour me faire plaisir . charriac prend plaisir à tuer , c est un sadique . vous , ça vous fait de la peine . vous êtes vraiment désolé que je me sois trouvée dans la ligne de tir . mais ça ne vous a pas retenu de faire feu . c est vraiment injuste , ce que vous dites ! vous me consternez ! vous voulez la vérité ? la voilà . oui , ce n était pas mon intérêt de fermer la boutique . mais la situation est telle qu elle est de toute façon neutralisée . charriac voulait chalamont . j aurais pu proposer el fatawi . il aurait marché , pour signer la paix avec moi . ou faire semblant de le croire . c est vous qui m avez dit qu il était nul , mais après tout , il n est peut être pas si mauvais , el fatawi . je me suis battu pour que ce soit vous . j aurais pu gagner du temps , né gocier une trêve . maintenant , je suis en guerre avec charriac . en confrontation directe . en finale , murmura t elle avec effort . oui , en finale . plus tôt que je ne le voulais . je l ai fait pour vous . je regrette que vous ne l ayez pas noté . que ce soit à moi que vous veniez faire des reproches . je suis le seul qui ne les mérite pas . prenez vous en à charriac , à del rieco , à de wavre , à qui vous voulez . mais pas à moi . oh , et puis si , faites ce que vous croyez . . . cette fois , elle cacha sa tête dans ses mains . la tension nerveuse des derniers jours s abattait sur son dos vo té . elle eut un bref sanglot . d une main hésitante , je lui caressai les cheveux . vous n avez pas si mal joué , laurence . . . je comprends que vous en vouliez au monde entier , mais ce n est pas une telle catastrophe . la vie continue . . . elle explosa : arrêtez de me parler de la vie ! c est exaspérant ! jamais rien entendu de plus cucul ! c est pas le sujet ! je voulais réussir de wavre , je le voulais vraiment ! j étais prête à tout ! tout , vous m entendez ? deux ou trois fois j avais eu dans mon bureau des femmes dont la jupe remontait sur les cuisses et qui m avaient dit exactement la même chose . j étais triste de voir laurence leur ressembler tout à coup . je l chai ses cheveux . ce n est pas moi qui puis vous donner ce que vous espériez , laurence . il n y en a qu un : del rieco . fichue pour fichue , à votre place , je me concentrerais sur lui . elle dressa l oreille et s essuya les paupières . qu est ce que je peux faire ? voici comment je vois les choses . charriac tient la corde . il vous a eue et si je fais la moindre erreur il m aura aussi . la clef , c est del rieco . si nous pouvions entrer dans son programme . . . rectifier légèrement les données . . . vous avez conservé votre titre , mais il ne vous sert plus à rien . si vous vendiez des hameçons en plein sahara , votre situation ne serait pas pire . vous ne pouvez pas remonter la pente de cette manière . il faut trouver un autre angle . le seul qui importe . del rieco . c est lui qui tient tous les fils . la bourse , la justice , l omc , l tat , il est tout à la fois . il peut faire gagner ou perdre qui il veut . il est l économie de marché mondialisée à lui tout seul . s il voulait vous sauver , il n avait qu à dire : les actionnaires sont attachés à la maison et refusent de vendre leurs parts . point barre . c était fini . il ne l a pas fait . pourtant , ce sont des choses qui arrivent , ça n aurait pas été en contradiction avec sa logique . c est del rieco qui vous a flinguée . pas moi , ça , c est s r , et même pas charriac . si vous voulez vous venger , ne vous trompez pas d adresse . elle me fixa plus attentivement . et vous , qu est ce que vous y gagneriez , là dedans ? je gonflai les joues avant de rel cher ma respiration . peut être rien . le bonheur d avoir arrêté vos larmes . peut être beaucoup , si vous partagez avec moi vos informations . si vous cessez de croire que je vous veux du mal . elle gagna la fenêtre , posa les doigts sur le re bord et se mit à contempler les sapins . elle agissait à l inverse de la plupart des gens : quand elle voulait dire quelque chose d important , elle regardait ailleurs . il fallait parfois tendre l oreille pour l écouter . je cherche o est le piège , dit elle à voix basse . d habitude , vous dites a en pensant b et en visant c . moi ? m indignai je . vous , vous tous . je n imaginais pas que ce serait aussi dur . . . moi non plus . tout est tordu . c est pour nous habituer . charriac , lui , pense qu il va droit . mais il est tellement tordu lui même qu une courbe , c est sa conception de la droite . le plus tordu , c est del rieco . réfléchissez y , laurence . toute seule . ce n est pas moi qui ai semé des mines partout . comme si elle ne m avait pas entendu , elle in clina la tête sur son épaule . j ai h te de quitter cet endroit . tout à l heure , quand il m a traînée par terre en m arrachant mes vêtements , j ai failli craquer et tout planter là . quel plaisir ce sera de retrouver des gens normaux ! doucement , je répondis : il n y en a pas , laurence . ici , on est nus et on n a pas beaucoup de temps . alors , on voit mieux . c est la seule différence . elle se retourna . sa silhouette se découpait sur la masse sombre de la forêt . vous savez , quand j étais jeune , je pensais qu on pouvait vraiment connaître quelqu un quand on avait fait l amour avec lui . que la peau ne peut pas mentir . mais même ça , ce n est pas vrai . . . mondo cane , conclus je avec bonne humeur . je ne savais pas ce qu elle allait faire . mais j avais une idée de ce que , moi , j allais faire . la discussion m avait laissé un sentiment de malaise . j avais été surpris que l agressivité de laurence , bien naturelle après ce qui s était passé , s oriente contre moi en priorité . peut être , de ma part , attendait elle plus que je ne l imagi nais . pourtant , elle ne savait rien de moi , je ne savais rien d elle , nous nous étions à peine effleurés mieux : nous avions pris soin de ne pas nous effleurer . je savais bien comment la simulation allait basculer et je n avais pas voulu créer de liens . sans doute malgré moi quelques rameaux s étaient ils entrelacés . je décidai de ne pas en tenir compte . le jeu , avec tous ses étages de du plicité , était suffisamment compliqué sans y introduire l indémêlable écheveau des relations personnelles affectives et la pelote de laine des psychologies individuelles . je devais me concentrer sur les priorités . s il devait y avoir finalement un seul gagnant , ça ne pouvait pas être laurence . mais ça pouvait être moi . ensuite , du haut du po dium , j essaierais d intercéder en sa faveur . son courage et sa ténacité le méritaient . au dîner , nous d mes subir une longue diatribe de pinetti contre les syndicats . jusqu à présent , ils nous avaient fichu une paix royale patience , ce serait sans doute pour le troisième jour , mais , dieu sait pour quelle raison , il les avait pris dans son collimateur . il nous expliqua que la lutte des classes était un concept périmé , d un archaôsme révoltant à l époque d internet . que les bouleversements technologiques et sociaux avaient détruit ces vieilleries et qu il était incompréhensible que des gens intelligents , ici et là , continuent à les évoquer , considérant le patronat comme un adversaire . tous les collaborateurs d une entreprise avaient , selon lui , un intérêt collectif majeur à la voir se développer ; dans un contexte international de féroce concurrence , on ne pouvait pas se permettre de nourrir une guerre civile interne , des suspicions , des revendications incompatibles avec les objectifs . brigitte aubert lui fit remarquer que ce discours était aussi ancien que l autre , et même symétrique , qu il y avait toujours des riches et des pauvres et qu elle ne voyait pas ce qu internet y changeait . il répondit qu il fallait abandonner le rêve de l égalité ; tous les systèmes qui s en réclamaient avaient fait faillite , tandis que ceux qui prenaient acte des différences et les répartissaient au mieux des compétences démon traient chaque jour leur efficacité . el fatawi lui tendit un piège en lui demandant s il concevait la société comme un corps humain avec ses membres adaptés à chaque fonction et ses cellules , toutes spécialisées , chacune à leur place . c est exactement cela , répondit il . alors , vous êtes exactement un fasciste , rétorqua el fatawi . cette vision organiciste est la base même de la théorie fasciste . mon dieu , un intellectuel ! s apitoya pinetti . a aussi , c est typique du fascisme , observa el fatawi . pinetti s énerva . alors , monsieur le professeur , o sont les chiens policiers ? o sont les miradors ? les prisonniers politiques ? jamais cette société n a été plus libre ! parce que vous avez réussi à briser tout projet collectif . il n y a plus que des égoôsmes individuels . et au sommet des gens qui décident pour tout le monde , au nom de la compétence techno cratique . il n y a plus de révolte . mais il y a beaucoup de meurtres , beaucoup de dépressions , beaucoup de suicides . plus de prisonniers politiques , c est vrai . mais quatre fois plus de prisonniers de droit commun . il n y a jamais eu aussi peu de grèves . et jamais autant de gens en prison . parce qu ils ne jouent pas le jeu , dit pinetti . jouez les règles et vous n aurez pas de problèmes . on a remplacé la force par le droit . ce n est pas un progrès ? qui fait le droit ? qui fait la loi ? vous . moi . travers les gens que nous élisons . foutaises ! deux cents technocrates que personne ne contrôle et qui sont terrorisés par les réactions des marchés financiers . vous n avez plus besoin d aligner des crs : vous rédigez un décret et vous laissez faire les juges . a va toujours dans le même sens : celui des intérêts des multinationales et des tats unis , ce qui est la même chose . il faut être con comme milosevic pour prendre des bombes sur la gueule . si vous êtes civilisé , un beau jour votre monnaie perd zéro un pour cent et vous comprenez tout de suite que vous avez fait une connerie . alors , vous vous mettez au garde à vous et vous obéissez . eh ben oui . parce qu il y a des règles de rentabilité et qu elles sont les mêmes partout . ce sont des lois économiques , de la même manière que vous avez besoin de respirer , de manger , de pisser , et vous n y pouvez rien . on vous a pas appris ça , dans votre faculté ? si vous les violez , c est comme si vous refusez de respirer : vous en crevez . et si vous les respectez , vous en crevez aussi . mais c est pas les mêmes qui crèvent . c est toute la différence . bon , c est pas bientôt fini ? se plaignit morin . on se croirait à france culture ! tiens , dit laurence sans avoir l air d y toucher , m . morin connaît l existence de france culture , voilà qui est surprenant . . . l ambiance était franchement délétère . toute l équipe de laurence exhalait ses ranc urs et se vengeait de son infortune en attaquant la garde rapprochée de charriac . j étais persuadé que si pinetti avait fait l apologie de staline , el fatawi aurait souligné les mérites du libéralisme . ils prenaient de longs détours subtils pour en arriver à laisser affleurer , sans jamais la prononcer , cette simple phrase : vous êtes un salaud et je vous déteste . dans la plupart des cas , c est ce qui sous tend ce qu on appelle débat d idées ; le reste est rideau de fumée . au café , nous e mes une surprise . son excel lence del rieco consentit à se joindre à nous . il portait un blazer bleu et un pantalon blanc imma culé . jean claude et nathalie le suivaient , dis crets et silencieux comme d habitude . il nous décocha son grand sourire hollywoodien , toutes dents dehors . ses yeux verts brillaient de sympathie sous des sourcils épanouis . il nous la jouait cordiale . je ne suis pas de trop , j espère ? au contraire , au contraire , on vous voit trop peu , répondit pinetti en lui avançant une chaise . c est que je ne veux pas peser sur votre libre arbitre , s excusa t il . nous finissons ce petit exercice demain soir . vendredi , il y aura encore un petit parcours d obstacles et après , ce sera fini . samedi matin , vous pourrez m oublier . il remercia chaleureusement le serveur qui venait de lui verser son café . il irradiait une exubé rante sollicitude . on aurait pu le prendre pour un politicien américain en campagne électorale . alors , demanda t il en agitant sa cuiller dans son breuvage , comment ça se passe ? ce n est pas trop dur ? laurence se jeta à l eau . il faudra que vous nous expliquiez . . . certaines de vos décisions . . . il tourna vers elle un visage radieux . je vis le moment o il allait l embrasser . je n en prends pas beaucoup , vous savez . nous avons une sorte de modèle , alimenté par nos observations . quand vous prenez une initiative , nous nous reportons à un tableau préexis tant . le nombre de choses qu on peut faire raisonnablement est loin d être infini . ne vous f chez pas , mais vos comportements sont relativement prévisibles . vous connaissez ces livres dont vous êtes le héros ? expliquez d abord à m . morin ce que c est qu un livre , ironisa el fatawi . ah , c est malin , dit morin en haussant les épaules . del rieco l cha un demi sourire avant de poursuivre : ce sont des livres pour les enfants , ou disons : les adolescents . chaque page , on vous propose un choix . si vous choisissez a , vous allez en page . si vous choisissez b , en page . et là , ça recommence . certains choix vous mènent à des impasses , d autres vous font progresser . nous avons un petit peu la même chose . plus complexe et plus réaliste , en vérité . un modèle o vous pouvez prendre tous les embranchements que vous voulez . si vous faites ça , il se passe ça . c est tout . je vous l ai annoncé dès le début : c est construit sur le principe des jeux de rôles . il y a un côté ludique . . . en effet très amusant , laissa tomber laurence . del rieco ne releva pas ou ne distingua pas l ironie . oui , ça peut l être . une sorte de monopoly . il y a un petit facteur chance , mais très léger . comme dans la vie . en fonction de ce que vous avez fait jusqu à ce moment là , vous avez plus ou moins de probabilités de réussir . l ordinateur ajuste les paramètres à chaque instant . si vous sollicitez un prêt , la réaction de la banque dépend des garanties que vous offrez . charriac était resté un peu à l écart mais écoutait attentivement . en somme , dit il , quand ça va bien , ça va de mieux en mieux , et quand ça va mal , de pis en pis . del rieco approuva . voilà . c est ce qui se passe en général , vous savez . la théorie des sables mouvants . si vous y mettez le pied , tout y passe . et quand quelqu un sort de l épure ? demandai je . a n arrive pratiquement jamais , répondit del rieco . nous avons une bibliothèque . s il sort un tout petit peu , je décide , en fonction de ce qui me paraît logique . de mon expérience . et si c est un cas tout à fait inattendu , ce qui est rarissime , je prends mon téléphone et je consulte des experts . une fois , un petit futé m a exhibé une loi dont je n avais jamais entendu parler , il m a fallu quelques heures pour me rendre compte qu il l avait inventée . vous l avez sanctionné ? oui et non . si vous mentez , dans la vie , ça peut passer . mais les autres perdent un peu confiance . et il s en est tiré ? nous avons ajouté une ligne à sa fiche descriptive . il y a des employeurs que le culot n ef fraie pas . d autres qui sont plus réservés . vous allez faire une fiche descriptive pour chacun de nous , à la fin ? interrogea charriac . oui . bien s r . c est le but . on peut avoir un modèle ? un exemple ? del rieco secoua la tête en riant . non , non . a , ce sont nos fichiers à nous . tout le monde a le droit de consulter toute fiche qui le concerne , dit el fatawi . oui , bien s r . c est comme les bilans . tout actionnaire a le droit d en avoir communication . du bilan officiel . le vrai , il reste secret . on peut vous montrer des fiches si vous voulez . vous y trouverez votre cv et à peu près rien d autre . c est limite légal . . . coutez , répliqua del rieco d un ton bonhomme , engager un gars en fonction de son signe astrologique , c est légal ? oui . vous trouvez que c est mieux ? moi , je cherche à réunir de l information , la plus objective possible . les employeurs , c est ce qu ils veulent aussi . tout le monde est content . sauf ceux que vous ne retenez pas , dit laurence . del rieco agita ses mains . non , ce n est pas comme ça que ça marche . il y a eu déjà un premier tri à paris . ici , ce qu on teste , c est ce que donne le candidat en situation . comment il se comporte avec les autres , comment il réagit quand il a un pépin . tout ce que son cv ne nous dit pas . ensuite , on fait des tas . ceux qu on ne va pas défendre . ceux qu on va essayer de caser , mais au bon endroit , là o ils pourront exprimer leurs qualités et minimiser leurs défauts . et ceux qu on va recommander sans hésiter . si vous avez besoin d un p tissier et qu on vous propose un excellent ajusteur , ça ne vous intéresse pas , et vice versa . dans une organisation , c est la même chose . une équipe . a un certain moment , il vous faut un battant , mais si vous en avez déjà trois ils vont se marcher sur les pieds et se bagarrer entre eux . il y a de la place pour tout le monde , vous savez . il y a trois millions de types qui n en sont pas convaincus , marmonna el fatawi . parce qu ils n ont pas trouvé le bon créneau . ou parce qu ils ont un défaut de fabrication . un pas mauvais , il y en a plein les rues . un bon , c est plus difficile . un très très bon , rarissime . nous , chez de wavre , on ne cherche que les très très bons . c est pour ça qu on a beaucoup de déchet . et il y en a combien ici , à votre avis ? demanda charriac . et au vôtre ? répliqua del rieco du tac au tac . qui embaucheriez vous ? charriac ne se déroba pas . pinetti . delval . peut être hirsch . c est tout . merci pour moi , dit morin . charriac lui jeta un regard bizarre . toi , tu as déjà un job . . . mon étonnement , morin ne répondit pas . en même temps , laurence dit : c est agréable . et del rieco : c est intéressant . vous n avez pas répondu à ma question , insista charriac . ses petits yeux ne l chaient pas del rieco . je vous répondrai , dit celui ci . vendredi soir . je vous verrai un par un , en solo . et je vous expliquerai les motifs de notre décision . si vous n étiez pas retenu , vous aurez au moins gagné ça . un inventaire complet . un check up . il frappa sur ses cuisses , avala la dernière gorgée de café et se leva . voilà . vous savez tout . tout le monde a la même information . je vous souhaite bonne chance à tous . je l arrêtai . j ai encore une question , si vous permettez . vous faites ça chaque fois ou c est seulement pour ce groupe ? quoi , ça ? venir prendre le café en ami et nous l cher des tuyaux l air de rien . il ne se troubla pas . ce garçon avait des nerfs d acier . ah ! oh , non , parfois , c est à l apéritif . parfois pas du tout . je fais comme vous : je m adapte à la situation . et ce groupe , qu est ce que vous en pensez ? demanda brigitte aubert . je veux dire : collectivement . del rieco lui adressa une mimique amusée et , gardant le silence , mit le cap sur la sortie . charriac me regarda . il est venu voir si on lui échappait . mettre un coup de peinture sur la ligne frontière . je crois qu on est en train de l inquiéter . le lac s étendait sous mes pieds . mon cerveau s était divisé en deux . une partie repassait inlas sablement ce qu il avait enregistré des propos de del rieco . le gourou n était pas venu pour rien , par un mouvement de pure sympathie . il avait quelque chose à nous dire et il l avait dit . que la simulation finissait le lendemain ? nous le savions depuis le début . il y avait autre chose , un détail , un mot . un certain moment , un signal d alarme s était allumé et je cherchais désespérément à le retrouver . mais une autre circonvolution , un autre circuit de cellules grises , donnait dans la philosophie . pourquoi avions nous d emblée pris l allée qui descendait vers le lac , hésité à emprunter ensuite un sentier qui remontait ? pourquoi n avions nous pas , au contraire , d abord fouillé l arrière de l hôtel , la colline sur laquelle il s appuyait ? y avait il quelque chose de fascinant dans cette ma trice d eau immobile , comme si c était d elle que devait surgir quelque chose , la vérité , une révélation ? avaient ils aussi couché sur nos fiches ce penchant à choisir la pente la plus facile , la plus rassurante , celle qu ils avaient d avance balisée ? ne jamais perdre de vue l autre berge qui nous reliait à la civilisation ? o était ce une disposition structurelle de l être humain , une attirance magnétique pour l eau primitive d o un jour étaient sortis des animaux unicellulaires qui , péniblement , s étaient transformés en insectes , en rep tiles , puis en hommes , par un procédé de sélection naturelle ? tout cela ne me menait à rien . enfermés dans cette île , nous étions dans un cul de sac , lourde métaphore de nos vies ratées . pour ceux qui par viendraient à passer par dessus le mur , ce serait peut être un tremplin . pour les autres , la décharge d ordures finale . il nous restait vingt quatre heures pour éliminer la concurrence , vingt quatre heures , et même un peu moins , pour balayer les oppositions , exterminer l adversaire , montrer de façon définitive qui étaient les meilleurs , les seuls qui méritaient de survivre . comme le premier soir , je ramassai un galet et , me penchant , le lançai pour observer ses ricochets . il rebondit trois fois avant de sombrer . quand je me relevai , elle se tenait à mes côtés , droite et silencieuse . pas laurence . laurence ne viendrait plus . c était brigitte aubert , engoncée dans un énorme pull over qui la recouvrait jusqu aux cuisses . elle ne s assit pas sur le rocher , elle ne déploya pas sa robe autour d elle comment aurait elle pu ? elle portait une jupe courte . sa présence me faisait ressentir plus durement l absence de laurence . il ne s était rien passé entre nous et pourtant nous avions vécu ensemble quelque chose qui nous resterait , la frêle toile d araignée de ce que nous ne nous étions jamais dit . je me suis assise à côté du tondu , dit brigitte aubert . tout à l heure , quand le play boy a fait son numéro démago . je l écoutais à peine . quel tondu ? le chauve avec la barbe . l assistant de m . del rieco . ah . . . il s appelle jean claude , je crois . jean claude quoi , nous ne l avons jamais su . et alors ? j ai regardé ce qu il faisait . il avait une liste . il voulait vérifier si nous étions tous là . il nous a pointés . elle m ennuyait . et alors ? nous n étions pas tous là . ah non ? elle eut un soupir irrité . vous ne comprenez pas . nous n étions pas tous sur sa liste . il en manquait trois . vous m écoutez ? oui , je vous écoute . mais je ne vois pas o vous voulez en venir . elle ébaucha un geste pour me secouer . eh , carceville , réveillez vous , vous êtes o ? vous ne voyez pas ? la liste des participants au stage . elle est incomplète . il en manque trois . dans quelle langue vous voulez que je vous le dise ? en anglais ? three guys missing ? j applaudis son accent du bout des doigts . elle ferma les yeux , incrédule . de temps en temps , je me demande si vous êtes réellement intelligent . vous voulez un dessin ? l image de laurence s effaça et je redescendis sur terre . vous voulez dire qu il y a trois personnes qui sont avec nous mais qui ne font pas partie du stage ? elle écarta les bras en courbant la tête comme pour une révérence . voilà ! c est ça ! bon , maintenant , je vous explique les implications ou vous les trouverez tout seul ? trois personnes qu ils ne testent pas . trois personnes qui sont avec eux , pas avec nous . qui ? elle continuait à se payer ma tête : eh ben , vous voyez , quand vous voulez . . . le démarreur est un peu grippé , il faudra y penser quand on fera le contrôle technique . trois traîtres . . . je le crains . elle compta sur ses doigts comme si elle avait peur d en oublier , marquant un temps entre chaque nom pour faire durer le suspense . aimé leroy . morin . et marilyn . un dans chaque équipe . . . ah , voilà , c est bon , vous reprenez de la vitesse , on va pouvoir décoller . je claquai mon majeur contre mon pouce . morin ! et charriac le savait ! c est pour ça qu il lui a dit : toi , tu n as pas besoin d un job , tu en as déjà un . . . et c est pour ça que marilyn allait fumer une cigarette dehors toutes les cinq minutes . ce n était pas une intoxication tabagique . elle allait faire son rapport . et aimé leroy , il critiquait tout pour qu on comprenne bien qu il n était pas solidaire de l or ganisation . . . trois salopards , conclut elle . qu est ce qu on va faire ? cet instant , il y eut un claquement de talons et laurence surgit de l obscurité . elle avait couru ; sa poitrine se soulevait ; elle respira fort une ou deux fois . jérôme , j ai des nouvelles . . . elle aperçut brigitte , freina son élan . l autre la toisait de haut en bas , semblant se demander quelle vague avait pu rejeter sur le rivage une épave aussi dégradée . trangement , le frémissement sentimental qui m avait saisi quand je pensais à elle avait subitement disparu . nous étions à nouveau dans le jeu . c est à dire . . . c est confidentiel . . . , haleta t elle . parlez , laurence . brigitte peut tout entendre . elle hésita avant de se jeter à l eau . j ai vu leurs fiches . après le café , ils sont partis tous les trois vers les cuisines , je ne sais pas ce qu ils allaient faire là bas . . . la vaisselle , peut être , ironisa brigitte . . . . alors , j ai foncé jusqu au chalet et j ai réussi à entrer . ils avaient laissé les fiches sur la table . vierges . juste nos noms . et devinez quoi ? il en manquait trois , dit brigitte . vous avez une question plus difficile ? laurence s arrêta net , désorientée . comment le savez vous ? chacun ses méthodes , chère amie , laissa tomber brigitte avec un mépris dégo té . leur animosité était presque palpable . qu est ce qui avait bien pu les dresser ainsi l une contre l autre ? elles n avaient pas échangé trois mots jusqu à présent . bah , si le coup de foudre existe , il doit bien y avoir aussi des coups de foudre né gatifs , des haines incompréhensibles qui jaillissent dès la première seconde . . . ils savent tout , dit laurence . tout . pas une phrase ne leur a échappé . brigitte se tourna vers moi . c est vous le chef . si vous avez retrouvé tous vos esprits . et si rien d inopportun ne vous perturbe . . . son persiflage commençait à m agacer . il faut qu on les interviewe , suggéra laurence . je vais aller voir leroy et m expliquer avec lui . d un geste impatient , je l arrêtai . ne faites rien sans mon accord . nous n avons pas forcément intérêt à abattre nos cartes tout de suite . ils ne savent pas que nous savons . exploitons d abord cet avantage . c est pour ça qu il est chef , dit brigitte à l intention de laurence . lui , il voit plus loin que le bout de son nez . laurence se rembrunit mais garda le silence . je réfléchissais à voix haute : bon , article un , je dois voir charriac . le petit salaud sait depuis plus longtemps que nous . et morin sait qu il le sait . le puzzle s emboîte . c était ça , le petit détail que je cherchais à retrouver depuis tout à l heure . mais alors , dans ces conditions , pourquoi ont ils laissé morin chez lui ? charriac le fait chanter ? non , c est pas possible . . . ou alors , il espère qu il se coupera . . . je dois savoir ! j y vais . laurence prit l air satisfait de celle qui voit enfin éclater l évidence prévue . je le maintiens depuis l origine : charriac joue avec eux . vous n avez jamais voulu m écouter . la finale a déjà eu lieu , jérôme . c était vous contre moi . on peut passer la journée de demain aux sports d hiver , il ne se passera plus rien . qu est ce qu elle raconte , celle là ? maugréa brigitte . je les fis taire d une main . ne vous éloignez pas . je vais voir charriac et on fait le point . brigitte eut un rire moqueur . tarzan empoigna la liane et se jeta sur le lion ! vos ordres , chef . mais si ça vous ennuie pas , on va rentrer , il commence à faire un peu frais ici . et c est pas très bien fréquenté . . . exprès , laurence m envoya un clin d il ostensible , à la limite du vulgaire . ce n était pas pour moi qu elles se disputaient . malgré l excellente opinion que j ai de moi même , je n avais pas cette prétention . c était simplement une rivalité classique , la jalousie d une brigitte au visage ingrat pour le teint lisse de laurence . contre ce genre de choses , il n y avait à peu près rien à faire , sinon les laisser s asticoter . il fallait seulement que je veille à ne pas devenir un enjeu . pour l heure , j avais d autres soucis . charriac faisait des heures supplémentaires . je ne l avais trouvé ni au bar ni dans sa chambre . dans la salle du deuxième étage , à l abri derrière les rideaux tirés , il était en train de travailler . il avait ouvert son ordinateur portable , branché une imprimante extraplate , et compulsait des documents . pinetti bayait aux corneilles , assis dans un coin . quand j entrai , charriac glissa rapidement quelques feuillets sous une pile . les cachotteries continuaient . il me dévisagea un court instant , montra aussitôt la porte à pinetti . m . carceville désire s entretenir avec moi seul à seul , si je ne m abuse . . . pinetti sortit en traînant les pieds . je m assis en face de charriac et étendis les jambes . sous l am poule nue qui pendait du plafond , la scène avait des allures de partie de poker entre deux mal frats . charriac tira de sa poche un cigarillo et l al luma avec lenteur . il avait beau calculer ses mou vements , c était un signe de nervosité . au bout de quatre jours de stage , tout le monde se remettait à fumer . oui ? interrogea t il . une question : depuis quand savez vous que morin travaille pour del rieco ? il pencha la tête comme s il admirait la performance . bravo , sherlock holmes . vrai dire , je m en suis douté tout de suite . visiblement , ils savaient ce que je faisais . on répondait très vite à tous mes messages . un poil trop vite . et puis , votre amie , mme carré , a commencé à me soupçonner . elle ne cherchait pas o il fallait mais elle se doutait de quelque chose . a m a mis la puce à l oreille . ensuite , oh , eh bien , ça a été facile . les politiciens font ça : ils donnent quatre variantes à quatre personnes et ils regardent laquelle sort dans la presse . on identifie la fuite très vite . la fuite , c était morin . et qu est ce que vous avez fait ? il eut un sourire impuissant . rien . que vouliez vous que je fasse ? je lui disais ce que j avais envie qu il répète à del rieco . j ai transformé la taupe en agent double . intoxication . et puis je le surveillais . j observais ce qui retenait son attention . vous savez , comme les enfants : tu br les , non , là tu es froid . a m a aidé à m orienter . qu avez vous fait avec le vôtre ? marilyn ? la même chose que vous . ah , c était marilyn ? j étais curieux de le savoir . j aurais plutôt cru votre planche à pain rousse , là . . . il leur fallait quelqu un qui ne se mette pas trop en avant , mais pas trop en arrière non plus . qui sache tout et qu on ne remarque pas . une secrétaire de direction , c était parfait , j aurais d y penser . et chez votre amie , qui était ce ? chalamont ? leroy . il se renversa en arrière , pointant le plafond du bout de son cigarillo . leroy . . . pas mal joué . mais , vous voyez , trop caricatural . morin avec son numéro de marseillais exubérant , leroy et son air ronchon . . . trop de cinéma . . . pour marilyn vous avez d chercher un moment , c était la meilleure des trois . même moi , peut être que je l aurais ratée . . . ils vous ont servi , hein ? je m accoudai à la table . au passage , mes yeux s égarèrent furtivement sur les documents qui la recouvraient . c étaient des extraits de livres de droit . des commentaires d arrêts . vous n avez pas répondu franchement , charriac . je répète : depuis quand savez vous exactement ? il feignit la terreur . oh là , vous n allez pas me torturer ? je suis incapable de fournir un instant précis . comme vous , j ai commencé à douter . c était une hypothèse . un embranchement de l arbre des possibles . puis ça a pris forme . j ai été s r à soixante pour cent , puis à soixante dix , puis à quatre vingts . c est comme quand on est cocu . je ne sais pas , je ne l ai jamais été . a , c est ce que vous croyez . mais si c est le cas , je suis innocent , je vous le jure , je n ai pas le plaisir de connaître madame votre femme . et quand lui avez vous dit que vous saviez ? j ai hésité . j avais envie de le laisser mariner . mais je n ai pas pu me retenir . humain , trop humain . . . vous savez qui ? nietzsche . nous ne sommes pas aussi incultes que le suppose notre ami arabe . j ai même lu mao tsé toung , c est vous dire . je les attends quand ils veulent . la fumée de la saleté qu il tétait me fit tousser . on se croirait chez le dentiste . il faut vous arracher les réponses une à une . naturellement . qu est ce que vous donnez en échange ? je vous ai donné marilyn et leroy . c est juste . a ne me sert à rien , mais c est une preuve de bonne volonté . et puis , maintenant , nous avons peut être intérêt à faire un bout de chemin ensemble . depuis le temps que j essaie de vous en persuader . . . ce matin . je l ai coincé en fin de matinée . entre hommes . il n a pas tenté de nier ? si , bien s r . mais il imita francis blanche dans ses numéros d officier allemand nous afons les moyens dé télier les langues . . . d abord , il a essayé de me faire croire qu il était psychologue . vous savez , comme dans ces groupes de training qu ils nous fourguent entre deux putes dans les stages de formation pour cadres , la matinée de la semaine o on travaille . un psychologue qui observe . ensuite , il vous dit : vous avez un mode de leadership trop autoritaire , trop permissif , trop ceci , trop cela . vous leur filez dix mille balles et vous dites merci beaucoup . morin , psychologue ! j ai cru que je tombais raide ! ma grand mère aurait fait mieux ! dernière question , et après ça sera fini , on pourra suturer : qu est ce qu il vous a donné ? mais . . . rien ! enfin , pour l instant . il est très emmerdé . si je le vends à del rieco , del rieco le balance et il est au chômage . comme nous . ce serait marrant , non ? il espère que je vais la fermer . bien s r , il faudra qu il me paie un peu . . . pas grand chose . . . le protocole de notation . la suite des tests . des choses dans ce genre ? par exemple . des petits bricolages sur le listing . mais nous serons à égalité , vous allez faire pareil avec votre marilyn , non ? et même mme carré avec leroy . a va être très farce . qu est ce que vous dites d un concours o tout le monde a les réponses à l avance ? que ça va se savoir et qu il sera annulé . non . pas du tout . vous savez combien del rieco facture tout son bordel ? et combien ça va lui rapporter , trois stages par mois pendant des années ? si on le fout en l air et qu on commence à raconter l histoire dans tout paris , il est mort . on le tient par les couilles , carceville . il n avait peut être pas tort . il savoura béatement une nouvelle bouffée . c est nous qui tenons de wavre , répéta t il . videmment , ça aurait été mieux si j avais été seul . c est dommage que vous soyez tombé sur le même os . mais vous avez très bien fait de venir me voir . on aurait pu saloper le boulot si on ne s était pas parlé . maintenant , il faut qu on se concerte , carceville . qu on reste dans le vraisemblable . carré , elle est vraiment dans le coup ? il faudra qu on fasse un sacrifice , on ne pourra pas exiger qu il nous bénisse tous à la fois . voyons , à vous de déballer la marchandise : qui est au courant chez vous ? a m ennuyait de passer un accord avec lui . mais il n y avait pas beaucoup d autres solutions . charriac était antipathique , mais le véritable objectif , c était del rieco . nous dress mes la liste des initiés : lui , moi , laurence , brigitte aubert , et pinetti à qui il avait craché le morceau . cinq sur treize puisque nous n avions jamais été seize . c était la proportion qu attendait de wavre . bon , conclut il , on réunit tout ce monde là ici dans , mettons , dix minutes , le temps de rassembler le troupeau . et motus , un de plus dans le coup et on passe plus . onze heures dix ce mercredi soir , les cinq conspirateurs étaient rassemblés dans la même salle . j avais d tirer du lit brigitte aubert qui était tranquillement partie se coucher , incons ciente de la bombe qu elle avait lancée . en robe de chambre , les pieds dans des mules , elle déton nait un peu . pinetti , pourtant innocent , ne parvenait pas à abandonner son masque de traître de comédie . laurence restait impériale , droite comme un i . ostensiblement , elle évitait de poser les yeux sur charriac . celui ci avait débarrassé la table de ses dossiers juridiques désormais inutiles . il ouvrit la séance en me passant la parole . mes chers amis , la situation a notablement évolué . notre ami carceville va en faire la synthèse . je leur expliquai en quelques mots les nouvelles perspectives qui se dessinaient . puis j entamai l analyse : il y a plusieurs stratégies possibles , comme toujours . ou bien chacun manipule son espion , première solution . elle ne me plaît pas beaucoup . morin semble craindre charriac , mais je ne sais pas comment marilyn pourrait réagir . si l un des trois va expliquer à del rieco que nous essayons de le faire chanter , ça pourrait aller mal . il re tournera la faute contre nous et del rieco déci dera simplement que le marché est infructueux , qu on est un tas de sagouins et qu il ne retient personne . nous n avons pas le droit d agir en désordre . deuxième solution , on se concentre sur un seul . morin , qui paraît vulnérable . on oublie marilyn et leroy et on retourne morin . c est à lui que nous demandons collectivement de travailler pour nous . je n y comprends rien , protesta brigitte . on lui demande quoi ? d abord , de sortir nos fiches , dit charriac . ensuite , suivant ce qu on y trouvera , de les arranger un peu . il tripote deux ou trois lignes dans l ordinateur , ni vu ni connu , il se tait , on se tait , il garde son boulot et on a le nôtre . c est pourtant pas sorcier . ah , vous voulez tricher , quoi , s étonna brigitte . ben oui ! on change un peu les règles . . . moi , je trouve ça juste . avec les modalités d embauché actuelles , regardez o on en est . si vous perdez avec les règles en vigueur , il faut les changer , c est tout . quand charriac était en forme , il aurait pu convertir au catholicisme l ayatollah khomeyni et faire inscrire george bush au parti communiste . attendez , ça veut dire qu on met dix huit sur vingt à tout le monde ? mais non , pas à tout le monde . seulement à nous . sinon , ça va se voir . et les autres , alors ? ma chérie , dit patiemment charriac , ceci est une jungle . dans une jungle , il y a des lions et il y a des antilopes . qui gagne à la fin , à votre avis ? et de quel côté préférez vous être ? il n y a pas de lions dans la jungle , murmura laurence avec dédain . j arrêtai l altercation qui menaçait en tapant d un doigt sur la table . on n est pas là pour faire de la géographie . ni de la zoologie . attendez , insista brigitte , nous on s en sort , mais mastroni , par exemple , il reste au fond du trou ? et hirsch aussi ? tous les jours il y a des gens qui meurent et d autres qui vivent , répondit charriac . des qui ont du boulot et d autres qui en ont pas . c est distribué au hasard . aujourd hui , le hasard , c est nous . ceux qui sont ici . je tapai à nouveau sur la table , de deux doigts cette fois . s il vous plaît , je n ai pas terminé . troisième hypothèse : nous zappons les intermédiaires et nous allons voir directement del rieco pour lui mettre le marché en main . a me paraît le moins dangereux . si ça tourne vraiment mal , s il met les pieds contre le mur , on le prendra à la rigolade . une espièglerie . je préfère la deuxième solution , opina charriac . morin fera ce que je lui dirai . je le contrôle . c est précisément ce qui ne me plaît pas , laissa tomber laurence . moi , je n abandonnerai pas mastroni et hirsch , dit fermement brigitte . on fait une équipe et ensuite on joue perso , ça ne va pas . ils ont autant besoin que nous de ce job . allons , on discute , avança charriac sur un ton conciliant . on n a encore rien décidé . mais je ne vois pas comment on pourrait sortir tout le monde . moi , ça ne me gêne pas , hein , on est une douzaine sur trois millions , ça n y changera rien . mais ça va se voir . c est comme sur le titanic , à un certain moment il faut choisir qui on sauve et qui se noie . sinon , tout le monde plonge . eh bien , moi , j ai choisi , s entêta brigitte . je n aime pas tricher . encore moins si des amis paient les pots cassés . je crois que j ai ma chance sans ça . charriac devint brutal . c est ce qui vous trompe . vous êtes cuite . si vous ne jouez pas avec nous , vous êtes aussi morte que ramsès ii . et puis , vous voyez , c est ennuyeux , on est obligés d être solidaires , sinon tout s écroule . quoi qu on décide , et on votera si vous voulez voter , la minorité s inclinera . nous avons besoin d une totale loyauté . a vous va bien d exiger la loyauté . non , je ne marche pas . charriac me jeta un regard bizarre , à la fois menaçant et attristé . il était en train de calculer ce qui allait suivre . vous n avez pas tellement de choix , dit il doucement . comprenez bien : nous sommes sur la même barque . si quelqu un rame dans l autre sens , il fait pivoter le bateau . et ça , nous ne pouvons pas l accepter . ah ? et qu est ce que vous allez me faire ? c était le moment pour moi d intervenir . ne nous énervons pas , ça ne sert à rien . brigitte , écoutez , nous sommes dans une situation très compliquée . très délicate . j ai bien noté votre position , elle est tout à fait respectable , elle vous honore , je la conçois parfaitement . vous m avez ébranlé . mais vous n êtes pas seule , il y a quatre autres personnes , et c est à votre tour d en tenir compte . nous devons poursuivre cette discussion à tête reposée . en attendant , je vous demande comme un service personnel de ne rien révéler à personne . je vais faire tout ce que je pourrai , je vous en donne ma parole . mais nous sommes trop engagés pour nous retirer simplement en nous excusant . a va être plus difficile . voulez vous me faire confiance ? elle hésita , concéda un petit ui du bout des lèvres . j insistai : j ai votre parole ? jusqu à demain . et si vous ne faites rien d irréversible . c est entendu . on continue le tour de table ? je partage la position d emmanuel , dit pinetti . il me fallut une seconde pour me souvenir du prénom de charriac . laurence donna son opinion d une voix sourde . elle paraissait fatiguée . il est vrai que la journée avait été rude pour elle . je crois que nous ne sommes pas assez avancés pour décider quelque chose . il faut encore y réfléchir . je propose qu on renvoie à demain . on pourrait faire un petit déjeuner de travail , ici . la nuit porte conseil . charriac sentit comme moi que le fruit n était pas m r . il renonça à l idée de passer en force . okay , d accord . on se revoit à , quoi , sept heures et demie ? les autres acquiescèrent . j ai horreur des discussions au petit déjeuner , mais il n y avait rien d autre à faire . brigitte rassembla les pans de sa robe de chambre autour de la chemise de nuit vieux rose qui couvrait son corps , pinetti glissa de sa chaise comme un serpent . charriac classait des papiers . j étais resté assis pour en faire autant avec mes idées . laurence me toucha l épaule . vous allez voir del rieco demain matin , n est ce pas ? quoi qu on en pense ? je ne niai pas . peut être . c est la chose intelligente , non ? je veux en être . pas question , dit charriac . deux , c est un entretien amical . trois , c est une délégation . n y voyez rien de personnel , c est une question d effi cacité psychologique , on ne discute pas de la même manière . sauf si carceville vous cède sa place . elle n insista pas . vous avez peut être raison . je ne servirais peut être à rien . enfin un éclair de lucidité , railla charriac . elle lui lança un regard meurtrier avant de sortir . charriac essuyait ses lunettes . il releva le nez . on se donne rendez vous à sept heures , pour del rieco ? je ne sais pourquoi , je passai au tutoiement de connivence : tu renonces à l idée de manipuler morin ? eh oui . les faits , rien que les faits . je pouvais le faire si j étais seul . avec trois gogols de plus dans les pattes qui ont chacun leur avis , ça devient trop dangereux . impraticable . tu sais , brassens : quand on est plus de deux , on est une bande de cons . il avait raison . il faudra qu on se mette d accord , toi et moi . disons sept heures moins vingt ici . au fait , ta pin up en déshabillé , tu es s r de la contrôler ? un moment , oui . après . . . je vais lui mettre pinetti aux fesses . lui , c est le genre para . je lui dis : tue , il tue . il se pose pas de questions . si elle nous emmerde , il l emmènera faire une promenade en barque sur le lac . avec un seau de ciment pour les pieds ? il gloussa . ma foi . . . on perdrait pas grand chose . mais non , seulement pour la sortir du circuit . l emme ner visiter le zoo pendant que les grandes personnes s occupent des choses sérieuses . il la gavera de barbe à papa et elle nous foutra la paix . on verra . je vais me coucher . sept heures moins vingt , jérôme . mets ton réveil . j y serai , emmanuel . nous nous quitt mes amis inséparables . en re gagnant ma chambre , je n étais pas très fier de moi . mais quand on vous plonge par surprise dans un grand tonneau de fumier , les éclaboussu res sont inévitables . et j avais vraiment besoin de ce job . j étais prêt à tout pour ne pas avoir à affronter la compassion de ma femme au retour . c était ce que je lui pardonnais le moins , son inépuisable gentillesse , ces précautions de mère de famille devant un enfant blessé . son attendrissement devant mes échecs . j aurais préféré des injures ou le mépris que je méritais . dans ses yeux , je lisais ma propre déchéance . elle n avait jamais eu un mot de reproche . notre entourage la trouvait exemplaire . elle avait le beau rôle et moi le mauvais : elle avait toujours un travail et elle prenait en charge sans un murmure un mari invalide . une perle qu on ne pouvait qu aimer . moi , j étais le raté , le courageux malchanceux qui réussira mieux la prochaine fois . je la détestais de ne pas me haôr . je m endormis en pensant à elle , rêvant que je revenais triomphant et que la vie reprenait comme avant . un moment de la nuit , des grattements contre ma porte m éveillèrent . sans doute laurence qui , incapable de trouver le sommeil , voulait faire le point une énième fois . je restai dans mon lit , feignant de dormir profondément . six heures et quart , la sonnerie du réveil me transperça au milieu d un rêve . je me rasai , demeurai longtemps sous la douche moi aussi , je commençais à accuser la fatigue , cette impression qu on vous frotte la peau avec de la craie et que le monde entier est légèrement décalé , un peu irréel . puis je partis rejoindre mon vieux pote emmanuel charriac . il se tenait à la même place , embusqué derrière les mêmes liasses de documents juridiques , tapant sur le même ordinateur portable . s il n avait pas été rasé de frais et inondé d eau de toilette , on aurait pu croire qu il y avait passé la nuit entière . je m assis comme la veille , les jambes étendues et les mains croisées derrière la nuque , dans une attitude de totale décontraction . charriac donna deux ultimes instructions à sa machine puis , s en désintéressant , se tourna vers moi . il avait changé de chemise et de cravate mais le costume était le même . alors , qu est ce qu on lui raconte , à del rieco ? demandai je . bah , on a déjà vu l argumentaire hier soir . j ai bien envie de l attaquer et de lui en mettre plein la tête . et puis toi tu arrives derrière avec la vaseline . a correspond à nos tempéraments , non ? on aura pas à se forcer . et on lui dit quoi ? il prit son air d innocence vicieuse . mais . . . la vérité , comme toujours . je n aime pas mentir , on finit toujours par se prendre les pieds dans le tapis . on lui dit qu il est le roi des enfoirés , qu il nous a collés trois espions , que c est pas correct et qu on va lui faire péter la baraque . et c est tout ? eh oui , tu vois : ça serait pas allé bien loin . alors , moi , j ai coincé morin , cette nuit , et je l ai fait craquer . il est allé me chercher nos fiches . les vraies . ensuite , j ai essayé de venir te le dire , mais tu dormais comme un sonneur de cloches . je n étais qu à moitié étonné . si je n avais pas été fatigué , j aurais pu le prévoir . j eus quand même un frisson d inquiétude . chaque épisode le démontrait , charriac était meilleur que moi . plus rapide , plus aigu , plus dépourvu de scrupule . et sans doute plus intelligent . il avait imaginé la scène , les répliques de del rieco , il avait identifié la faiblesse de notre argumentation , et il avait aussitôt pris les moyens d y remédier . qu est ce que tu lui as dit ? morin ? je lui ai fait peur . je l ai menacé . la grande majorité des gens sont des l ches . il en fait partie . pas de couilles . mais si tu montres tes cartes à del rieco , morin saute . ben oui . c est le jeu . je ne lui ai rien promis . coute , jérôme , tu vas pas faire comme ta rouquine . c est lui ou c est nous . au fait , il n est pas marseillais . il est d avignon . montre moi les fiches . . . il me décocha un large sourire . bien s r que non ! c est pas tout à fait fini . je t adore , jérôme , mais je dois tout prévoir . qui sait ce que l avenir nous réserve ? si on le met k o , je te les montrerai , je te jure . tu vois , ça va te motiver . c est pas ce qui était convenu . . . si tu étais resté avec moi au lieu d aller ron fler dans ton lit , on l aurait fait ensemble . non , je plaisante . . . il faut bien que j exploite tout ce que j ai . allez , je vais t en dire un peu . par sympathie . dans l ensemble , c est pas mauvais . mais toute l équipe de ta laurence est naze , il n y en a pas un qui surnage . même pas elle . trop émotive . a , ça m a scié . cette fille , c est une statue , elle arrive , elle prend la pose et elle bouge plus , et ils la trouvent trop émotive ! merde , qu est ce qu il leur faut ? un bout de bois ? je crois que sa méthode , il peut la revoir . . . remarque , c est pas pire qu un drh ordinaire . mais c est plus cher . et moi ? il eut une expression malicieuse , un rien ca naille . ah , toi . . . c est mon petit secret . . . dis toi que ce que tu penses de toi , eux le pensent aussi . réfléchis là dessus . on y va ? nous y all mes . del rieco n était pas encore arrivé . nous nous assîmes sur les marches du chalet , à même le bois . derrière la ligne des sapins , le soleil se levait , encore embarbouillé de nuages . sous la lumière ra sante , le lac brillait de tous ses feux . dans l hôtel , tout était calme . on aurait dit une matinée nor male . on aurait pu s attendre au cri d un coq , à des bruits de cuisine sentant bon le café chaud , au pas joyeux d un pêcheur à la ligne partant taquiner le poisson . si ce terrible poids n avait pas pesé sur nous . sept heures vingt cinq , del rieco traversa la cour d un pas martial , son blazer accroché à l épaule tel un officier de uhlans . il nous contourna comme s il ne nous voyait pas , l cha : je ne reçois pas . je croyais avoir été assez clair . justement , pas assez , dit charriac . ce qu on a à vous dire va vous intéresser . j en doute fort , rétorqua t il sans aménité . mais il ne nous ferma pas la porte au nez et nous entr mes à sa suite . il traversa la pièce pour ouvrir la petite fenêtre qui donnait sur l est , souffla un grain de poussière sur la table . alors ? vous n avez pas joué franc jeu avec nous , dis je sur un ton de reproche peiné . vous m aviez dit qu il n y avait pas d espions et il y en avait . ah bon ? morin . leroy . marilyn machinchose . figurez vous qu ils ont essayé de se faire passer pour des psychologues ! vous m accusez de mensonge , jérôme ? je ne vous ai rien dit d inexact . tout est enregistré , vous savez , j ai la bande , je peux vous la repasser . vous êtes venu me raconter que charriac travaillait pour moi . c était votre obsession . vous savez maintenant que ce n était pas vrai . et moi , je vous ai dit que vous étiez surveillés en permanence . qu est ce qui ne va pas là dedans ? rien de ce que j ai dit n était faux . mot à mot . ce ne sont ni des figurants ni des psychologues . mettons : des observateurs . vous n avez pas posé les bonnes questions , c est tout . allons , nions . . . joseph , c est de la casuisti que jésuite , ça ! coutez , mon vieux , je gère ce stage comme je l entends , s impatienta del rieco . si ça ne vous plaît pas , personne ne vous retient . charriac , qui devait théoriquement attaquer en lancier polonais , gardait le silence . un peu inquiet , j essayai de me substituer à lui . c est quand même pas un procédé correct . vos zèbres ne sont pas du tout restés inertes et silencieux . normalement , dans ce genre de truc , l observateur ne dit absolument rien . ils n ont pas arrêté de parler , de faire des suggestions , de nous envoyer sur une piste ou une autre . oui . ils font partie du test . ce n est pas un groupe de diagnostic pour une expérience univer sitaire en psychologie sociale . c est un stage qui a un but déterminé . je manipule les variables chaque fois que je crois pouvoir en tirer un enseignement pratique . je vous l ai dit , je ne suis pas là pour vous améliorer ou poser un diagnostic , je suis là pour voir comment vous réagissez chaque fois que je vous inocule une bactérie nouvelle . un entraînement à balles réelles . mais emmanuel ne dit rien . . . charriac faisait semblant d étudier le plafond . finalement , il consentit à prendre la parole , du bout des lèvres : la question est : qu est ce qu on fait maintenant ? vous retirez vos zozos ou vous nous les laissez ? c est comme vous voulez , répondit del rieco , nullement démonté . j ai plutôt envie de les retirer , la situation va être faussée , mais . . . c est vous qui l avez faussée . . . non . je l ai organisée . ma façon . si vous les retirez , tout le monde va savoir qu il y avait un piège . un secret est quelque chose que vous ap prenez une heure avant tous les autres , dit sentencieusement del rieco . je ne vois pas comment l éviter . je vous dis pas l ambiance pourrie que ça va créer . . . ah , parce que vous trouvez qu elle est saine ? j ai rarement vu un groupe aussi . . . comment dire ? indocile . vous passez votre temps à tenter de passer par les côtés . vous , jérôme , vous m avez considéré tout de suite comme un ennemi . vous avez eu tort . je suis là pour vous aider à montrer vos qualités . mais votre première réaction , ça a été : comment faire pour baiser le vieux joseph ? pas les autres équipes : moi . marilyn . . . naturellement . elle m a tout raconté , c est son boulot . vous m avez donné du fil à retordre . et c est ça que vous avez mis sur ma fiche ? que je serais parfait pour un poste dans la mafia ? ce que j ai mis , vous le verrez bien . ce n est pas terminé . j ai une question , dit négligemment charriac . tout votre protocole a été approuvé par de wavre ? de a à z ? ils sont au courant de vos méthodes ? finalement , il se décidait . il m avait laissé bien patauger et il faisait donner la garde impériale au dernier moment . del rieco ricana . de wavre , c est moi . plus exactement , c est le nom de ma belle s ur , si vous voulez tout savoir . je m occupe de la partie évaluation et elle traite avec les entreprises . une boîte familiale . nous sommes à peine trente , vous savez . et les chefs d entreprise sont au courant du détail ? de mes méthodes ? non . je ne sais pas . peu importe . ils sont au courant des résultats , ça leur suffit . j ai placé plus de quatre cents personnes et j ai eu deux mécontents . deux . zéro virgule cinq pour cent de déchet . vingt fois moins que mes meilleurs concurrents . vous savez ce qui va arriver ? quelqu un va raconter comment ça se passe dans vos stages . . . et alors ? les gens vont se préparer ? ils le font déjà . je change de situation chaque fois . je l adapte aux profils des participants . je veux approfondir chez chacun d eux ce qui nous est apparu comme une possible faiblesse dans les premiers tests . ce n est jamais la même . tout est complètement personnalisé . le stage dure une semaine , mais je mets dix jours à le mettre au point . a ne sert à rien de répéter un comportement . c est comme un examen : si vous b chez les sujets de l an dernier , ça ne vous avance pas beaucoup pour cette année . un peu quand même . . . oui , concéda t il , un peu . c est négligeable . et si un stage se passait vraiment mal ? a ne serait pas un problème ? un problème pour les participants , si ! ils pourraient songer à aller refaire leur vie au turkestan . ils seraient grillés ici . nous avons une liste des bons , mais nous avons aussi une liste noire . les entreprises la consultent gratuitement . et puis , qu est ce qui peut se passer vraiment mal ? qu un pingouin aille raconter que je ne fais pas mon boulot ? qui croira t on ? un chômeur aigri qui n a pas été retenu , et je peux même expliquer pourquoi en détail ? ou le meilleur con sultant européen en ressources humaines qui ne s est jamais planté ? le pot de terre ou le pot de fer ? on peut écrire un bouquin , hasardai je . comment ça se passe chez de wavre . . . l écrire , oui . le publier . . . le marché , c est quoi ? deux cents exemplaires par an ? ou même un article , si vous voulez . une fois , j ai eu un journaliste infiltré . je l ai repéré en moins d une journée . je lui ai dit : restez , regardez tout , j ai rien à cacher . il est reparti le lendemain . qui voulez vous que ça intéresse ? vous savez quel est le problème avec vous , jérôme ? vous essayez minablement de me faire chanter parce que vous partez battu . dès la première minute , vous êtes parti battu . vous vous êtes dit : je peux pas gagner ce jeu là , comment je pourrais carotter ? tout vient de là . c était mon arrêt de mort qu il signait . je savais maintenant ce qu il avait écrit sur ma fiche . des abîmes effrayants s ouvraient sous mes pas . non seulement je n étais pas retenu , mais encore il allait me coucher sur la liste noire . je jetai un coup d il à charriac ; le petit salaud buvait du lait . notre démarche n avait rien eu de commun . charriac avait assuré un service minimum , aux limites de la perfidie : connaissant le contenu de ma fiche , il m avait laissé m enfoncer . dès les premiers mots , il avait compris que nous allions à l échec . sans avoir l air d y toucher , il m avait relancé exactement sur la trajectoire que del rieco me reprochait , le confortant dans son opinion . c était machiavélique . il ne me fallut qu une seconde pour saisir toutes les dimensions de la tragédie . depuis deux jours , depuis que marilyn , prétextant une première cigarette , s était empressée d aller faire son rapport , del rieco savait tout de mes manigances . il ne s occupait plus de nous , allumant l un après l autre ses ordinateurs . je ne voyais que son dos massif . j avais envie d y planter un couteau . découragé , je m adressai à sa nuque . je suppose que ce n est plus la peine de continuer . . . il se retourna , subitement redevenu chaleureux . comment ? mais si ! vous avez des défauts , jérôme . qui n en a pas ? même pas moi ! ce qui m intéresse , c est la façon dont vous les surmon tez . vous , vous avez une tendance à déraper , mais si vous arrivez à la corriger , tout va bien . emmanuel , c est autre chose . . . lui , il essaie d intégrer un million de paramètres et il se lance dans des calculs tactiques si compliqués qu il finit inévitablement par s y perdre . ni lui ni vous n êtes anormaux . nous avons tous des caractéristiques , c est à dire les éléments d un caractère . tout le secret est dans l art de les utiliser . il s assit lourdement , plissant le front pour réfléchir . derrière lui , un écran faisait défiler à une allure folle des lignes d instructions incompréhensibles . je vais prendre une image . . . chacun de nous a un stock génétique . on est prédisposés à une chose ou une autre . ensuite , tout dépend de ce que nous en faisons , tout au long de notre vie . si vous savez que telle chose vous fait mal , vous l évitez . si vous pensez que vous n avez pas assez de résistance physique , vous essayez de vous reposer plus souvent . cela devient pathologique si vous n en tenez pas compte : vous forcez la machine et vous tombez malade . ce que veut un employeur , ce sont des résultats . peu importe la façon dont vous vous y prenez , si ça vous co te beaucoup d efforts ou non . le salaire sera le même . qu est ce que c était , ce match qui a tant marqué notre ami morin ? marseille montpel lier ? quatre à zéro à la mi temps , cinq à quatre à la fin . ce qui compte , c est ce que vous rendez à la dernière minute . nous n y sommes pas encore . si vous laissez tomber maintenant , alors , vous aurez pris vos responsabilités . mais moi , je ne sais pas encore ce que je vais écrire samedi , quand vous serez partis . j ai pris des notes , c est vrai . elles ne sont pas définitives . il y a des tas de gens qui ont mené une vie terne et anonyme et qui , un beau jour , sont morts en héros . on ne se souvient que de cela . les quelques secondes o une existence bascule . je veux voir si vous en êtes capables . a effacera tout le reste . c est quand tout va mal que les potentialités se révèlent . après un typhon , eh bien , on sait si la poutre était solide ou vermoulue . pour l instant , je n ai que la couleur de la peinture . vous , vous étiez entraîneur dans une autre vie , plaisanta charriac . del rieco sourit , satisfait . de longues rides en pattes d oie giclaient de ses yeux . peut être , peut être . . . avec beaucoup d habileté , il nous avait replacés dans le jeu . cartant d un revers de main nos pitoyables man uvres , il s était réinstallé au centre du dispositif , nous avait effrayés , puis , après nous avoir piétinés , nous avait remis sur pieds . ce type était redoutablement fort , d autant plus que tout ce qu il disait avait l aspect de l évidence . nous ne pouvions qu être d accord . le roi des manipulateurs . alors , si je comprends bien , mon ami carceville et moi allons continuer à nous entre tuer toute la journée , dit lentement charriac . c est une option , railla del rieco . ce n est peut être pas la seule , mais c est une option . vous savez , vous êtes un groupe intéressant . je ne me suis pas ennuyé . nous non plus , répliquai je d un ton morne . joseph del rieco , maître du jeu et empereur des salopards , me lança une bourrade amicale . allez , les enfants , au travail . je vous aime bien , mais j ai du boulot , moi . en sortant , nous crois mes l inévitable jean claude . il baissa la tête pour ne pas avoir à nous saluer et le soleil fit briller sa calvitie . il me fallut quelques minutes pour reprendre mes esprits . au pas lourd de charriac , je devinai que lui aussi était touché . arrivé à dix mètres de la porte de l hôtel , je soufflai . bon , on n a pas vraiment réussi , n est ce pas ? même tes fameuses fiches ne valent pas un clou . l heure qu il est , morin est en train de lui raconter que tu l as fait chanter . je ne suis pas s r que ça lui plaise . il leva l index . le résultat , jérôme , le résultat . j ai compris ça : tous les coups sont permis si le résultat est au bout . c est sa théorie , non ? j eus une moue dubitative . charriac conserva son calme . ce type était un robot . il veut la simulation la plus fidèle possible , reprit il . bon , dans les affaires , c est tous les jours qu on essaie de retourner quelqu un . tu veux que je te fasse la liste de ceux qui sont partis de leur entreprise avec le fichier clients pour monter leur propre boîte ? et qui ont très bien réussi ? pourtant , en principe , c est interdit . il y a des règles , okay . et puis il y a quelques personnes qui sont plus fortes que les règles . le président de la ré publique ? aucun juge ne peut rien contre lui . mais il tremble devant tf . milosevic , il se le fait quand il veut . bouygues , il se le fera jamais . morin ne compte pas . morin est une sous merde . c est vraiment pas un problème . je justifie ce qu on veut quand on veut . avec la dernière ligne du bilan . le fric est la mesure de toute chose . c est ça qu il nous a rappelés . le jour o tu montes au ciel , saint pierre ouvre son livre et il dit : how much ? saint pierre est américain ? naturellement . dieu est américain , en ce moment . ses propos décousus , et même insensés , étaient l unique marque de son trouble . physiquement , il n avait pas bronché . je jetai un il vers le lac qui menaçait d engloutir tous mes espoirs . reste l option , remarquai je . qu est ce qu on fait ? on s étripe ? quoi d autre ? je te propose un truc : on réunit tout le monde , on les met au courant et on décide tous ensemble . un soviet . . . c est plus trop à la mode , tu sais . . . non , non , simplement une explication générale . on remet les pendules à zéro . sinon , ça va partir dans tous les sens . on contrôlera plus rien . il hésita . oui . . . peut être . . . dix heures dans la salle de travail ? du bout des lèvres , il me donna son accord . j étais à peu près persuadé qu il ne viendrait pas . je rejoignis mon équipe et les mis au courant de la situation sans rien dissimuler . marilyn n était pas parmi nous . brigitte aubert lui confec tionna un pardessus pour l hiver , la traitant de vi père et de bien d autres choses beaucoup plus désagréables . tu vois , dit mastroni , on a pas bien fait , au début . moi , j étais pas pour . il suffisait qu on joue les règles . . . t en fais pas , marilyn l a noté , que tu étais contre . elle n est plus là , c est pas la peine d insis ter . sur ta fiche , ils vont mettre bon toutou , sois tranquille . c est pas utile de l agresser , dit hirsch . je comprends que tu aies la pression , mais pense à ton équipe . il avait raison . je commençais à craquer . il fallait que je me ressaisisse . je claquai la paume de mastroni comme le font les adolescents des banlieues . excuse moi , tu m en veux pas ? non , c est ma faute , répondit il , ma gnanime . a baigne . o on en est , pour le cédérom ? il est prêt , dit hirsch . j ai d le faire traduire , c était marrant . le type qui a le copyright voulait le traduire lui même , il avait peur qu on lui change des trucs . c est bien fait , leur truc , parce que c est souvent comme ça . après , tu te retrouves avec des fautes de français ahurissantes , personne comprend rien au mode d emploi . c est parce que si un mot veut pas dire exactement pareil , tu risques d avoir des problèmes juridiques . j ai fait certifier la traduction par un expert assermenté . on vient de le mettre en vente et brigitte a monté une campagne de promotion . il faut que ça marche , parce que les hameçons , c est la be rezina . . . moi , j ai eu une idée , intervient mastroni . on pourrait monter une sorte de parc aquatique o les gens viendraient pêcher dans les périodes o c est interdit . il faut que je regarde si la loi le permet . on mettrait un resto , un hôtel . . . hirsch gloussa . le disneyland des pêcheurs . . . c est pas con . mais il faut des masses de fric , non ? ben , comme le cédérom , intéresser quelqu un . . . je suis s r qu il y a un marché . . . c est un peu casse gueule . . . le truc de tous ces parcs , c est la famille . je veux dire , tu as des gosses à la maison la moitié de l année , l école est fermée , tu sais plus quoi en faire , alors tu te dis : il faut que je les emmène quelque part . si tu fais un truc qui plaît pas aux gosses , ça sert à rien . si tu passes par les gosses , tu remplis . sinon , tu es mort . moi , je pensais surtout aux retraités , compléta mastroni . ils ont pas de gosses mais il y en a de plus en plus , et ils s emmerdent . ils aimeraient pêcher , non ? a demande pas trop de force . . . alors , il faut prévoir quelque chose pour leurs épouses . elles , en général , elles aiment pas trop pêcher . travaille là dessus . qui c est qui va nous apporter le café , maintenant que marilyn est plus là ? brigitte aubert me jeta un regard mauvais . ne comptez pas sur moi ! la femme objet qui sert son seigneur et maître , c est pas vraiment ma façon de voir . . . la femme objet ! protesta hirsch . merde , vous êtes en train de prendre tous les pouvoirs , les trois quarts de l argent américain appartiennent à des femmes , et vous avez le culot de nous parler de femmes objets ! je poussai un rugissement puissant qui les laissa interdits . ooooh ! c est pas le café du commerce ! on a école ! vous en discuterez un autre jour . quelques minutes avant dix heures , nous nous mîmes en route pour le premier étage . l équipe de laurence était déjà là , massée près de la fenêtre . el fatawi ricana et , s écartant , me montra l embarcadère . marilyn se tenait près du passeur italien , une valise à la main . d autres bagages s empilaient dans la barque . leroy arrivait en trottinant . nous ne pouvions pas entendre ce qu ils disaient ; la scène ressemblait à un film muet , grotesque et saccadé . ils sont pas longs à effacer les traces , fit observer laurence . cette fois , elle portait un ensemble jaune et bleu , gai et lumineux . le pantalon , très large , tombait jusqu aux chevilles . je me fis la réflexion que je ne l avais jamais vue en jupe courte . sans doute avait elle des mollets un peu forts qu elle s efforçait de dissimuler . elle semblait avoir récupèré de la soirée , ou peut être avait elle perfec tionné son maquillage : aucune ride ne troublait son teint légèrement cuivré . après avoir observé un moment avec délectation la comédie qui , au bord du lac , nous tirait des sourires de victoire , je consultai ma montre . dix heures dix . charriac ne viendra pas . laurence renifla . eh bien , nous nous en passerons . en bas , morin traînait un énorme panier sur le gravier de l allée . l italien venait de mettre en marche le moteur et s affairait autour d un cordage qu il essayait de resserrer . el fatawi agita la main pour un cruel adieu mais ils ne le virent pas . en tout cas , ajouta brigitte aubert en incli nant le pouce vers la fenêtre , en voilà déjà trois de moins . a ne compte pas , dis je doucement . nous n avons jamais été seize . elle retroussa comiquement sa lèvre supérieure sur ses dents , comme un écureuil grignote une noisette . l ge de dix ans , quelqu un avait d trouver charmante cette gaminerie . c est vrai . treize . a porte malheur , non ? sans répondre , je sifflai la fin de la récréation et invitai tout le monde à s asseoir . la séance qui suivit fut parfaitement inutile , de celles qui m agaçaient tant quand dans mon entreprise frap pait la réunionite . personne n ignorait ce qui allait se dire , chaque phrase était prévue d avance . tous les acteurs récitaient gentiment leur texte , comme au thé tre . brigitte aubert , égale à sa ca ricature , se fit sarcastique , mastroni scrupuleux , hirsch silencieux , el fatawi émotif , chalamont borné . aucun d entre eux ne sortit de ses rails caractériels , aucun n apporta d information nouvelle ou de réflexion enrichissante . laurence , concentrée , ouvrit à peine la bouche . au bout d une heure dépensée en pure perte , nous convîn mes unanimement qu il n y avait rien d autre à faire que continuer comme si de rien n était . del rieco possédait toutes les bonnes cartes et nous n avions aucune prise sur lui . les illusions exaltées de la soirée avaient crevé en bulles de savon qui nous laissaient épuisés de déception . pas pesants , nous regagn mes nos bureaux . hirsch consulta sa messagerie . les nouvelles n étaient pas bonnes . charriac avait déniché un autre angle d atta que . il se déployait maintenant sur trois fronts . d une part , il avait proposé un nouveau rabais à la chaîne de supermarchés à condition de bénéficier de promotions particulières : la guerre commerciale était relancée . d autre part , il poursui vait son offensive sur le capital . il avait publié une offre d achat de nos actions , plaidant qu un groupe unique ferait grimper le taux de profit . selon le maître du jeu , quelques uns se montraient sensibles à ce raisonnement , à hauteur de dix ou douze pour cent du capital social ; pas assez pour nous menacer réellement . enfin et surtout , il se positionnait sur le terrain juridique . son instigation sans doute , un consommateur qui avait pré tendument blessé une fillette avec un de nos hameçons nous faisait un procès , réclamant en dédommagement une somme colossale et appelant les autres victimes à constituer une asso ciation . de toute façon , dit hirsch , dès qu un type se tord la cheville , il se demande à qui il pourrait faire un procès . il y en a un million par an . maintenant , si tu fabriques des balais , il te faut écrire dessus ttention , ne vous le mettez pas dans le cul , sinon le gars appelle la police et soutient qu on ne l a pas prévenu du danger . a ne tient pas debout ! tempêta mastroni . un hameçon , c est fait pour attraper des poissons par la lèvre . si on ferre une petite fille à la place parce qu on l a confondue avec une truite , ça lui fait pareil qu au poisson , comment veux tu l éviter ? oui , répondit hirsch , mais ça va être jugé par un magistrat qui n a jamais vu un hameçon de sa vie . on lui fera voir des photos de la fillette défigurée , on lui soumettra des rapports d experts décrivant les blessures en termes terrifiants , et tu seras condamné . maintenant , c est la mode américaine . tu pètes , tu as un procès . ce sont les avocats qui y poussent pour se remplir les poches en te faisant miroiter le jackpot . prenez le très au sérieux . ce mec , avec son procès , peut faire des dég ts gigantesques . ils peuvent nous condamner à des sommes hallucinantes . regarde , le coup du sida , quatre milliards sur la table , et ça on l a jamais dit . non , tu vas voir , on va y avoir droit . c est le cas de le dire . oui , si on veut . quand on a tout foiré , il reste la justice . et attends , c est pas fini , j ai un nouveau mail . . . maintenant , il nous prend sur les statuts . il dit que les statuts de notre société ne sont pas conformes et il demande la dissolution . c était donc ce que charriac étudiait quand j étais allé le voir et qu il avait négligemment dissimulé ses documents . il était juriste , moi non . peut être n y avait il rien de solide dans les attendus dont il nous accablait , mais ces emb ches allaient nous faire perdre du temps . et pour peu que la presse s en mêle ce qui , logiquement , n allait pas tarder , inquiéter nos clients . ou nos actionnaires . il tire vraiment toutes ses balles , fis je observer . guerre des prix , offensive sur le capital , man uvre juridico médiatique . . . ben oui , répliqua hirsch , les trois terrains classiques pour couler une société . . . il veut notre peau , ce n est pas une surprise . mais on va se dé fendre . non . on va contre attaquer . sur la promo , mastroni , fais leur la même offre . exactement la même . sur le capital , dommage que nous n ayons plus marilyn , elle torchait des lettres splendides . brigitte , essayez de vous débrouiller , je veux quelque chose qui rassure . l actionnaire est un oisillon que tout effraie . tiens , servez vous de l américain . si les américains entrent dans le capital , c est qu il y a du fric à gagner . charriac ne doit pas le savoir . et demandez à ce yankee si ça ne l intéresserait pas de prendre vingt pour cent . a ferait bon effet . et toi , hirsch , prends un super cabinet d avocats , du genre qui défend les truands de la drogue . des durs . des voyous sans morale . deux objectifs : un , gagner du temps , en liser le dossier , que ça prenne dix ans . charriac se croit très fort mais il a bien d laisser passer deux ou trois conneries de forme , c est la seule chose qui passionne les tribunaux . deux , on le prend à contre pied . pluche son bilan et dé nonce le au fisc . une vasfe , ou je sais plus comment ça s appelle maintenant , ça devrait l occu per . et fous lui au cul une association d écologistes qui se plaint de lui . du genre ? n importe quoi . qu il pollue les rivières . que ses hameçons contiennent de la dioxine , de l ozone , ce que tu voudras . . . hirsch éclata d un rire caverneux qui nous fit sursauter . c est pas possible ! du titane , peut être , mais pas de la dioxine ou de l ozone . mais on s en fout ! de toute façon , personne y comprend rien ! prends les mecs qui défi lent dans les rues contre la dioxine et demande leur ce que c est et quels sont au juste les effets , y en a pas un sur cent qui le sait . on leur a dit que c était caca , point barre ! après , ils ont peur , et ça suffit . dis simplement qu on fait analyser les poissons péchés avec ses hameçons et qu on attend le résultat des analyses , mais qu il y a comme un problème . on va se foutre en l air avec lui . . . coute , on est au bord du précipice et il vient de nous pousser . qu est ce qu on fait ? on s accroche à sa manche . ou il nous retiendra , ou on plongera ensemble . coutez moi , je veux une guerre totale , sur tous les fronts . pas de quartier , pas de prisonniers . au lance flammes . je m arrê terai quand on l aura broyé . nous étions trop occupés pour aller déjeuner . mastroni partit au ravitaillement et rapporta des saucisses , des chips et de la bière . il nous rapporta que charriac non plus n était pas dans la salle à manger . seule l équipe de laurence était descendue . et ils ont pas le moral . ils ont l air de s en nuyer . ils attendent de voir qui va gagner . quoi que , pour eux , ça ne changera rien . mets toi à leur place . non , ça va , je préfère la mienne . nous n arrêtions pas de lancer des messages . l imprimante de hirsch crépitait sans rel che , grinçant ces bruits d agonie que l chent toujours les imprimantes . la chaîne de supermarché hési tait . au milieu de l après midi , elle nous renvoya dos à dos . nos actionnaires , désorientés , se taisaient . mais pour l instant , ils ne donnaient pas suite aux propositions de nos adversaires . eux aussi attendaient la fin du combat pour choisir le camp du vainqueur . quant aux opérations juridiques , les avocats s échangeaient des mémoires totalement incompréhensibles , bourrés de références à des textes dont nous ignorions tout et frappés au coin d une inébranlable mais falla cieuse bonne foi . aucune issue claire ne semblait se dessiner et le dossier s enfonçait sous son propre poids dans d inextricables marécages . petit à petit , mon équipe retrouvait le sourire . je le voyais à leurs traits détendus , aux remarques amusées qu ils l chaient du coin des lèvres sans cesser de travailler . les visages sont semblables au ciel : d un coup d il , on sait s il y fait beau ou gris , si l ambiance se charge d humidité si l orage approche ou si les nuages s éloignent . les nôtres respiraient le printemps . vers quinze heures , hirsch se retourna . tiens , ça y est : il nous envoie nos fiches ! mastroni et brigitte oublièrent ce qu ils faisaient et se rapprochèrent de l écran . c est vrai ? ouais . carrément une télécopie . je saisis brigitte par le bras . ne regardez pas . intox . qu est ce qui nous garantit qu il n a pas changé quelques petits détails sans importance ? remplacé génial par ul ? il essaie de nous impressionner . c est bon signe . s il en est là . . . elle se dégagea . attendez , je veux voir . . . juste par curiosité . . . me penchant , je coupai l imprimante . non . on perd du temps . c est une man uvre . lisez votre horoscope , ça sera pareil . ce ne sont pas nos fiches . c est ce que charriac veut qu on croie . il panique , il essaie n importe quoi . c est très bon signe . vos fiches , les vraies , vous les verrez vendredi soir . a , ce truc , c est rien . on peut voir , quand même , ça vous fait peur ou quoi ? ou quoi . des fiches comme ça , je vous en fais une tous les matins quand j ai bien dîné . réfléchissez , qu est ce qu il veut ? il veut qu on passe les trois heures qui restent à se regarder le nombril et à se dire : oh ! la la ! c est ça qu ils pensent de nous ? mais c est pas del rieco qui les faxe , c est charriac , vous le comprenez , ça ? tiens , ça me donne une idée . hirsch , envoie les à del rieco : qu il voie le genre de procédé dont on se sert contre nous . vous voulez vraiment savoir ? j arrachai de l imprimante les quelques lignes qu elle avait commencées avant que je ne l étei gne et fis semblant de lire : brigitte aubert . jolie mais mal baisée . . . vous aviez raison , c est tout faux , c est exactement le contraire , répondit elle avec une gravité pince sans rire qui suscita l hilarité générale . j eus un sourire approbateur . j aime bien les gens qui savent se moquer d eux mêmes . cinq minutes plus tard , nous reç mes un mail de del rieco : je ne comprends pas pourquoi vous m envoyez ces fiches . jdr . il croit que c est nous qui nous amusons . précise lui qu on les a nous mêmes reçues de charriac et qu on ne comprend pas non plus . et puis ensuite , arrête , on a autre chose à foutre . jdr . . . , ironisa hirsch . je dois regretter . ou : je devrais regarder . jeune dirigeant ringard , proposa brigitte , décidément en verve . stop , dis je sévèrement . au boulot . on rigolera samedi . hélas , vers seize heures trente , nous fut porté le dernier coup . mortel . l américain changeait de camp . il s associait avec charriac , lui appor tant en même temps son cédérom , ses financements et les vingt pour cent de notre capital qu un quart d heure auparavant il avait achetés . charriac , sans laisser refroidir la sauce , construi sait en toute h te une holding pour gérer l ensemble . comme au meccano , les sociétés s emboî taient l une dans l autre : la holding possédait une partie des actions de l équipe a qui , à son tour , contrôlait à les parts de la holding , laquelle détenait un tiers de l équipe laurence , de la nôtre et , à travers ces , le cinquième du second tiers de l équipe b . . . c était à donner le tournis . hirsch essaya de coucher sur un diagramme la complexité de ces imbrications financières . c était à peu près illisible . des flèches surchargées de pourcentages partaient dans tous les sens . il faut une heure pour comprendre qui est propriétaire de quoi , commenta t il . la seule chose certaine , c est que nous n avons plus grand chose . avec un peu de chance , il va placer la holding aux bahamas et là , tu peux toujours courir , il sera à l abri et du fisc et de la justice . . . il se trompait de peu : la holding s installa au luxembourg , puis , revendant ses titres à une nouvelle société créée de toutes pièces aux îles caô man , disparut sous nos yeux . charriac , tel un ma gicien , sortait de son chapeau des statuts en cascade qui se déployaient un instant avant de s envoler . le funambule dansait au dessus des abîmes du droit international , déplaçant à toute vitesse des capitaux comme au bonneteau . il était en train de donner toute sa mesure . et de nous administrer une leçon qui nous laissait ébahis , presque admiratifs . je le sentais venir , dit mastroni . il n a jamais eu l intention de fabriquer des hameçons . il surfe sur la bulle financière . on l a dans le cul . un détail me tracassait , comment a t il su , pour l américain ? un de vous a eu la langue trop longue ? c est parti de là , hein . . . laurence , avança brigitte . je ne crois pas . elle ne peut pas le saquer , pourquoi l aiderait elle ? et ce n est pas le genre à raconter des trucs pour se faire briller . qui d autre ? on n a jamais parlé boutique avec eux , plaida mastroni . qu est ce que tu crois ? qu il y a encore un traître , un de plus ? on n est que quatre . . . des fois , il suffit d un mot malheureux . non . on n est pas fous . alors , il n y a qu une solution ï c est del rieco qui le lui a dit . je vais éclaircir ça . je me levai et repris le chemin du chalet . soudain , toute la fatigue des trois derniers jours s abattait sur mes épaules . je me sentais épuisé écrasé . je comprenais maintenant ce que laurence avait d ressentir quand elle se noyait et me voyait ergoter sur la berge , cherchant les motifs de ne pas lui envoyer une bouée . del rieco commença par ne pas m ouvrir . ce soir , ce soir , après le repas , me cria t il à travers la porte . non . tout de suite . comme un enfant , je donnai un coup d épaule contre le battant . quand je repris mon élan , il consentit à se montrer . il avait l air sévère et excédé . qu est ce qui se passe , jérôme ? les nerfs l chent ? il y aurait de quoi . qui a informé charriac de nos tractations avec l américain ? moi , bien s r . quelques lignes dans un article de presse . vous ne pouviez pas espérer que cela resterait secret . et pourquoi pas ? immobile sur le seuil , il m empêchait d entrer , bouchant l issue de toute sa masse . parce que rien ne reste secret . je n ai pas spécialement attiré son attention , c était noyé dans un tas d autres foutaises . mais il a eu le nez creux et il a deviné . avez vous songé à lire scrupuleusement la revue de presse que je vous envoie chaque jour ? lui , oui . c était vrai qu il nous envoyait chaque matin une liasse de mails récapitulant les articles des revues professionnelles . et il était vrai aussi que nous n y avions pas prêté attention : la première fois , il n y avait rien d intéressant , des rubriques techniques sur la pêche au lancer et l alevinage . ensuite , nous avions cessé de les consulter . hirsch ne les sortait même plus sur imprimante . ensuite , reprit del rieco , il a pris contact avec toutes les sociétés américaines avant de trouver la bonne . puis il a discuté avec elle . com ment aurais je pu le lui interdire ? si je l avais fait , je ne serais pas resté neutre . il a évolué dans le cadre des règles , de façon tout à fait correcte . admettons . pourquoi l américain a t il traité avec lui ? parce que ce qu il offrait était intéressant . pour les américains , nous sommes un tas de grenouilles exactement semblables les unes aux autres . ils traitent avec la plus grosse . si c est du sentiment que vous voulez , voyez hollywood . pas wall street . vous avez approfondi la situation de cet américain lui même ? n . . . non , pas vraiment . vous auriez d . supposons que vous me po siez la question . je vous répondrais que , comme beaucoup de sociétés là bas , c est un fonds de pension qui est majoritaire chez lui . la rentabilité moyenne du capital industriel est inférieure à trois pour cent en monnaie courante . les actionnaires veulent cinq fois plus . comment faites vous pour quintupler ? je restai muet . il me toisa avec une indulgence humiliante . eh bien , reprit il , vous jonglez . vous ache tez et vous vendez . peu importe quoi . je ne suis pas certain que vous ayez bien compris la manière dont fonctionne l économie moderne . c est comme une mine ; on va là o est le filon . quand il est épuisé , on creuse ailleurs . comme il faut bien se nourrir , on laisse quelques manants culti ver des tomates et des pommes de terre pour trois francs six sous . ou fabriquer des hameçons . mais ce n est pas là qu est l argent . j avoue que je suis impressionné par les performances d emmanuel charriac . vous ne vous en tirez pas trop mal vous non plus . mais vous ne boxez pas dans la même catégorie . chaque mot était une flèche , chaque phrase une blessure . en venant le débusquer avant l heure , je l avais irrité . il se vengeait en crachant le morceau . il adopta un ton apitoyé . que voulez vous , il a mis la barre très haut . ce n est pas vraiment un stage normal . d habitude , nous avons des gens qui ont fait des erreurs de parcours dans leur vie , qui sont très bons mais qui se sont trompés quelque part . ils suivent gentiment les consignes , on voit ce qui ne va pas et on les recycle là o il faut . mais cette fois , c est la guerre dans les balkans . très stimulant intel lectuellement . les uns et les autres , sauf peut être mme carré , vous n avez pas cherché à gagner la course . d emblée , vous avez voulu vous détruire mutuellement . vous avez dépassé ma logique et vous avez traversé le mur tout de suite . a m a passionné de vous voir faire . chicago au temps d al capone . mais c est vous , jérôme , qui avez commencé . peut être étiez vous surmotivé . . . vous savez , ça peut être un handicap , paradoxalement . . . c est votre logique qui ne va pas , avançai je piteusement . il se récria : mais ce n est pas ma logique ! c est la logique du système ! c est le monde qui est comme ça , pas moi spécialement . ce sont les plus durs qui gagnent . je n y puis rien . de temps en temps je vais vous faire une confidence , de temps en temps ça me rend pessimiste . a la fin du siècle prochain , c est le syndicat du crime qui dominera la planète et personne ne verra la différence . des gens avec la mentalité d attila mais en complet veston à la place des peaux de bêtes . heureusement , je n y serai plus : nous y allons tout droit . il paraît que c est depuis qu on a abandonné les cours de morale à l école . . . a vous va bien de parler de morale . . . oubliez la morale . je vous parle de logique . les causes et les effets s enchaînent , c est programmé inexorablement et personne ne peut casser la courbe . c est comme une explosion atomi que : à un certain moment , on ne la contrôle plus . elle dévaste tout mais chaque détail en reste rigoureusement prévisible . tout ce qui s est passé ici n est que la conséquence logique des attitudes que vous avez choisies , les uns et les autres . je ne crois pas du tout à la fatalité , c est l excuse des vaincus . en revanche , je crois profondément à la logique . nous ne pouvons pas prévoir l avenir uniquement parce que nous ne possédons pas tous les paramètres . mais chaque fois qu on en maîtrise un de plus , on réduit l incertitude . je suis là pour ça : en savoir encore plus sur chacun de vous et ainsi réduire les incertitudes à propos de votre comportement futur . vous aussi vous êtes soumis à la logique . ce n est pas la logique , c est votre logique , répétai je stupidement . a ne se passe pas comme ça . il haussa les épaules . lisez les journaux . bon , assez discuté , jérôme , j ai des choses à faire . le jeu s arrête au dîner . nous reprendrons cette conversation demain soir , quand je vous recevrai comme les autres . j étais en train de perdre toute dignité , toute assurance . je durcissais tous mes muscles pour ne pas m écrouler . je suis venu chercher un emploi ici , joseph . pas autre chose , dis je en m efforçant d empêcher ma voix de trembler . alors , faites ce qu il faut pour , répondit il brutalement . ce fut sa conclusion . ou plutôt un ultime défi . s il n avait pas prononcé cette phrase , s il s était contenté de son prêchi prêcha cybernético philo sophique , peut être les choses eussent elles été différentes . mais tout ce beau discours m incitait à les pousser jusqu au bout . il avait voulu voir jusqu o nous étions capables d aller , nous entraîner à franchir une frontière de plus . j étais déjà trop loin pour revenir en arrière . mon équipe , ou ce qu il en restait , ne me demanda pas comment l entrevue s était passée . c était inscrit sur mon visage . ils me jetèrent un coup d il et baissèrent la tête . je suis entré en contact avec les syndicats de chez charriac , dit mastroni . j essaie de lui planter une grève . a pourrait dissuader l américain . tu crois ? demandai je sans conviction . oui . je leur ai glissé qu à l occasion de la fusion charriac s apprêtait à licencier vingt pour cent du personnel . ils préparent les pancartes . s ils s énervent , l américain prendra peur . ce n était pas mal pensé . a n aurait pas été la première fois que les syndicats auraient servi sans le savoir de pions sur l échiquier des conflits financiers . mais la man uvre échoua piteusement . charriac promit , jura et signa , qu il n y aurait pas l ombre d un licenciement . il ne lui fallait gagner qu une paire d heures . aurait il tenu sa promesse ensuite , si le jeu avait continué ? nul ne peut le dire . probablement pas . a n avait pas d importance . nos actionnaires , constatant que la balance penchait , vendaient à tour de bras . un certain moment , charriac ne se donna plus la peine de racheter . il avait maintenant plus du tiers de nos parts de propriété et , disposant de la majorité relative un peu avant l apéritif , il annonça la fusion de nos sociétés sans même convoquer de conseil d administration . je ne vais pas dîner , dit brigitte . je ne sup porterais pas de voir sa tronche de merlan frit . hirsch se rassit pesamment face à son écran . je pourrais aussi bien tout effacer , grogna t il . a ne servira plus à rien maintenant . . . mastroni était le seul à essayer de faire bonne figure . il tenta de nous réconforter . on est tombés les armes à la main . . . on est quand même allés en finale , ils en tiendront compte . . . j avais posé sur mes lèvres un doigt pensif . attends , qu est ce que tu viens de dire ? qu on est tombés . . . non , pas toi . hirsch . que je vais tout effacer , dit hirsch . je frappai dans mes mains , les faisant sursauter . bon dieu ! la voilà , la solution ! ils me regardèrent comme on dévisage un ivro gne , avec un mélange de commisération et de vague dégo t . qu est ce que tu as encore imaginé ? rien , rien , il faut que j y réfléchisse encore . vous allez être o , ce soir ? brigitte leva les sourcils , incrédule . a votre avis ? au lido ? ou peut être qu on va aller manger à la tour d argent et ensuite on ira danser . . . il faut que je puisse vous joindre . je me dé brouillerai . venez , on va dîner . sans moi , répéta brigitte . pas faim . ils me couperaient l appétit . si , si . on va garder la gueule jusqu au bout . et le bout n est peut être pas là o ils le croient . il a raison , dit hirsch . ce ne sera pas agréable , mais sauvons la face . en tout cas , ça a été sympa de travailler avec toi . on a fait ce qu on a pu . dommage qu on soit tombés sur des ripoux . on a peut être encore une chance de lui faire la peau , répondis je à voix basse . ils n y croyaient pas . le match était perdu et ils frottaient leurs hématomes . au dîner , charriac se montra plus détestable encore que prévu . nous attendions sa charge , em busqués dans nos tranchées , prêts à riposter à des missiles de mépris , des grenades de sarcasmes , des mitraillages d ironie . nous rest mes l arme au pied . charriac commentait un week end qu il avait passé à venise en compagnie d une impré cise demoiselle , détaillait ponts et ruelles de la cité des doges , supputait le chiffre d affaires du danieli et , de là , se lança dans un examen perplexe des finances du vatican . l entendre , la bataille historique entre christianisme et islam ne recouvrait qu une querelle sur la répartition des parts de marché , marginale par rapport au procès microsoft . il se montra brillant , jonglant avec les paradoxes sans se départir d un sourire distant comme si , tout en jouant avec les concepts , il nous laissait entrevoir qu il n y croyait pas lui même et se bornait à illustrer ses talents . ce fut le seul indice de son extrême satisfaction . on sentait qu il se détendait , pensait déjà à autre chose . j avais la défaite rageuse ; je m attendais à ce qu il e t le triomphe insolent . son indifférence affectée à ce qui venait de se passer n en était que plus blessante . elle nous disait clairement : voyez , tout cela a été si facile , un exercice pré paratoire , je n y songe déjà plus . c était plus humiliant encore que l arrogance brutale ou , pire , doucereuse à laquelle nous nous étions préparés . laurence entra dans son jeu , tentant de le faire trébucher . elle semblait connaître venise mieux que lui et essayait , à coups de références , de le faire passer pour un béotien , un barbare ignare . il revint volontiers au sujet , cita les mémoires de casanova , disserta sur la naissance de la notion de ghetto et nous conta une anecdote qui avait trait aux couleurs et au harry s bar . léger , agréable , il écouta laurence avec une sincère attention quand elle plaça la conversation sur la peinture . en un mot , le convive idéal . exaspérant de cour toisie . je sentais mes collaborateurs bouillir . ils eurent l intelligence de se retenir . naturellement , del rieco ne se montra pas . dehors , le temps s était remis à l orage . nous entendions le vent siffler entre les arbres et bientôt quelques lourdes gouttes de pluie s écrasèrent sur les vitres . la fin du dîner nous laissa un peu désemparés . morin n était plus là pour animer le bar . d ailleurs , l équipe de charriac disparut aussitôt après le café pour une séance privée de debriefing . je suppose qu en réalité ils s apprêtaient à boire le champagne pour fêter leur succès , se délectant de chaque épisode et se rappelant combien ils avaient été bons et nous mauvais . et surtout combien del rieco les avait aidés . car , j en étais convaincu , c était bien ce qui s était passé . d entrée , les jeux étaient faits . la compétition n avait rien eu d une course loyale . pour je ne sais quelle raison , del rieco avait décidé de favoriser charriac et avait tout fait pour y arriver , attirant son attention sur les informations perti nentes , choisissant les réactions des actionnaires comme des fournisseurs ou des clients , nous déso rientant à plaisir , aplanissant le terrain devant lui et multipliant les emb ches devant nous . quel lien mystérieux les unissait , c était ce que je n avais encore pu discerner . mais il y en avait un . toute la machinerie , en apparence si compliquée et si réaliste , n était qu une illusion , le moyen d embrouiller la crue vérité : charriac devait gagner . aucun moment ils n avaient eu l intention de nous évaluer équitablement , mais seulement de justifier une option a priori , arrêtée bien avant notre arrivée . dans le fond du bar , je m en ouvris à laurence et à hirsch , réunis autour d une tasse de café . laurence , qui avait pourtant été la première à soupçonner une entente entre charriac et del rieco , avait changé d avis . selon elle , ils nous avaient placés en situation extrême et chacun avait eu ce qu il méritait . dans la vie non plus , plaidait elle , la balance n était pas égale entre le jeune énarque formé à louis le grand et le petit dealer issu de sa banlieue . ici , le jeu avait été plus équilibré et nous avions tous eu notre chance . trop de scrupules , pas assez de méfiance , un zeste de naôveté et des réflexes archaôques , c était le secret de notre échec . charriac , au contraire , était à l image de ce qu il ambitionnait : brutal , sournois , impitoyable , glacé . je lisais dans les yeux de laurence une admiration résignée ou , pour être exact , une résignation amèrement admirative . j ai été éliminée , disait elle , parce que , finalement , je ne suis pas assez comme eux . au fond , ils ont raison : ma place n est pas dans le staff d une major mondialisée . je ne suis pas tout à fait prête à marcher sur le ventre de tout le monde . peut être ne le serai je jamais . ils m ont montré o était le terminus et j ai compris que je n avais pas tellement envie d aller jusque là . ils vous ont fait du bien , quoi . . . en un certain sens . a se passe partout comme ça , vous savez . que ce soit à l université , dans la haute administration , dans les grandes entreprises ou les milieux artistiques . ils ont chacun leur culture et si vous n êtes pas exactement comme eux , ils ne vous veulent pas . moi , il me reste à trouver ma place exacte . elle n est pas ici . ils ne m aiment pas parce que je ne les aime pas . je n ai pas envie de leur ressembler . ils l ont senti et ils me l ont fait toucher du doigt . je ne serais pas capable de faire ce que fait charriac , de devenir comme lui . ce qu ils ont fait est plutôt brillant . ils n ont pas perdu trois ans à essayer de me modeler : en quatre jours , ils ont fait le tour . je suis assez impressionnée : peu de moyens , finalement , et de bien meilleurs résultats que tous les accointance forms que les grosses boîtes expé dient aux postulants . qu est ce que c est ? demanda hirsch . elle se tourna vers lui . eh bien , quand vous prétendez vous faire engager par une major , ils vous envoient d inter minables questionnaires . l idée , c est de vérifier que vous correspondez bien à ce que vous allez trouver chez eux . non seulement que vous êtes ce dont ils ont besoin mais surtout que vous ne leur ferez pas d ennuis , que vous adhérerez pleinement , que ça va coller avec l esprit de l entreprise , la mentalité maison . ensuite , c est traité par ordinateur et ils vous sortent un profil . del rieco fait mieux : il anime le modèle live . au moins , on sait o on en est . ces propos m irritaient . ils vous foutent un coup de pied au cul et vous dites merci . . . elle faillit sourire . je n en suis pas loin . j ai l impression de sortir du séminaire et d avoir perdu la foi . je veux toujours un boulot , j en ai toujours un besoin impératif , mais en fin de compte , peut être pas exactement celui là . je n ai pas été heureuse pendant ces trois jours . j en conclus que je ne suis pas faite pour ça . je vais voir si je peux trouver quelque chose dans un secteur qui me convienne mieux . il n y en a pas d autre , laurence . la fonction publique est fermée à nos ges , peut être pas vous mais moi oui , j ai plus de quarante ans . je n ai pas fait médecine , je ne peux pas être avocat , je ne sais pas réparer une télévision ou un robinet , je n ai même pas de quoi acheter une licence de chauffeur de taxi . je vais faire quoi ? je ne sais pas , vendre des fleurs sur les marchés de provence . . . si ça vous va , je vous embauche ! ou jouer de l accordéon à la terrasse des bistros . désolé , laurence , mais c est ça qui n est pas pour moi . nous sommes en train de passer à côté d une merveilleuse histoire d amour . cette fois , elle rit franchement . il vaut mieux s en rendre compte maintenant , rétorqua t elle . d ailleurs , je n y aurais pas songé , j ai déjà donné . bon , ben , moi , je vais vous laisser roucou ler , ironisa hirsch . au contraire , ce fut laurence qui nous souhaita une bonne nuit avant de s en aller . elle franchit la porte et sortit en même temps de mes préoccupations . elle n était plus dans le circuit . si elle était restée , je ne crois pas qu elle aurait pu me convaincre . sans doute ne le désirions nous ni l un ni l autre . elle avait juste traversé la route devant moi sans s arrêter . je poursuivis la conversation avec hirsch . l ex primant différemment , nous étions sur la même longueur d onde : le sentiment rageur d avoir été bernés . lui aussi trouvait que le jeu avait été biaisé . chaque instant , nous exhumions un détail qui nous confortait dans cette idée . les observateurs ! s étonnait hirsch . ils ont même essayé de les faire passer pour des psychologues ! alors , moi , je suis patineur artistique , non , archevêque de paris ! morin psychologue ! et ils nous sortent ça sans rire ! non mais , tu as vu la tronche du psychologue ? ou alors c était la caméra invisible ! le coup le plus gros , renchéris je , c était quand même l américain . c est nous qui l inven tons et dès qu on est appuyés dessus ils nous le retirent et on se casse la gueule . moi , je prenais un paris los angeles et j allais lui parler , à ce gus . a n aurait pas été la même musique . les affaires , ça ne se fait pas à coups de fax : on va voir les gens et on discute , les yeux dans les yeux . le web , c est de la connerie : rien ne remplacera jamais le contact humain . mais justement , ils nous l ont refusé . et cette histoire de hameçons ! rebondit hirsch . qui c est qui l a proposée , cette idiotie ? pinetti , non ? je crois . c est pareil . aussi bien , il était dans le coup lui aussi . tournant vainement nos cuillers dans nos tasses vides , nous nous montions la tête l un l autre . finalement , quand je le sentis m r , j abattis mes atouts . on est cuits , tu es d accord ? plus que cuits . br lés . on n a plus rien à perdre ? avec eux , non . alors , écoute : on va leur foutre le bordel . il ne demanda pas pourquoi mais seulement comment . c était ce que j espérais . on va leur bousiller leur joujou . tout dévaster . clausewitz : la guerre est la continuation de la politique par d autres moyens . ils adorent cette formule , ils la répètent chaque fois qu ils matraquent quelqu un , ils en ont plein la bouche , ils trouvent que c est génial , le fin du fin de la philosophie . pendant deux mille ans , on a enseigné platon , maintenant c est clausewitz . okay , on va leur montrer . ils ont pas de limites ? d accord , nous non plus . hirsch ne discuta pas . concrètement ? concrètement , on fait semblant d aller se coucher , on se retrouve à deux heures du mat et on investit leur qg . et on s occupe de leurs ordinateurs . tu en es ? s il avait dit non , je m arrêtais . j avais besoin d être conforté dans ma fureur . mais il inclina la tête avec une expression farouche . nous décid mes de n inclure personne d autre dans l opération commando . laurence était déjà partie dans un autre rêve , mastroni était trop pu sillanime , brigitte aubert trop rigide et les autres ne valaient pas un clou . quand on veut casser la baraque , on n engage que des tueurs . sur le chemin de ma chambre , je croisai l équipe charriac qui sortait de sa réunion . pinetti m envoya un clin d il presque amical . deux heures précises , je retrouvai hirsch dans le hall sombre et désert . seule une petite loupiote allumée devant l entrée jetait une timide lueur jaun tre sur l escalier . rien ne bougeait dans la maison . hirsch s était assis pour m attendre dans un des fauteuils de l accueil . il avait passé un blue jean et un pull over noir . il ne lui manquait qu une ca goule et une mitraillette pour compléter le portrait du terroriste international . on y va ? chuchotai je . il se leva d un mouvement souple . il paraissait encore plus résolu qu avant , le visage fermé . il avait d , comme moi , rem cher longuement sa ranc ur , étendu tout habillé sur son lit . l extérieur , le vent et la pluie se battaient en duel . nous arriv mes au chalet trempés et ébou riffés . tout était silencieux . devant la porte , hirsch sortit de sa poche une tige de fer . je l in terrogeai du regard . tu ne sais pas d o je viens , souffla t il en l introduisant dans la serrure . il avait d perdre un peu la main : il lui fallut plusieurs minutes pour faire céder la fermeture . mais finalement , il y eut un craquement qui se perdit dans les tourbillons du vent . je vis les dents de hirsch briller dans l ombre . c est pas la banque de france , murmura t il . ils croient qu ils ne risquent rien . du bout de l épaule , il poussa la porte . nous nous gliss mes dans la caverne d ali baba , refermant aussitôt le battant . on n allume pas , ordonnai je . dès que nos yeux furent accoutumés à l obscurité , hirsch se dirigea vers les ordinateurs et poussa des boutons . docilement , les machines ronronnèrent et commencèrent à emplir deux écrans de formules cabalistiques . hirsch fronça les sourcils , attentif plus qu in quiet . puis , empoignant une chaise , il s assit et commença à taper sur les touches . je ne suis pas expert en informatique mais j ai , comme tout le monde , quelques vagues notions de base . je compris qu il cherchait à explorer le contenu de la mémoire . pendant ce temps , j ouvris les tiroirs . ils ne contenaient que des disquettes de sauvegarde . pourtant , del rieco avait bien d conserver des traces écrites de son activité , n e t ce été que pour des raisons légales . je me souvenais d une conférence entendue quand j étais étudiant : un prophète nous expliquait catégoriquement qu en l an le papier aurait disparu , que les gens ne communiqueraient plus que par des messages sur réseau , en toute liberté . vingt cinq ans plus tard , jamais les entreprises n avaient consommé autant de papier , jamais la paperasse bureaucratique formelle n avait été aussi abondante , jamais les procédures juridiques officielles n avaient autant pesé sur la vie quotidienne . je m attaquai ensuite aux placards , des meubles de bureau en acier . deux d entre eux étaient fermés à clef . les deux autres étaient bourrés d archives , sagement pendues sur les tringles ré glementaires . je sortis un dossier et l étalai sur la table de travail . dans l obscurité , j avais beaucoup de mal à décrypter les documents qui le composaient . je tentai de tirer chaque feuillet et de l approcher de la fenêtre pour l incliner vers la zone un tout petit peu moins sombre qui l entourait , dans l espoir de déchiffrer quelques lettres . hirsch tourna la tête . tu vas te crever les yeux et tu arriveras à rien . te casse pas le cul , on l emporte . attends , il faut d abord que je voie ce que c est . si c est la facture du blanchisseur , on sera bien avancés . la fenêtre ne se révélant pas d une grande uti lité , j entrouvris très légèrement la porte . une inscription au crayon feutre barrait la couverture cartonnée . c est un stage précédent . du début de l année . prends , prends . . . tu as trouvé quelque chose ? il l cha son clavier pour s agenouiller , exami nant le plancher . oh , il y a sept ou huit fichiers , mais ils sont tous protégés . je vais essayer sur l autre machine . voir le c blage , elle n est pas en réseau , ils n ont pas tout sous unix . peut être que du coup ils l ont moins protégée , mais c est pas s r . je retournai aux placards . tous les dossiers présentaient un aspect semblable . j en soumis un second à l épreuve de la porte entreb illée . c était un autre stage , plus ancien . je le replaçai sur son étagère . nous nous déplacions le plus silencieusement possible . mot de passe , chuchota hirsch . . . et merde ! tu peux pas le craquer ? si , mais ça va me prendre la nuit . en tout cas une heure ou deux , au minimum , si j ai du bol . j ai jamais vu un hacker aussi nul , plaisan tai je . eh ben , t as qu à y aller , toi , se f cha t il . amène plutôt ton rossignol de cambrioleur et essaie d ouvrir cette armoire . il me donna un coup de coude . ce n est pas un rossignol de cambrioleur , c est une tige pour forcer les portières des bagno les . c est mon neveu qui me l a donnée . celui qui est à fresnes ? ouais , celui là . . . se courbant , il enfonça son outil dans la fente et remua le poignet . il y eut un nouveau craquement . merde , je l ai cassée , se plaignit il . le rossignol ? non , la serrure . a va se voir . . . je haussai les épaules . au point o on en est . . . dans le placard , nous trouv mes une bouteille de whisky , une autre de perrier , trois verres et un torchon . hirsch se frotta pensivement le menton . bon , ben , dans l autre , il doit y avoir les gla çons . . . remarque , c est normal qu ils planquent ça mieux que leurs archives . . . c est plus intéressant . un drink ? c est moi qui régale . . . je ne crois pas que ce soit le moment . il fit demi tour , contempla les écrans allumés . ils ont tout dans l ordinateur . qu est ce que je fais ? je l emporte ? je réfléchis un instant . attends . . . non , laisse le là . on va d abord regarder ce qu il y a dans cette chemise . normalement , quand un stage est fini , ils reportent tout sur papier pour clôturer le dossier . on aura une idée de ce qu il faut chercher . il me fit l amitié de m approuver . okay , d accord . et on va essayer de dégoter une lampe de poche avant de revenir . les codes de protection ne sont pas tous de la même longueur . a veut dire qu ils ont un code différent pour chaque fichier . quand il y en a plus d un ou deux , on les note sur des bouts de papier , pas trop loin de la machine . tu comprends , tu veux travailler et , merde , tu te souviens plus du code , il faut que tu puisses le retrouver . c est comme avec ta carte bleue , tu consignes le code quelque part , personne n est à l abri d un trou de mémoire , si tu es enrhumé ou n importe quoi . . . nous , notre mémoire , c est pas un disque dur qui bouge pas . comme toujours , l homme est le point faible du système . l heure ne me paraissait pas bien choisie pour une dissertation ontologique . je le fis taire d un geste . bien à l abri dans ma chambre fermée à clef et parfaitement éclairée , nous déball mes notre trésor . c était un stage de janvier . le dossier s ouvrait par la liste des participants , quatorze au total . les noms ne me disaient rien . chacun d entre eux avait sa fiche , une grande grille , deux feuilles a reliées par du papier col lant , composée de colonnes au sommet desquelles s inscrivaient des abréviations incompréhensibles : fa , pl , c , ip , et cetera . dans chaque case , un chiffre ou une lettre . il n y avait pas de total final . j en déduisis habilement que les données ne s additionnaient pas , qu elles étaient de nature différente . ensuite , quelques notes manuscrites , de la main de del rieco . j appris qu un dénommé marceau bafouillait , qu une dame montceny avait les jambes serrées ? , qu un certain halmer faisait songer à donald duck ? ? . on avait , comme nous , réparti les malheureu ses victimes en trois groupes . c était la session consacrée à la vente de viande en gros , celle à laquelle del rieco avait fait allusion et qui l avait tant amusé . frappés par l épidémie de la vache folle , les entrepreneurs avaient réagi comme ils le pouvaient . l un avait contesté les résultats des analyses et lancé une campagne mettant en doute les compétences des scientifiques , l autre avait engagé la discussion avec les pouvoirs publics pour obtenir des indemnisations , le dernier s était tourné vers les producteurs de canards et d oies . malgré des pertes sévères , tous trois avaient à peu près surnagé le premier moins bien que les autres , le deuxième nettement mieux . aucun moment ils ne s étaient affrontés . peut être aurions nous d nous aussi passer un pacte initial . mais c e t été inutile : nul ne l e t respecté . naturellement , rien de tout cela n était rédigé . c était au travers de multiples abréviations , de notes rapides , que je pouvais reconstituer l aventure . les ultimes pages portaient sur de nouvelles séries de tests , ceux , sans doute , qu on nous avait préparés pour le lendemain . les grilles recommençaient , certains chiffres cerclés de rouge . enfin , le dernier feuillet récapitulait tous les noms , suivis cette fois d une série de lettres . marceau était coté acdba ? bz . les autres à l avenant . c était du chinois . il n était même pas certain que a f t de meilleur augure que d . hirsch était aussi perplexe que moi . il fit un effort pour en rire , montra une case . bz . . . peut être que c est un breton . . . s ils ont la même chose sur ordinateur , c est vraiment pas la peine de se casser le tempérament . on a le message secret , on a pas le code de déchiffrage . si on avait trouvé notre propre groupe , ça serait pareil . je tapotai la table du bout des doigts . pourtant , ils doivent bien l écrire en français quelque part . . . ou ils le faxent à paris et c est là bas qu ils font les comptes . si c est ça , on est marrons . . . finalement , je pris ma décision . a ne change rien . on ne veut pas savoir le détail de ce qu ils magouillent , on veut leur casser la baraque . bousiller un ordinateur , tu sais faire ? visiblement , ils n ont encore rien reporté sur papier . . . oui , je sais faire . toi aussi : tu prends un marteau et tu tapes dessus . et quelque chose de plus fin ? aussi . il faut reformater le disque dur . quatre fois . si tu le reformates une seule fois , tu peux encore récupérer une partie des données . est ce que ça peut avoir l air d un accident naturel ? il hésita . naturel , pas vraiment . . . c est pas une panne de secteur qui peut faire ça . en revanche , un bon petit virus . . . oui , c est possible d introduire un virus qui te foute tout en l air et personne ne saura jamais qui l a mis . a arrive tout le temps , la moitié du web est infectée . et il y en a qui te refor matent le disque dur . pas quatre fois , mais une , ça fait déjà des dég ts impressionnants . tu as ça sur toi ? il se mit à rire . non . tu crois que je me balade avec une disquette de virus ? au cas o il faudrait flinguer une machine ? et en fabriquer un ? il ouvrit les bras . mais c est pas la peine . on y retourne , je reformate le disque des deux engins et bonsoir . qui l a fait ? ah , pas moi , je dormais . . . inutile de chercher midi à quatorze heures . ils verront que quelqu un a assassiné leurs machines , mais qui ? s ils te demandent , tu dis : c est moi ? ah , s ils commencent à te frapper la tête avec un an nuaire , c est différent . mais tu crois qu ils vont le faire ? non . je ne le croyais pas . et même cela ne m impressionnait pas . dans le climat actuel , j avais vu des entreprises qui apprenaient à leurs cadres comment résister à une garde à vue et quelle attitude adopter face à une descente de la brigade financière ou devant un juge d instruction . le grand chic consistait à assez embrouiller le commissaire pour qu il oublie de vous informer de vos droits dans les délais , ce qui faisait annuler l ensemble de la procédure . bon . on va faire ça . c est possible à retardement , par exemple que ça se déclenche seulement demain ? avec un virus , oui . mais le formatage , non , à moins d écrire un programme exprès . tant pis . allons y . sur la pointe des pieds , nous nous faufil mes dehors . dans l obscurité de la nuit , le temps hési tait toujours , alternant une rafale de vent et quelques gouttes de pluie . dans la cour , ils avaient laissé allumée une lanterne , collée sous le toit . je n y avais pas prêté attention lors de notre première excursion . cette fois , j avais l impression de m évader d un camp de prisonniers et de devoir traverser sous le feu des miradors . curieux comme certains détails sont effacés puis , tout à coup , sautent aux yeux . la lanterne ne servait à rien : aucune fenêtre ne donnait sur l esplanade . peut être ne l utilisait on que pour tenir éloignées les bêtes sauvages qui , sans doute , hantaient les forêts . hirsch sur mes talons , je rasai la ligne des arbres , puis sautai sur les marches du chalet . j en poussai la porte et la lumière s alluma . charriac était assis dans le fauteuil de del rieco . sur ses genoux , il tenait un fusil de chasse . derrière nous , pinetti referma la porte et s adossa au battant . nous d mes avoir l air de collégiens pris en train de dévaliser le local de l intendance : charriac se mit à rire . les visiteurs du soir . . . , grinça t il . très beau film . un peu vieilli . pouvez vous montrer votre carton d invitation au majordome ? je ne suis pas s r que vous ayez été conviés . . . nous nous tenions immobiles , pétrifiés . je fus le premier à réagir . qu est ce que tu fous là , charriac ? il se balança indolemment comme si le siège avait été un rocking chair . ce serait plutôt à moi de te le demander . . . nous , on a pensé qu à quatre ce serait mieux pour jouer au bridge . c est bien ce que tu es venu faire , n est ce pas ? au fait , passe moi donc ce dossier que tu caches sous ton bras . . . d un geste négligent , il pointa le canon du fusil sur moi . tu déconnes ou quoi ? o tu as trouvé cette pétoire ? il jeta un coup d il distrait sur son arme . a ? oh , il y a un r telier dans la grange . non , sois gentil de ne pas t approcher ! j avais esquissé un mouvement . je m arrêtai . tu veux rire ? il n est même pas chargé . . . lentement , il dit : je n en jurerais pas . . . c est ce qu on appelle la roulette russe . chargé ou pas chargé ? moi , je pense plutôt qu il est chargé . tu veux vérifier ? attends , tu vas pas me tirer dessus . . . tu es complètement fou ! pourquoi ferais tu ça ? il fit la moue . par plaisir ? eh bien , ça ne me déplairait pas . c est à cause des fiches . j ai eu tort de t en voyer des fiches bidon , mais tu as vraiment été odieux de les renvoyer sur del rieco . il est venu me voir et il a été franchement désagréable . on peut faire ce qu on veut , mais pas jouer avec ses fiches . même pour plaisanter . a l a réellement irrité . il m a dit que je n étais pas plus correct que toi . il paraît qu on ne doit pas toucher aux règles . tu vois , tu as essayé de me faire couler avec toi , ce n est vraiment pas gentil . j ai eu beau lui dire que je n avais rien fait du tout , que tu avais tout inventé , il ne m a pas cru . il veut nous confronter . comme dans un film policier . et s il nous confronte , comme je te connais , tu vas lui dire la vé rité . il était certain que tu n aurais rien , mais maintenant , il n est même plus s r que , moi , j aie quelque chose . enfin , si tu es en mesure de parler . . . tu trouves ça normal ? alors , voilà comment je vois les choses . . . il cala la crosse du fusil sur son ventre . nous nous promenions paisiblement , reprit il d une voix allègre , lorsque nous avons entendu du bruit dans ce local . j ai pensé à un cambrioleur et je suis allé chercher un fusil dans la grange , juste pour me défendre . et comme j avançais , une silhouette m a menacé . il avait une arme . . . du menton , il désigna un hachoir à viande qu il avait déposé sur la table . un cambrioleur sur une île isolée ? ironisa hirsch qui reprenait ses esprits . avec un hachoir à viande ? il a vraiment pété les plombs . . . charriac l ignora . et savez vous ce que c était ? ce pauvre carceville qui , totalement démoralisé par son échec , était devenu fou . a s est passé si vite . . . ! il a essayé de m attaquer , j ai tiré , au hasard dans la nuit . mise en examen . non lieu . c est un véritable traumatisme pour moi . qui aurait pu penser une chose pareille ? je mettrai des mois à m en remettre . non , pas des mois , le temps d intégrer mon nouveau poste . jérôme , donne moi ce dossier ! d un geste lent , je le déposai sur le coin du bureau . a t avancera à rien . ce n est pas le nôtre . je sais . un signe supplémentaire de dérèglement mental . ce dément de carceville a pris un dossier au hasard et un hachoir dérobé aux cuisines . ensuite , il s est mis à attaquer tout le monde , comme ces malades en amérique qui craquent et qui massacrent une école entière . trop de stress . . . un caractère fragile , une motivation excessive , mais surtout trop de stress . quelle pitié ! et hirsch ? comment tu l expliqueras ? hirsch ne pourra pas grand chose . tu l auras déjà assassiné . avec le hachoir . quand j y pense . . . je l aurai échappé belle ! pour la première fois , j eus un instant d inquiétude . il avait l air tout à fait sérieux . plus il parlait et plus il se mettait à croire à son film policier . ce type était fou à lier . je tentai de faire fond sur ce qui pouvait lui rester de raison . a ne marchera pas , emmanuel . quand il y a mort d homme , ils ne se contentent pas des dépositions . ils font des analyses balistiques , ils recherchent les empreintes digitales . tu en as semé partout . même sur le hachoir . ah non , c est pinetti , pas moi . il l a touché machinalement quand il a voulu porter secours à hirsch . je sentis la chair de poule picoter mes avant bras . j insistai : et si je t écris une déclaration o j avoue tout ? oh , les aveux . . . ! a ne vaut pas un clou . tout le monde se rétracte . je levai les mains très doucement , attentif à ne pas agacer le dingue . a n en vaut pas la peine , emmanuel . pas simplement pour un boulot . on ne tue pas pour ça . il redressa encore ses lunettes sur son nez . bien s r qu on tue pour ça . il y a des endroits o ils t assassinent pour cinquante balles . pour ta montre . ton blouson . tes godasses . et même pour rien du tout , parce que tu as regardé quelqu un dans les yeux . nous sommes bien peu de chose . . . que doit on faire face à un psychopathe armé ? quelqu un qui a parlé toute la semaine de tuer et qui , ne se contentant plus du symbolique , passe à l acte ? nous étions vraiment tous passés de l autre côté du mur . j essayai d argumenter . il y a d autres solutions , emmanuel . bien moins co teuses . pour toi , sans doute . non . pour toi aussi . deux morts , ça fait tache . il y aura une enquête , sérieuse . des soup çons . des articles de presse . pas bon pour ton cv , ça . . . je ne vois pas l intérêt que tu as à me tuer . il eut une expression rêveuse . vrai dire , moi non plus . tout ce sang . . . ce serait tellement vulgaire ! il y a une bien meilleure solution . nous allons tous ensemble réveiller del rieco et tu lui expliques ce que tu fabri quais dans son quartier général . tu sais que tu n avais pas perdu toutes tes chances ? oh , bien s r , ils ne voulaient pas te proposer un poste aussi intéressant que celui qu ils me réservaient , mais enfin , peut être , de quoi nourrir ta famille , si tes enfants ne sont pas trop exigeants . . . et toi , tu lui raconteras ce que tu faisais dans son fauteuil avec ce fusil ridicule entre les mains ? bien s r . je défendais ses biens en même temps que l ordre social . j ai entendu du bruit , je suis accouru . il baissa les yeux un instant , fronça les lèvres . la réflexion , je n y gagnerais pas grand chose , reprit il . il me croira , mais il aura peut être un doute . j ai envie de revenir à ma première idée . je fis un pas en arrière , pris appui sur l armoire . emmanuel , tu t es foutu dans la merde . tu ne vas pas tuer deux personnes , à supposer que tu en sois physiquement capable . on arrête tout , on rentre chez nous et on oublie . tous les autres scénarios sont foireux . il soupira . oui , mais moi , je ne sais pas ce que vous avez trafiqué tout à l heure sur les ordinateurs . . . je n ai pas delval avec moi et notre ami hirsch peut me faire avaler n importe quelle connerie , je ne pourrai pas vérifier . revenir à la situation d avant ta visite , d accord . seulement , on ne peut pas . vous avez fait des trucs et je ne sais pas quoi au juste , c est très ennuyeux . . . on n a rien fait , on n a pas pu rentrer sur les programmes , dit hirsch . ils sont protégés . d autres ! tu as le nez qui s allonge ! vous n êtes pas venus simplement pour faucher un dossier périmé . tu as ma parole , dit hirsch . charriac s énerva . ta parole , je m en torche ! c est la guerre civile , ici . tu donnes ta parole et dès que le type tourne les talons tu lui tires dans le dos . alors , je ne vois pas comment en sortir , fis je remarquer . charriac déplaça légèrement son fusil . quand on dit qu il n y a pas de solution , c est simplement qu on n aime pas la solution . il y a toujours une solution . ou plusieurs . plus ou moins désagréables . ah , je crois que j en ai trouvé une . . . pinetti , tu prends ce dossier et tu vas le mettre dans la chambre de carceville . bien caché , mais pas trop . ensuite , tu reviens ici . je fus soulagé de constater qu il semblait avoir renoncé à ses projets de meurtre . c est quoi , le plan ? rien . tu regardes trop la télé . la fin , le méchant explique tout ce qu il a en tête et le bon s échappe et lui fout tout par terre . sauf que le bon , c est moi . alors , j ai rien à expliquer . on arrête la pendule , on fait un rewind et on revient à ce que c était il y a une demi heure : tu es dans ta chambre avec le dossier que tu as piqué et il ne s est rien passé . naturellement , il allait aussitôt prévenir del rieco et j allais devoir justifier la présence des documents dans ma chambre . personne ne croirait une seconde à cette extravagante histoire de fusil et de coup monté . charriac avait raison : il ne se serait rien passé . part la révélation de man uvres dolosives qui me feraient aussitôt ex pulser sous les huées avant qu on ne me crucifie pour l éternité sur la liste noire . c était une chose à éviter . je devais faire parler charriac jusqu à ce qu il se fatigue . ce type ado rait s écouter , faire la roue devant son miroir . comme il était certain de contrôler la situation , il allait vouloir la savourer . c était ma chance . comment vas tu t y prendre ? demandai je . il prit un air peiné . mais son désir de se pava ner fut le plus fort et il céda , démentant ce qu il venait de dire quelques secondes auparavant et qui était infiniment plus sensé . jérôme . . . tu me déçois , tu peux très bien l imaginer . pinetti va aller planquer ce dossier , nous trois on reste là . et ensuite j appelle del rieco et je lui dis la vérité : que tu es revenu chercher des documents après en avoir s rement déjà volé quelques uns . ah , au fait , j ai trouvé la liste des tests de demain . ou plutôt tu l as trouvée et je t ai pincé avec elle . elle est là , sur la table . il désigna une chemise orange du bout du canon , reprit : c est amusant . entre autres farces , ils veulent nous faire jouer au mah jong . dieu sait pourquoi . les échecs , à mon avis , seraient plus perti nents . un type qui joue aux échecs ne peut pas être tout à fait mauvais : il sait au moins qu il faut anticiper les coups de l adversaire et surtout ne jamais le sous estimer . tu sais que les champions abandonnent quand ils voient que l autre a un coup gagnant , même si le gars est incapable de le voir lui même et s apprête à jouer tout autre chose ? c est grand , ça . faire crédit à l adversaire de sa propre intelligence . j admire . il s abandonnait de nouveau à son go t de la digression et sa diarrhée verbale s était remise à couler . j attendais le moment o les muscles de son bras , imperceptiblement , se rel cheraient . j essayai de le distraire encore plus : on joue pas aux échecs , emmanuel . tu as un fusil . tu viens de passer une porte , là , c est plus du tout pareil . allons ! c est la même chose . que tu bousilles un type avec des assignations d huissier , des articles de presse ou un . , c est exactement la même chose . la seule différence , c est qu il se suicidera tout seul , ce qui t économisera le prix de la balle . bérégovoy , ils l ont tiré comme un lapin , nixon pareil . ils n ont même pas eu besoin de payer quelqu un pour le tuer comme kennedy . on a fait beaucoup de progrès . j étais encore en train de guetter l expression de ses yeux lorsque les événements se précipitè rent et tout bascula dans la folie . au moment o pinetti , sans doute las d entendre les divagations de son patron , se décidait à passer la porte , hirsch lui sauta dessus . il y eut un instant de confusion . se bousculant dans tous les sens , ils semblèrent envahir entièrement l étroit local puis , soudain , dans un grand remous , disparurent ensemble par la porte ouverte . charriac bondit sur ses pieds . je lui envoyai un violent coup de pied juste au dessous du genou et il se courba de douleur , oubliant son fusil . j empoignai l arme par le canon . il se dégagea brusquement , retourna le fusil dans le mouvement et m envoya un brutal coup de crosse dans la poitrine . le choc me fit tomber assis sur le plancher . je reçus un deuxième coup sur la pommette droite , une vague rouge m inonda brièvement les yeux . je me relevai , la joue meurtrie , grimaçai en sentant un éclair me transpercer le thorax . je devais avoir une côte cassée ou plusieurs . charriac était déjà dehors , sautillant sur un pied . je me traînai jusqu à la porte . il avait descendu les marches et épaulait son arme . un peu plus loin , au ras de la ligne des sapins , hirsch et pinetti se roulaient par terre , cherchant mutuellement à s étrangler . arrêtez ! cria charriac . arrêtez ou je tire ! et comme ils ne s arrêtaient pas , il tira . finalement , le fusil était chargé . la détonation résonna longuement dans la cour encaissée . pendant un quart de seconde , je restai pétrifié . il l avait fait . le fou était passé à l acte . hirsch et pinetti , en se battant , avaient libéré la violence qu il avait mal contenue depuis le début . charriac avança d un pas , cherchant à distinguer ce qui se passait sous les arbres . sans attendre le résultat , moitié courant moitié clopinant , je me glissai derrière lui , le coude serré contre ma poitrine défoncée , et fonçai vers les ténèbres du hangar , à gauche du chalet . arrivé là , je m accroupis dans l ombre , gémis sant . ma pommette saignait et chaque mouvement du torse me tirait des larmes . dehors , plus rien ne bougeait . charriac avait disparu . au fond de la cour , à demi caché par les arbres , un corps était étendu . hirsch , sans doute . mes douleurs à la poitrine et au visage me cru cifiaient . mais j étais surtout abasourdi . toutes les barrières , patiemment accumulées par une longue éducation mais progressivement érodées par la tension que nous avions subie , venaient de sauter ; ces hommes froids et rationnels s étaient subitement mués en garnements de cour de récréation se battant dans la boue . en coqs armés de fusils . moi même , j étais en proie aux sentiments les plus primitifs , ceux que j avais tenus à distance ma vie durant : la peur , la haine , le désir de vengeance , l envie de tuer . quand ils s emparent tout à coup de nous , on se sent aussi impuissants que devant une vague qui balaie la jetée . comme elle , ils jaillissent du plus profond ; comme elle , rien ne peut les arrêter . reculant de quelques mètres , j essayai de percer les ténèbres du hangar . j étais assis dans un étroit couloir entre une machine agricole et une étagère remplie de bidons d huile . un peu plus loin , une muraille de bottes de foin masquait la cloison . rampant à demi , je m en rapprochai . je voulais me mettre à l abri et je n avais pas la force de me relever . quand je parvins enfin à poser ma joue enflam mée contre la paille , j entendis un chuchotement : jérôme ? je sursautai . c était la voix de hirsch . un instant après , il s accroupissait à côté de moi . a va ? j ai un peu morflé , mais ça va . tu n as pas été touché ? non . ce con a tiré au hasard et il a zingué pinetti . il est fait complet . o est le r telier ? quoi ? il me secoua , me tirant un miaulement étranglé . le r telier ! il a dit qu il avait pris son flingue sur un r telier dans la grange . il doit y en avoir d autres . attends , on va pas . . . si , on va ! il a un fusil et il tire ! il a plus rien à perdre , maintenant ! il faut qu on sauve notre peau , jérôme ! notre peau ! m abandonnant , il entreprit de fouiller le hangar . avec des gestes précautionneux de malade , je finis par me lever . je commençais à m habituer à la douleur . ce n était pas la seule chose à laquelle j allais devoir m adapter . je fis deux pas très lents , jetai un il dans la cour toujours dé serte . dans l hôtel , en revanche , on percevait un début de remue ménage . le coup de feu avait d réveiller quelques uns de nos excellents collègues . loin derrière moi , hirsch poussa un cri de triomphe : là ! il y en a encore deux ! tiens . . . il me fourra dans les mains une carabine avec un viseur . voilà les cartouches . putain , c est un self service , ici ! trangement , il avait l air de s amuser beaucoup . un peu de sang coulait de sa lèvre inférieure , là o pinetti l avait égratigné . j essayai de le calmer . attends , c est de la folie ! on va sortir et on va s expliquer ! agenouillé à côté de moi , un fusil semblable à celui de charriac sous le bras , il scrutait l orée de la forêt . non . il est toujours là bas . il nous attend . il faut qu il nous tue , il n a plus d autre issue . on pourrait . . . on pourrait rien du tout , coupa t il . pinetti a ramassé la décharge dans la poitrine , il doit pas être beau à voir . le sang sur ma chemise , c est pas le mien ! pour la première fois , j étais totalement dépassé par les événements . charriac avait perdu les pédales et hirsch ne valait guère mieux . on aurait cru qu il prenait plaisir à jouer à la guerre . tu vas voir , me souffla t il . il attrapa un bidon d huile d un geste vif et le lança devant lui dans la cour . il y eut une deuxième détonation et un peu de poussière s en vola , assez loin du bidon . il tire comme un manche , mais on peut pas prendre le risque . quelques minutes s écoulèrent . je vis deux ombres se faufiler dans le court espace entre l hôtel et la forêt . bizarrement , le vent et la pluie s étaient simultanément arrêtés , comme stupéfaits de ce qu ils avaient vu . tout à coup , une voix s éleva , puissante et autoritaire : jérôme ! rendez vous ! a ne sert à rien ! del rieco . hirsch et moi échange mes des regards perplexes . nous n e mes pas le temps d un commentaire , del rieco reprenait : sortez de la grange les mains en l air ! vous n avez rien à gagner à rester là dedans ! hirsch mit ses mains en porte voix . sous ses doigts , son énorme pomme d adam saillait comme jamais . o est charriac ? ici . avec nous . tout va bien . sortez de là . hirsch jeta un second bidon d huile . cette fois , personne ne tira . du dos de la main , il essuya le sang qui coulait de sa lèvre . qu est ce qu on fait ? j étais encore en train d hésiter quand del rieco , toujours dissimulé derrière les arbres , jugea bon de lancer un dernier argument : pinetti n est pas mort . vous ne l avez que blessé . hirsch recula et , secouant la tête comme un cheval fatigué , souffla à mon oreille : comment ça , vous l avez blessé ? c est charriac qui l a blessé , pas nous ! entre deux grimaces , je commentai : ouais . mais c est charriac qui leur explique ce qui s est passé . pas de bol , non ? ce serait lui dans le hangar et nous dans les bois avec eux . . . attends , on a des témoins , toi , pinetti s il survit . . . justement . j aimerais pas être à la place de mon assureur . . . on doit avoir une espérance de vie assez limitée . . . la plaisanterie le fit sourire . moi , je ne pouvais pas : les élancements de ma pommette irradiaient jusque dans mon menton , semblables à une rage de dents . il y avait très longtemps depuis ma jeunesse sportive que je n avais pas reçu de coups ; j avais oublié combien cela faisait mal . peut être au visage aussi un os avait il été fracturé . le no man s land de la cour était suffisamment petit pour qu on puisse communiquer d un camp à un autre . il suffisait de crier en visant le mur ; les mots y rebondissaient avant d atteindre l interlocuteur . au bout de dix minutes , cependant , la situation n avait pas sensiblement évolué : sortez non vous , venez non vous . . . au ton de sa voix , del rieco commençait à perdre patience . ils devaient être une douzaine maintenant autour de lui : le bois bruissait de chuchotements excités . final musical avec toute la troupe . bon , y en a marre , souffla hirsch . on va pas rester comme ça toute la nuit . . . j y vais , on va s expliquer . . . fais pas le con ! il ne m écouta pas et cria , les mains en porte voix : je sors ! sans armes ! envoyez le colis ! répondit del rieco qui se détendait . tout cela me paraissait très imprudent . certes , del rieco était probablement un homme équilibré et intelligent , provisoirement abusé par une fripouille , et il y avait peut être moyen de négo cier . mais il avait à ses côtés un psychopathe en proie à des pulsions meurtrières , ce qui est toujours dangereux . j ébauchai un geste pour retenir hirsch mais je me repliai aussitôt autour de ma poitrine endolo rie . il fallait que j apprenne à calculer mes mouvements . hirsch posa le fusil sur le sol et se dressa . lentement , je m étendis à plat ventre dans la fameuse position du tireur couché , m apprêtant inutilement à le couvrir . hirsch s avança jusqu au milieu de la cour d un pas ferme , tel gary cooper dans la scène ultime d un western . arrivé à mi chemin , il se retourna , comme pour me dire : tu vois ? il n y a aucun risque . c est à cet instant que la balle le frappa . je vis avec horreur un jet de sang jaillir de son estomac et il s écroula . la détonation m arriva aux oreilles une demi seconde plus tard . ils l avaient tiré comme un lapin . les yeux écarquillés , j entendis les hurlements d une femme , puis la voix tonitruante de del rieco : mais ça va pas , charriac ! il y eut un second coup de feu , des piétinements de cerf aux abois dans les buissons , la ca valcade d une course sous la futaie et enfin , après un instant de silence , un sanglot , un seul . hirsch , la face contre le sol , remua une main puis ne bougea plus . les veines battant aux tempes , j essayai de réfléchir . charriac avait tué hirsch ou , au mieux , l avait gravement blessé . ensuite , ils avaient d se disputer . peut être avait il tiré aussi sur del rieco , ou bien le coup était parti tandis qu ils s arrachaient le fusil . présent , en tout cas , del rieco et les autres savaient que tous les torts n étaient pas du même côté . s il y avait encore quelqu un de vivant . les choses tournaient au carnage . j avais l impression qu on peut ressentir quand on voit une tempête dévaster subitement une forêt enracinée depuis des siècles : un mélange d effroi et d incrédulité . bien s r , charriac pouvait encore inventer une explication fumeuse : qu il avait cru que hirsch se tournait pour sortir une arme , ou quelque chose dans le genre bavure policière . mais sa position était devenue beaucoup plus inconfortable . la mienne , à vrai dire , n était guère meilleure . d une façon ou d une autre , il m attendait . et j étais coincé comme un rat au fond de mon trou . si je tentais de traverser l esplanade illuminée , je n avais pas une chance . illuminée . . . voilà qui me donnait une idée . . . posément , l il dans le viseur , j ajustai la lanterne et tirai dedans . quinze mètres , ce n était pas une cible difficile . je la touchai du premier coup . dans le bois , quelqu un charriac , certainement poussa un cri de rage et un nouvel impact frappa le mur loin à gauche de ma tête . une obscurité opaque avait envahi la cour . je ramassai le fusil du pauvre hirsch , m accroupis , comptai jusqu à dix lentement . puis je bondis . charriac tira en direction du bruit mais je n étais déjà plus là . pendant quelques secondes , étrangement , mes nerfs avaient suspendu toute sensation de douleur , me permettant de courir jusqu au chalet puis , de là , de me jeter dans les buissons . je m assis par terre , une arme dans cha que main . courbé en deux : mes côtes cassées me présentaient l addition avec les arriérés . respirant difficilement , je me forçai quand même à demeurer immobile . charriac était encore là , quelque part , la mort au bout des doigts . beaucoup plus tard , j entendis du bruit dans les fourrés , loin à ma droite . une minute après , le p le pinceau d une lampe de poche troua la nuit . il s était remis à pleuvoir , des gouttes épaisses , lentes et solennelles , qui me rafraîchissaient . la lampe s éteignit , puis se ralluma , comme si elle émettait un message en morse . peut être était ce le cas : je n avais jamais été boy scout . plus probablement , ils espéraient que j allais tirer pour situer le départ du coup de feu . je ne bougeai pas . je commençais à me comporter comme un commando de marine en opération : professionnel , même si ce n était pas exactement ma spécialité habituelle . devant mon silence , ils durent croire que je m étais enfui dans la forêt et ils s enhardirent . ils ne pouvaient pas savoir que j étais abîmé , je n avais essuyé ni bagarre ni fusillade , ils devaient me croire intact . c était delval qui tenait la torche électrique . charriac avançait quelques pas derrière lui . d o j étais , je les voyais et les entendais parfaitement . delval balaya le hangar de sa lampe . il est plus là . . . videmment qu il est plus là , grinça charriac . regarde le r telier , les fusils . . . vide ! charriac marmonna une obscénité . quand delval se retourna et l éclaira , je vis qu il traînait la patte , lui aussi . aucun d entre nous n avait été formé aux violences physiques , le moindre choc marquait . c était une des lacunes de leurs questionnaires . je ne comprenais pas très bien ce que delval faisait là dedans . il n avait pas été témoin , comme pinetti , de l enchaînement qui avait mené à cette situation mais il n avait pas l air effrayé de la tournure que prenaient les choses ou de l état mental inquiétant de charriac . sans doute ce dernier lui avait il raconté quelque conte de fées dans lequel je tenais le rôle de barbe bleue . il devait penser que le fou , c était moi . cela n avait rien de rassurant : nul n est plus résolu qu un homme sincère . pendant que delval et charriac exploraient la grange , j entamai un mouvement tournant , mi marchant mi rampant . mon thorax me faisait moins mal la joue , plus , mais elle ne m empêchait pas d avancer . arrivé à destination , je constatai avec une amère ironie que nous avions inversé les positions : maintenant , charriac et delval étaient dans le hangar et moi de l autre côté , en lisière de la forêt . quand delval ralluma sa lampe , je ne pus me retenir d une petite farce : je tirai au dessus de sa tête : je n avais aucune intention de blesser ce brave garçon . il l cha la lampe et plongea dans la grange . j entendis un cri de douleur : il avait d heurter le tracteur et se faire une jolie bosse . c était stupide : cela n allait pas contribuer à le mettre de mon côté . mais je n en étais plus au stade o on pèse les conséquences de ses actes . charriac jura . j avais dix minutes de paix devant moi , le temps qu ils se demandent si j étais toujours en train de les guetter . la torche , restée allumée sur le sol , éclairait le corps inerte de hirsch . son im mobilité me serra le c ur . aussi rapidement que possible , je clopinai vers l allée de l hôtel . un coup d il à l embarcadère suffit à me renseigner : la barque n était plus là . ou ils la rentraient pour la nuit , ou quelqu un avait franchi le lac , pour prévenir les autorités , transporter un blessé ou bien s enfuir terrorisé , l explication importait peu . del rieco certainement . il avait d filer à vitesse grand v sous un prétexte quelconque , mettant sa précieuse personne à l abri du massacre . la retraite coupée , j avançai à pas de loup vers l hôtel . la pluie qui s intensifiait me fouettait le visage . quelque part au delà des collines , le tonnerre gronda et le ciel se tartina d une lueur blafarde . l entrée de l hôtel était aussi paisible qu au premier jour . je risquai un il à l intérieur , vide et calme , puis me glissai dans le hall . le bar était plongé dans l ombre . une loupiote éclairait l amorce de l escalier . je traversai silencieusement et entrai dans la salle à manger . laurence était là , accroupie au dessus du corps de pinetti . elle releva la tête , écarquilla les yeux et fit un geste apeuré . je relevai le canon de la carabine . chut , laurence . . . elle recula , faillit perdre l équilibre et se redressa . elle me regardait en silence . dans ses yeux , il y avait de l incrédulité , de la terreur , mais aussi oui , sans doute de la curiosité . vous ne risquez rien , chuchotai je . vous n êtes pas mon ennemie . deux appliques seulement étaient restées allumées , de part et d autre de la salle . dans cet éclairage tamisé de restaurant romantique , je distinguais à peine ses traits . mais je ne quittais pas son visage du regard . je ne savais pas encore si elle pouvait constituer une menace . je tendis un doigt vers le corps étendu , recouvert d une couverture de tissu écossais . pinetti , il est . . . non . une balle dans l épaule . mais il faudrait quand même l hospitaliser au plus vite , il perd beaucoup de sang . ils ont eu hirsch . . . je sais . j ai vu . j étais là . charriac a dit qu il était en train de sortir une arme . pourquoi avez vous fait ça ? tout à coup , une immense lassitude s abattit sur ma nuque . je déposai les deux fusils sur une table et m assis lourdement . je n ai rien fait , laurence . . . ce serait trop long à raconter . . . je n ai jamais voulu cela . . . mais maintenant , ça y est , trancha t elle . vous êtes blessé ? très délicatement , je me t tai la joue . oui , je crois . la pommette . je crois qu elle est fracturée . et j ai pris un gnon dans les côtes . o est charriac ? je ne sais pas . peut être encore dans la grange . j avais du mal à parler , chaque mouvement de la m choire me déchirait la moitié droite de la face . j économisai mes mots . c est de la folie , dit laurence . de la démence . des cas psychiatriques . qu est ce qui vous a pris de vous entre tuer ? programmé depuis le début , articulai je difficilement . si quelqu un refuse de perdre , ça va jusque là . et aucun d entre nous ne pouvait se permettre de perdre . mais il y a des limites , objecta t elle . moi , je ne suis pas allée jusque là . . . non . il n y en a plus . vous verrez : ça fait à peu près dix ans qu il n y a plus aucune limite . coutez , ne me faites pas parler . . . laissez moi voir ça . . . elle me palpa la poitrine , m arrachant des coui nements dolents , posa son diagnostic : trois côtes cassées . et peut être une ou deux autres fêlées . le cartilage intercostal ne vaut pas plus cher . vous êtes médecin ? j ai été infirmière , jadis , répondit elle en s attaquant à mon visage . cette fois , elle m arracha un vrai grognement . là , là . . . c est même pas s r que ce soit fracturé . . . mais il y a un hématome , je vous dis pas . . . quand ils tireront votre photo , à l identité judiciaire , pensez à présenter le profil gauche . le droit ne ressemble plus à rien . l identité judiciaire . . . j étais à cent lieues d y penser . ici , sur cette île fouettée par le vent , les institutions devenaient abstraites . je me secouai . o est del rieco ? elle eut un geste évasif . je n en sais rien . il voulait aller dans son chalet mais il n a pas osé s en approcher . il paraît que c est la guerre civile , là bas . . . bof , la banlieue un samedi soir , pas pire . . . j essayai de parler du bout des lèvres , sans bouger le menton . en y allant lentement , on y arrive très bien . peut être aurais je d envisager une carrière de ventriloque . je crus entendre un bruit , dehors . charriac était toujours là , en train de rôder . un instant , je l avais oublié . je me levai , repris mes armes . j étais terriblement fatigué . mais j avais déjà vécu cela , quand une affaire est enclenchée , qu il faut la boucler dans les délais , qu on dépasse même le stade de l épuisement mais qu on sait qu on ira jusqu au bout quoi qu il en co te . la peur réapparut dans les yeux de laurence . qu est ce que vous allez faire encore ? finir de régler mes comptes avec charriac . vous croyez quoi , que je vais m endormir entre vos deux seins ? elle sourit imperceptiblement . elle avait lu dans mes yeux la tentation de m asseoir là et d abandonner , d échanger l orage et le sang contre un peu de tendresse . vous feriez peut être mieux . . . si vous arrê tiez cette absurdité . . . je n en avais pas le droit . je ne pouvais pas être une fois de plus le perdant , celui qui s incline et qui accepte . plus maintenant . timidement , je tendis la main et lui caressai le cou . je ne peux pas , laurence . c est entre lui et moi , maintenant . del rieco se planque dans un trou de souris , il n y a plus d arbitre . toute son équipe est avec lui , vous savez . ils croient que vous êtes un de ces monstres psychopathes de film d horreur . ils font bloc . il n en reste plus beaucoup . elle posa sa main sur la mienne , presque tendrement . jérôme , arrêtez tout , s il vous plaît . on file dans la forêt et on attend la police . je vais avec vous , si vous voulez . de toute façon , je ne peux rien pour pinetti . je faillis secouer la tête , me retins au dernier moment . laurence , pendant vingt ans , j ai dit oui , amen , j ai obéi . ils m ont coupé les couilles et je viens de les retrouver . laissez moi être un homme encore une heure ou deux . ce n est pas la meilleure façon d être un homme , protesta t elle . il n est pas nécessaire de tuer les gens pour ça . on a fait du chemin depuis john wayne . . . c est une civilisation , jérôme , une civilisation ! il y a des lois , des tribunaux , une police ! pas seulement des cow boys et des indiens . décidément , elle ne comprendrait jamais ce que le monde était devenu . ou redevenu . ou n avait jamais cessé d être sous le vernis des conventions , des her ami , des recours juridiques , des contrats certifiés : une bagarre pour la supré matie entre singes supérieurs . j abandonnai . je n avais ni le temps ni la force de le lui expliquer . o est mastroni ? demandai je . elle écarta les bras , impuissante . deux larmes perlaient au bord de ses cils . dans l entrée , il y eut un raclement . quelqu un s approchait . je fis signe à laurence de se cacher sous une table et m embusquai contre le mur , la carabine pointée vers le battant . les pas s arrêtèrent devant la porte . puis le promeneur s éloigna . cela pouvait être n importe qui . pas charriac : il serait rentré . je me détendis et décollai mon dos de la cloison . cet instant , la porte s ouvrit brutalement et vint claquer contre le mur juste à côté de moi tandis qu une silhouette jaillissait à hauteur de mon ventre . il avait d revenir silencieusement et préparer son coup . je faillis tirer mais je m étais empêtré dans les deux fusils qui s entrecroisaient sur mon nombril . je n étais décidément pas doué pour la guerre de commandos . le temps de redresser mon arme , le visiteur avait achevé sa glissade , heurtant de la tête le pied d une table , et se redressait en se massant le cuir chevelu avec une expression comique de surprise dégo tée . c était mastroni . il s assit lourdement , continuant à se frotter la tête . ah , c est toi ? dit il . tu t en es sorti ? moi , oui . hirsch , non . je sais . j y étais . quand il a flingué hirsch , je lui ai sauté dessus , mais c était trop tard . j ai bien failli prendre une balle moi aussi . je crois que c est del rieco qui a été touché . c est bizarre , il était derrière nous et pourtant il est parti en se tenant le bras . peut être que ça a ricoché . . . bon , maintenant , j avais l explication du second coup de feu . j interrogeai : il est o ? del rieco ? j en sais rien . non , charriac . . . je ne sais pas non plus . il nous cherche . tu as un plan ? non . pour la première fois , je n avais pas de plan . sinon avancer tout droit en mitraillant tout ce qui dépassait . je tendis le fusil à mastroni , conservant pour moi la carabine à lunette . il le prit , caressa le double canon , essaya le viseur . je le dévisageai , étonné : il avait l air d avoir l habitude des armes . avec ça , ça va un peu mieux , dit il . je me sentais un peu à poil . qu est ce qui s est passé ? il est devenu dingo d un seul coup ? mettons que les choses ont mal tourné . on est passés à une phase supérieure . une confrontation plus directe . . . plus franche , quoi . . . ouais , répondit il d une voix traînante , on peut le voir comme ça . . . il y a un moment o ça a dérapé , c est ça ? tu sais , comme quand tu te prends une plaque de verglas , tout d un coup tu décroches et , si tu es pas entraîné , tu as le mauvais réflexe , tu contre braques . après , tu peux plus récupérer la glissade et tu vas dans le mur . non ? je n avais ni le temps ni l envie de discuter de technique de pilotage . je ne répondis pas . il hocha la tête pensivement et poursuivit : peut être que ça a commencé à déraper dès le début . peut être que , de toute façon , on roulait trop vite sur une route gelée . enfin , ce qui est fait est fait , hein . comment on procède , maintenant ? comme tous ceux qui sont attaqués : on va se défendre . tu vois autre chose ? laurence s interposa , un pli d angoisse entre les sourcils . coutez , vous allez arrêter ça , répéta t elle . vous pensez qu ils sont fous et qu ils veulent vous tuer , ils pensent que vous êtes fous et que vous voulez les tuer . . . il doit y avoir moyen de discuter , non ? toutes les guerres sont parties de là , ma chérie , dit mastroni paternellement . quand le sang commence à couler , il est trop tard pour revenir en arrière . nous n avons plus confiance , vous comprenez ? je me retins de sourire . effectivement , nous n avions plus confiance . vrai dire , nous n avions jamais eu confiance . la présence de mastroni , solide et tranquille , me réconfortait . trangement , mes blessures me faisaient moins souffrir . laurence fit une dernière tentative : restez là . barricadez vous et attendons le jour . quelqu un finira par prévenir la police . j avalai ma salive deux ou trois fois . sous la pluie , j avais d finir par prendre froid par dessus le marché . oh , la police . . . ils vont tirer dans le tas . et derrière , il y a la justice , dis je lentement . je suis comme la plupart des français : je n ai aucune confiance dans la justice de mon pays . non , je vais tout nettoyer et ensuite il n y aura plus qu une version : la mienne . charriac a la même idée . les balles qui ont eu pinetti et hirsch sont toutes sorties de son arme . il ne peut pas me laisser en vie . il faut qu il me fasse taire . il n a plus que cet objectif . c est un être logique . donc prévisible . ou alors , dit laurence de plus en plus agitée , on prend la barque et on passe de l autre côté , on sera à l abri . il n y a plus de barque . elle est partie . mais enfin , geignit laurence , je ne sais pas de quoi vous avez peur ! il y a des témoins : vous , mastroni , moi , del rieco . . . il ne peut pas nous tuer tous ! il en a déjà abattu deux , il n est plus à ça près . je ne peux pas laisser charriac embobiner un juge . c est un juriste , et un bon . on va quoi ? s ensabler dans un procès interminable , se taper un an de préventive pendant que charriac et ses avocats dépiauteront le code de procédure et rou leront les juges dans la farine ? et puis finir avec , au mieux , cinq ans de taule dont trois avec sur sis ? et chercher du boulot ensuite , complètement grillés ? vous rigolez ! del rieco a fichu le camp , il est allé prévenir la police , le tribunal de commerce , la cob et peut être l omc . vous croyez que ça va faire peur à charriac ? d ailleurs , c est plus le problème . maintenant , c est de notre peau qu il s agit . j en avais assez dit . je me tournai vers mastroni , réfléchissant tout en parlant . il faut qu on tienne le hall d entrée . je ne suis pas très fort en stratégie , mais si on bloque cette position , on a bon . de là , on contrôle à la fois les étages et l extérieur . un de nous deux . . . laurence s accrocha à ma manche dans une ultime supplication silencieuse . je l écartai doucement et repris : un de nous deux s installe là et ne laisse passer personne . l autre balaie les étages . quand on aura sécurisé la baraque , on verra si on attaque l extérieur . monsieur , oui , monsieur ! cria mastroni en se mettant au garde à vous , le menton dressé , imitant les marines américains . ce n était qu à moitié de l ironie . comme hirsch , on aurait cru qu il commençait à y prendre plaisir . repos , soldat . vous , laurence , restez ici . vous n avez qu à monter un hôpital de campagne . ce sera s rement plus rentable que vos hameçons . on vous amènera les blessés . elle se résigna et partit s asseoir par terre , la hanche contre la tête de pinetti . comment ça se passe là haut ? demandai je à mastroni . je pense que chacun s est enfermé dans sa chambre . je n ai vu personne quand je suis redescendu . dans le bois , ils étaient tous là et puis , pfft , disparus . c est comme les oiseaux , quand ça commence à canarder , tout d un coup tu en vois plus un . nos amis doivent être sous leurs couvertures en espérant qu il va s arrêter de pleuvoir . et du côté des cuisines ? il y a bien une issue par là , non ? au fond de la salle ? eh oui , dit charriac . il était entré silencieusement dans notre dos , justement par la porte de service . j avais vu dix fois le serveur la franchir et , parce que , nous , nous ne passions jamais par là , je ne m en étais souvenu que trop tard . dans mon esprit , le restaurant n avait qu une seule issue . pendant un centième de seconde , je maudis ma distraction . charriac pointait son fusil sur nous , quelque part entre mastroni et moi peut être un peu plus près de moi . ses lunettes penchaient sur son nez et il n avait plus de cravate . avec son costume froissé , déchiré à l épaule , affaissé sur son dos , il avait l air d être en pyjama . delval se tenait prudemment derrière lui , prêt à reculer vers la cuisine à la moindre alerte . charriac souriait . c était sans doute le plus effrayant de la situation : il paraissait parfaitement normal , comme nous l avions toujours connu , s r de lui , attentif et légèrement méprisant . salut les filles . vous posez gentiment vos armes et il n y aura pas de bobo , dit il lentement . laurence enfouit son visage dans ses mains et se mit à pleurer . moi , cette scène de film policier me faisait plutôt rire . trangement , je n avais pas du tout peur . j avais l impression que le jeu continuait , que j allais recevoir une balle de paint ball maculant ma veste de couleur . ou peut être une vraie balle mais c était quand même le jeu qui continuait . et si toi tu posais la tienne ? on est deux et tu es un . . . exact . mais j en aurai au moins un des deux . question à cent mille francs : lequel ? ou les deux , qui sait ? delval , devant l odeur de roussi , disparut prudemment dans l ombre protectrice . charriac déplaça légèrement le canon de son fusil . tchpp ! si quelqu un bouge , je tire ! bon , on va pas y passer la nuit . . . carceville , tu es vraiment têtu comme un ne rouge ! pourquoi ne veux tu pas admettre que tu as perdu ? moi , je n avais pas l intention de blesser qui que ce soit . . . mais on a fait monter les enchères un peu haut , là . . . et maintenant , comment on sort ? s il se lançait dans une de ses grandes péroraisons didactiques , nous avions peut être une chance qu il se rel che . il fallait le faire parler , sans cesser de surveiller ses yeux . ton avis ? dis je . laurence g cha tout . entrevoyant l espoir d un armistice , elle se leva tout en commençant une phrase que je n entendis pas . mastroni avait fait feu , charriac aussi . moi , je plongeai sous une table et , la saisissant par les pieds , la renversai bruyamment devant moi . quelques secondes s écoulèrent . contrairement à ce qu on lit dans les livres , elles ne me parurent pas une éternité , mais à l inverse très brèves . un silence massif s était abattu sur nous . l air sentait la poudre , cette odeur piquante de soufre . très lentement , je hasardai un coup d il . mastroni était couché par terre , non loin de pinetti . laurence gisait à côté de lui . charriac n était plus là . il ne restait de lui qu un peu de fumée stagnant près de la porte . je m accroupis pour sortir de mon bunker . dans le mouvement , une côte fêlée avait d se casser , réveillant la douleur dans toute ma poitrine . en rampant à demi , sans l cher ma carabine , je m approchai des corps étendus . c était mastroni qui avait été touché . en me voyant , il eut un p le sourire . chevrotines , bredouilla t il . ce salaud a chargé à chevrotines . j en ai pris dans la jambe . c est pas grave , occupe toi de la fille . de petites taches de sang surgissaient l une après l autre de son pantalon déchiqueté , entre cheville et genou . toujours à moitié agenouillé , je me tournai vers laurence . si elle avait reçu une partie de la décharge , elle devait être morte . mais elle ouvrit les yeux , son visage à quelques centimètres du mien . a va ? demandai je avec douceur . elle battit des cils . il n y avait pas trace de blessure sur son corps . j ai eu peur . . . , dit elle . puis elle se remit à pleurer . je lui tapotai le bras . essayez de voir ce que vous pouvez faire pour mastroni . celui ci étendit une main vers nous . c est drôle , dit il d un ton perplexe , je ne sens presque rien . mais je crois que c est r pé pour les jeux olympiques . il te visait , j ai vu qu il allait faire feu et j ai tiré avant lui . a a d le dévier et c est moi qui ai pris . a m apprendra à te sauver la vie , tiens ! mais moi aussi , je crois que je l ai eu . il souriait courageusement . moi pas . une immense colère m envahissait . hirsch , mastroni . . . toutes ces vies brisées ! et pour quoi ? pour un emploi de merde , cinquante heures par semaine et vingt mille balles par mois ? j étais presque aussi furieux contre del rieco qui nous avait poussés jusque là que contre charriac . mes tempes bouillonnaient , je devais avoir dix huit de tension . quelque part au fond de moi , un ultime dispositif de sécurité avait d céder . je n avais plus qu une idée en tête : en finir avec tous ces voyous . négligeant rageusement les élancements qui me taraudaient le thorax , je me dirigeai vers la porte des cuisines . il y avait un peu de sang par terre , puis quelques gouttes sur le carrelage de la cuisine . je me tournai vers mastroni , levai le pouce . bravo , chef ! tu as raison , tu l as eu ! il sourit à nouveau , d un étrange rictus de grand malade . normal . je suis chasseur . je ne pouvais pas le louper . gros comme un éléphant dans un couloir . sur le dernier mot , il dérailla et se mordit la lèvre . le premier choc passé , qui anesthésie les victimes , il commençait à avoir mal . le bilan commençait à être vraiment lourd : hirsch mort ou presque , mastroni blessé , et du côté adverse , pinetti . et tout cela sans profit pour personne . les actionnaires n allaient pas être contents . mastroni s alanguissait sur la cuisse de laurence comme un grand poupon contre sa maman . je lui adressai un dernier geste de réconfort et me lançai sur la piste de charriac . il n était pas nécessaire d être né chez les sioux . il suffisait de suivre la trace des gouttelet tes . un certain moment , il allait s apercevoir qu il signait son passage , mais je me serais déjà assez rapproché de lui . j étais blessé , mais lui aussi . nous étions enfin à armes égales , force contre force , ruse contre ruse . je traversai une cuisine luisante de propreté puis un réduit à provisions bourré de boîtes de conserve . sur une petite table s empilaient deux énormes roues de fromage et trois jambons enveloppés dans des torchons pendaient du plafond au dessus d un gros congélateur . l état des communs aurait pu me rassurer quant à la qualité de la nourriture que nous avions mangée , mais ce n était pas exactement ma préoccupation du moment . gauche de la cuisine , une porte de service s ouvrait sur l extérieur . charriac était entré par là et s était enfui par là aussi . peut être était ce également là qu il m attendait . j avais laissé le fusil entre les mains de mastroni , mais la carabine me suffisait . je me couchai à plat ventre et risquai un il par la porte , au ras du sol . quand on guette , on pointe son arme à hauteur d un mètre quarante , pour toucher dans la région du c ur , et on est surpris si l agresseur se présente à dix centimètres du plancher j avais au moins retenu cela des films de la télévision que nous étions en train d imiter . mais il n y avait personne . le jour commençait à se lever , gris et triste . la pluie semblait avoir cessé , des nuages jaun tres s attardaient dans le ciel . je me redressai , encore à demi abrité . j avais devant moi une sorte de corridor , un canyon de béton entre le mur du hangar et une autre construction plus basse , peut être les salles qu on avait mentionnées à notre arrivée et dont nous ne nous étions jamais servis . là non plus il n y avait pas de fenêtres . rapidement , je traversai le passage et , m arrêtant un instant avant le dernier angle , recommençai ma man uvre . en face , il n y avait plus que la forêt . comme dans la cour de la grange , les branches du premier sapin touchaient presque le mur . je scrutai le sol , couvert d aiguilles brun tres , sans pouvoir y distinguer de taches de sang . charriac était forcément parti par là : il n y avait pas d autre chemin . ou il s était enfoncé dans la forêt pour lécher ses blessures . ou bien , moins atteint , il avait entrepris de faire le tour pour revenir vers l entrée principale . qu aurais je fait à sa place ? après un instant de réflexion , je décidai que je serais revenu . pour achever le travail , si la même hargne que la mienne l habitait . précautionneusement , je suivis la route que je lui supposais . rasant les murs , je me glissai le long de la façade ouest encore dans l ombre . un sentiment nouveau s était emparé de moi avec l odeur du sang , une excitation aiguî qui me faisait frémir mais ne m enlevait rien de ma lucidité , comme si tous mes sens avaient gagné en intensité . j avais déjà ressenti quelque chose qui y ressemblait , cet accès d adrénaline face à une initiative hardie , une offensive inattendue , ces drogues que le corps produit lui même et qui rendent la vie intéressante . mais c était alors une forme bien édul corée , réfrénée , policée , dénuée de la sauvagerie qui m habitait à présent . j étais au milieu du parcours quand un coup de feu retentit dans la maison . je sursautai . charriac avait d aller beaucoup plus vite que prévu . je me mis à courir . juste avant l entrée de l hôtel , je dérapai sur le gravier et chutai lourdement . j étais en train de me relever quand laurence jaillit de la porte , terrorisée . j eus la force de l attraper par le bras et de la tirer à couvert , derrière l un des deux bacs de fleurs alpestres qui encadraient les marches . o il est ? questionnai je avidement . elle ne me répondit pas . son menton tremblait . elle enfouit son visage dans ma chemise , sans égard pour mes côtes douloureuses . au dessus de nous , une explosion fit voler en éclats la fenêtre et une longue flamme lécha le ciel un instant tandis que des débris de verre nous arrosaient . cramponnant laurence par la nuque , je reculai en désordre jusqu à l abri d un sapin et la poussai dans le dos . je ne comprenais plus rien à ce qui se passait . laurence avait roulé à deux mètres de moi . je la rejoignis à couvert , brandissant mon arme . puis , tout à coup , je me demandai si elle était chargée . c était idiot , je n avais pas eu l occasion de le vérifier . avec effort , je tirai de ma poche la boîte de cartouches , une vieille boîte ronde en métal , fabriquée pour des pastilles contre la toux . elle refusait de s ouvrir . je forçai rageusement . c est brigitte , dit laurence entre deux hoquets . quoi , brigitte ? je fronçai les sourcils . il ne manquait plus qu elle . elle était venue m aider à soigner les blessés , et puis delval est arrivé . je ne sais pas ce qui s est passé , mais elle a pris le fusil de mastroni et elle lui a tiré dessus . elle était en colère à cause de mastroni . j étais éberlué . voilà que , dans ce déchaînement de violence , même brigitte aubert se mettait subitement de la partie . l univers entier avait basculé dans la folie . une nouvelle flamme montra le nez à la fenêtre , hésitante , puis arracha le rideau et le mua en torche . la salle à manger br lait . elle a foutu le feu ? non . je ne sais pas . c est bien possible , elle a toujours été cinglée . mon dieu , les blessés ! ranimée par l angoisse , elle bondit sur ses pieds et , avant que j aie pu esquisser un geste , regagna l hôtel en courant maladroitement . au même instant , la boîte céda et les cartouches se répandirent sur le sol . je les ramassai une à une , laborieusement . je n étais pas encore au niveau , robocop n avait pas de souci à se faire . les quelques instants qui suivirent ne m ont laissé qu un souvenir d extrême confusion . dans la maison , tout le monde hurlait . je vis laurence débouler sur le perron , halant par les jambes pinetti dont la tête ballottait sur les marches ce qui ne devait pas l arranger . puis je reconnus la voix d el fatawi réclamant de l eau et nathalie , la charmante nathalie , seule rescapée de l organi sation , qui finissait par prêter main forte à laurence pour sortir mastroni du brasier . les victimes s empilaient dans l allée . chalamont , en pyjama à rayures , tituba sur le palier , se grattant frénétiquement les fesses . visiblement , il venait de se réveiller et sans doute croyait qu il rêvait encore . je le comprenais que dis je ? je l en viais . j aurais pu moi aussi aider aux secours . mais je préférais rester en embuscade . les responsables du massacre étaient toujours dans les parages , le doigt sur la détente : dans la mêlée , je ne voyais ni charriac ni delval . encore moins del rieco qui avait vraiment d aller se terrer en lieu s r . brigitte aubert s encadra finalement dans le chambranle noyé de fumée . elle semblait sortir du brouillard , une tache de suie sur le front . elle se tenait très droite . le fusil de mastroni contre le flanc , à bout de bras , elle avait des allures de scène finale de western . calamity jane . c était dommage que del rieco n ait pas été là pour voir ce qu elle avait vraiment dans le ventre . il e t été édifié . je pouvais être fier de mon équipe . ils m avaient tous suivi aveuglément , jusqu au bout de la route , sans chercher à comprendre . comme d ailleurs les collaborateurs de charriac avaient aussi épousé sa cause . c est à cela qu on reconnaît les chefs : leur équipe ne les l che jamais . c était peut être ce que de wavre avait voulu tester , en fin de compte . d une démarche lente et souple , enjambant les corps étendus , brigitte fit quelques pas . calme , presque amusée , elle était tout à coup je ne trouve pas d autre mot radieuse . sans trop me montrer , je l appelai . elle redressa son arme , le regard durci , puis m aperçut . un instant après , elle était accroupie près de moi . un muscle qui jouait sur sa joue trahissait seul sa tension . qu est ce qui s est passé ? oh , j ai entendu du bruit , je suis venue voir , laurence m a raconté . j ai trouvé le pauvre mastroni qui essayait de nous faire croire qu il n avait pas mal . il est salement amoché , vous savez ? a m a vraiment fait de la peine . et ça m a énervée , aussi . et puis delval est arrivé . j ai pas réfléchi , j ai pris le fusil de mastroni et je l ai aligné . delval , charriac , c est la même bande d enfoirés . simple justice , non ? et puis , il était peut être armé , qu est ce que j en sais ? malheureusement , je crois que je l ai loupé . elle parlait d une voix paisible , comme si elle me décrivait la chose la plus banale du monde . et l incendie ? on continuait à apercevoir les flammes qui ronronnaient dans la salle à manger . après avoir dévoré les rideaux et les textiles , le feu piétinait . la combustion du bois massif est beaucoup plus difficile et lente qu on ne le croit et le sinistre ne semblait pas se propager . dans un hôtel moderne , recouvert de matières plastiques , il ne serait déjà resté qu un tas de cendres . brigitte haussa les épaules . aucune idée . . . quelqu un a d toucher quelque chose qui a pris feu . de l huile , ou je ne sais quoi . ou alors ils l ont fait exprès . je n en ai jamais su plus . les experts des compagnies d assurances nous renseigneront peut être . il me faut charriac , soufflai je . tant qu il sera vivant , ça va continuer . brigitte me regarda du coin de l il . et moi j aimerais bien avoir delval . après ce qu ils nous ont fait . . . question de principe . mais des charriac et des delval , il y en a beaucoup , on va avoir du mal si on veut faire le ménage à fond . aôe , mais vous êtes blessé , vous aussi ? se tenant jusqu alors à ma gauche , elle n avait pas eu le plaisir de découvrir mon profil droit déchiqueté . elle posa un doigt sur ma pommette et je rugis . a va pas , non ? a fait très mal , vous savez ! elle prit un air compatissant , mi ironique et mi apitoyé , comme devant un enfant qui s est légèrement écorché le genou . j imagine , dit elle . soudain , elle sursauta , tendit le bras au delà de la ligne de sapins . charriac ! là bas , sur la berge ! elle avait raison : longeant la rive du lac , charriac s enfuyait vers le sentier que j avais exploré avec laurence . il boitait bas . brigitte épaula son fusil . d un geste brusque , j abaissai le canon . non ! renonçant , elle me dévisagea avec perplexité . non ? on ne tire pas dans le dos ? si . mais charriac , il est pour moi . d accord . alors , allez le chercher , c est vous le patron , répondit elle en me regardant dans les yeux . qu on en finisse . si elle ne m avait pas défié , si je n avais pas eu peur de perdre la face devant elle , les choses eussent elles été changées ? je ne crois pas . nous étions déjà tous beaucoup trop loin . d ailleurs , je le lui avais dit moi même : charriac , il est pour moi . je le méritais . cela ne pouvait finir que par un combat des chefs . m appuyant au sapin , je me levai péniblement . elle resta un genou en terre , le fusil sur la cuisse . moi , j attends delval , reprit elle . je l ai jamais aimé , celui là . s il a le malheur de repasser devant moi . . . eh , carceville . . . oui ? elle sourit , dévoilant ses dents inégales . c était un putain de stage , non ? s ils nous embauchent pas après ça . . . d un seul coin des lèvres le gauche , je lui rendis son sourire . ouais . chez soldiers of fortune , par exemple . c est une bonne boîte . pas de chômage dans ce boulot . au kosovo , il paraît qu ils cherchent du monde , on pourrait essayer . . . elle rit , puis se mit à tousser . finalement , elle avait d avaler un peu de fumée . ce n était pas volé : il n y aurait pas eu de justice à ce qu elle f t seule à s en sortir indemne . quand je passai devant laurence , elle ne détourna pas la tête et ne fit pas un mouvement pour me retenir . finalement , j ai eu charriac . il est là , à mes pieds , aussi mort qu on peut l être . il était en train de traverser la clairière quand je suis arrivé sur ses talons . dans la montée , je lui avais repris du terrain : on marche plus vite avec des côtes cassées qu avec une patte folle . je l ai appelé . il s est retourné et j ai tiré . il aurait pu tirer aussi . il ne l a pas fait . je pense qu il a eu du mal à me voir : j étais encore à l orée du bois et je venais de l est , le soleil dans le dos . et je crois qu il avait perdu ses lunettes . mais c était quand même un combat loyal , il a eu sa chance . il est tombé d un seul coup , face contre terre . je me suis assis à côté de lui . j attends . déjà , quelques mouches vertes viennent bourdonner contre son oreille , et pourtant il n est pas encore froid . un peu plus tard , j ai entendu le moteur de la barque , puis les appels des gendarmes ou des pompiers . très vite , ils sont repartis . ils vont revenir . pour l instant , c est le silence . l incendie a été maîtrisé , je suppose : le toit de l hôtel , qu on entrevoit entre les branches , est aussi tranquille qu auparavant . ils ont certainement évacué les blessés dès la première navette . j espère que personne n est mort à part charriac . et peut être hirsch . a me fait de la peine . j aimais bien hirsch . je ne sais pas si brigitte a eu delval . c est son problème . j espère pour elle qu elle a pu le régler . on n a pas si souvent de telles satisfactions . je n ai pas réfléchi à ce qui allait se passer maintenant . je pourrais poser mon arme et redes cendre gentiment . vers le lac , vers la civilisation , les major companies , les affrontements feutrés mais tout aussi meurtriers . cet endroit o l on ne tue que symboliquement , o l on a droit à tout sauf aux dommages physiques apparents . oui , je pourrais . . . ou peut être que je ne pourrais pas . je n envie pas la place du juge d instruction qu ils vont désigner . il va devoir faire le tri entre les victimes et les assassins . c est , de nos jours , une chose horriblement délicate . moins que nous ne plaidions tous la folie . mais comment plaider la folie dans un monde qui est devenu fou ? nous sommes simplement , les uns et les autres , allés jusqu au bout de nous mêmes . comme le souhaitait del rieco . lui , en revanche , il est flambé . je ne crois pas que de wavre international résiste aux manchet tes de la presse . un moment , j ai caressé l idée de le tuer lui aussi . après tout , c est lui , le responsable . mais je ne sais pas o le trouver . et de toute façon , c est inutile . qu il le sache ou non , il est mort . il va connaître à son tour les portes qui se ferment , les interlocuteurs qui sont toujours en réunion quand on les appelle , les secrétaires glaciales , les créanciers inquiets , les nuits sans sommeil et le regard attendri et excédé de ceux qu on aime . la pire des punitions : une interminable agonie . mais moi non . plus jamais . il me reste encore quelques cartouches . videmment , je pourrais aussi contourner l île et traverser le petit bras du lac , au nord . ce ne doit pas être bien profond . mais j ai vraiment mal à la poitrine , je ne sais pas si j y arriverais . derrière , qu est ce qu il peut y avoir ? encore des kilomètres de forêts et de montagnes , et puis la frontière italienne ? mais il n y a plus de frontières , plus d abri nulle part . partout des charriac , des del rieco , partout des gens qui veulent savoir combien d argent on peut leur rapporter et si on a dans le ventre ce qu il faut pour cela . charriac , on sait maintenant ce qu il a dans le ventre : une balle . je suis bien content de l avoir tué . même si ça ne sert à rien . même s il faudra que d autres , beaucoup d autres , finissent le boulot . j essaie de repenser à tout ce que je viens de vivre , depuis le premier jour . j ai beau y réfléchir , je n ai pas commis d erreur . aucune erreur . a ne pouvait pas se dérouler différemment . maintenant , ils vont arriver , avec leurs gendarmes , leurs magistrats , leurs journalistes , et on va me parler de ma responsabilité . quelle responsabilité ? le soleil naissant me pique les yeux et une immense lassitude m envahit . qu est ce que je pourrais bien leur dire ? que je n ai jamais eu d autre choix ? que je leur ressemble trop pour qu ils me jugent ? je n ai plus rien pour leur faire peur , la seule chose qu ils respectent . je vais seulement les faire rire . je doute de pouvoir le supporter . en face de moi , les sapins immobiles me regardent . et moi je les regarde aussi . si je reste assez longtemps sans bouger , comme eux , peut être vais je me changer en pierre . nous dialoguerons de végétal à minéral . c est une bonne solution quand il n y a plus rien d humain . mais ils ne vont pas me laisser le temps . re bondissant sur la surface de l eau , j entends le ronronnement de la barque qui revient . il va falloir que je me décide .