paul ivoi pseudo de paul deleutre millionnaire malgré lui tome boivin et cie , paris roman d aventures i l enlèvement tandis que ces événements s accomplissaient , tiennette approchait de désastre rocks . une fois le pont de la mignardise traversé , la modiste , laissant son père galoper avec les autres chasseurs , avait lancé son cheval à fond de train sur la route , plus longue , mais incomparablement plus facile , adoptée par les fourgons de vivre ! tout en galopant , elle songeait . les semaines écoulées se retraçaient à son esprit comme les images d un cinématographe . c était l arrivée du steamer canadian dans le golfe du grand fleuve , le saint laurent , l apparition des îlots de la madeleine , du cap gaspé , point extrême de l estuaire du puissant cours d eau . puis la montée du bras droit du saint laurent , entre les rives de la gaspésie et la côte basse de l île d anticosti , terre jadis désolée , dont des millions français habilement dépensés ont fait un séjour habitable où déjà onze cents colons sont établis et vivent largement . plus loin , les berges se rapprochaient . le fleuve coulait dans une large faille , que l on eût cru coupée à la hache au milieu de la province si française de québec . les bourgades , les villes se succédaient avec leurs dénominations pittoresques : trois pistoles , tadoussan , saint aude , bain saint paul . on longeait la petite île d orléans , laissant à gauche la pointe lévis , avec ses habitations que dominent , ainsi que des tiares élancées , les flèches de nombreuses églises . le steamer filait toujours au milieu d une armée de voiliers , de vapeurs , de canots du pays . il dépassait la chute écumante de montmorency , atteignait le magnifique amphithéâtre , dont le fond est occupé par la ville maritime , dont le bassin est formé par la rivière saint charles , et dont les hauteurs sont dominées par les constructions trapues ou gracieuses du château frontenac , de la citadelle et de l université laval . en ce point , on quittait le canadian , bien qu il remontât jusqu à montréal ; puis , sous la conduite de topee , de laura , tout fiers de présenter leur canada à un prince , les voyageurs , par chemins de fer , chalands , ferryboats , etc . , suivaient le saint laurent , dans les méandres des mille iles , traversaient le lac ontario , admiraient les cataractes sans rivales que forme le niagara amenant dans l ontario le trop plein du lac érié . ils parcouraient ce dernier dans une de ces longues chaloupes , dont les aubes , non recouvertes de tambours clos , projettent en tournant une pluie de gouttelettes et donnent au passager , lorsque brille le soleil , l illusion de naviguer au milieu d un éclaboussement de diamants . ils remontaient la rivière saint clair pour passer dans le lac huron , prolongeaient les îles manitoulines , qui séparent ce lac de la baie géorgienne , apercevaient par le détroit resserré de machinue l immense dépression du lac michigan , lequel s enfonce au loin vers le sud . puis , s engageant dans le couloir encaissé du sault sainte marie , la petite troupe atteignait enfin le lac supérieur , ayant suivi le saint laurent dans sa traversée des grands lacs , en comparaison desquels notre lac de genève apparaît comme une simple mare de village . kilomètres carrés auprès de . kilomètres carrés . là , on rejoignait la grande artère ferrée canadienne de québec vancouver , tendue ainsi qu un trait d union entre l atlantique et le pacifique . et un sleeping salon des plus confortables emportait à travers les provinces de l ontario , du manitoba et de l assiniboïa , la petite troupe formée par les topee , albert , mariole , tiennette . dodekhan , kozets . avec stupéfaction , les européens admiraient les exploitations agricoles géantes , prolongeant la voie durant des lieues . charrues , faucheuses , herses , batteuses , tous les instruments d agriculture se surmontaient ici d un panache de fumée . la vapeur défonçait le sol , l ensemençait , faisait la récolte . et puis , la voie entrait dans la région des lacs de l ouest . . . on les entrevoyait en filant à cinquante milles à l heure . a saint boniface , c était le lac des bois ; à selkirk , le winnipeg ; au portage marquette , le manitoba . tiennette souriait en se rappelant ces nappes d eau . pourquoi ? oh ! pour une raison qui fera sourire toutes les jeunes filles : c était là qu elle avait découvert le secret du dévouement de nelly au se or orsato cavaragio . certes , elle l avait soupçonné bien avant , mais la certitude lui était refusée , car jamais elle n avait pu avoir , avec la suivante , une conversation catégorique à ce sujet . ce qu elle croyait lui avait été conté par dodekhan , dont elle servait les projets avec un plaisir chaque jour croissant , un plaisir qu elle confiait à m . kozets , ce qui nécessitait d interminables conversations avec le policier russe . après un déjeuner substantiel , topee et mariole s étaient assoupis . laura et prince devisaient à mi voix de choses qui semblaient les mettre en joie . dodekhan et kozets paraissaient se plonger dans l étude de la région . tiennette , quelque peu délaissée , avait prétexté le besoin d un peu d exercice , et , quittant le wagon , elle avait parcouru par les couloirs de communication le train dans toute sa longueur . toute , non pas ; dans l avant dernière voiture on lui apprit que le wagon de queue avait été loué momentanément par deux gentlemen , qui élucidaient une question commerciale au couteau , et que , par suite , l accès en était provisoirement interdit à toute personne étrangère à l affaire . atroce une interdiction semblable . une modiste parisienne , qui ne serait pas curieuse , n aurait droit ni au titre de modiste ni à celui de citoyenne de paris . être arrêtée devant un wagon derrière les parois duquel on s égorge , mais cela était inadmissible . heureusement pour tiennette , son ingéniosité se montra digne de sa curiosité . elle appela le chef de train , lui déclara gravement qu elle avait provoqué une jeune et insolente miss , qu elle lui avait donné rendez vous pour une rencontre au revolver de poche , et moyennant le paiement de dix dollars , elle de vint propriétaire de l avant dernière voiture pour cinquante cinq minutes . elle ne comptait plus la dépense depuis qu elle coudoyait chaque jour ce pactole ambulant du nom de topee . tous les soirs elle faisait sa partie , et empochait un nombre respectable de dollars , ou de livres sterling . le nom lui importait peu pourvu qu elle eût la chose . une fois maîtresse de la place , car tous les voyageurs s étaient retirés par discrétion , la jeune fille s empressa d ouvrir la porte de la plate forme d intercommunication , traversa à pas de loup la passerelle , et entrouvrit avec toutes sortes de précautions l entrée de la voiture de queue . aucun de ces cris , de ces appels du pied , qui caractérisent le duel au couteau ne parvint à son oreille . elle écouta encore . toujours rien . ah ça ! murmura t elle , mi railleuse , mi émue , est ce qu ils se seraient réduits en charpie tous les deux ? cette idée lui causa un petit frisson des plus agréables , tel celui qui saisit le spectateur lorsqu un dompteur de fauves est en danger , ou lorsque l on voit une personne tomber du quatrième étage dans la rue . seulement le désir de se renseigner se greffa sur celui de voir . tiennette entre bâilla la porte et avança la tête . les premiers fauteuils lits étaient dressés comme une cloison , isolant le reste de la voiture d un espace de quatre mètres carrés situé devant le seuil . elle comprit . les duellistes avaient élevé cet obstacle pour se dérober à tout regard indiscret . mais que faisaient ils donc ? et soudain elle distingua , au milieu du bourdonnement produit par le roulement du train , un léger chuchotement . plus de doute , les combattants , à bout de forces et de sang , expiraient à ce moment . sans plus réfléchir , elle entra . mais elle s arrêta , les pieds rivés au plancher . avec l accent de la belle humeur , une voix disait : vous concevez , mon vieux garçon . . . le bras en écharpe , une petite tache de sang pour satisfaire ceux qui en veulent voir . . . cela vous mènera à la première station où vous descendrez . une fois le train reparti , vous enlevez l écharpe et vous reprenez l usage de vos deux mains . pour la besogne dont vous m honorez , master troll . précisément . la besogne vous ira , j en suis sûr . . . car vous êtes un solide voleur , mon cher bring . comme vous êtes un bon policier . . . chacun sa partie , n est ce pas , master troll ? voilà ce que tiennette médusée entendit . un instant , elle craignit d être devenue subitement folle . on lui annonçait un duel et elle trouvait quoi ? un voleur et un policier en amicale conversation . pourtant le témoignage de ses sens chassa son anxiété ! l entretien continuait derrière les fauteuils lits dressés . c est égal , mon bon master troll , vous m avez fait une rude peur quand vous avez mis votre digne main sur mon épaule . oh ! habile bring , quand on travaille si bien des siennes , on ne doit redouter la main de personne . il vous plaît à dire . . . mais la vôtre indique si nettement le chemin de la prison . . . aux coupables , cher bring ; or vous avez purgé votre dernière condamnation . a sacklesand , master troll . par conséquent vous n êtes plus dans la catégorie des coupables . un court silence , puis l organe du voleur reprit : qui oserait l affirmer ? il y a un mois que l on m a renvoyé . . . un mois ? diable ! on a commis quelque peccadille ? ah ! master troll , voilà une question à laquelle je ne répondrais pas , même si elle m était adressée par mon directeur spirituel . il ne peut être plus spirituel que vous , bring . mais laissons les vains compliments , les hommes comme nous se connaissent trop pour se montrer sensibles à des paroles creuses , que les lèvres sont aptes à prononcer à l insu du coeur . non , mon estime pour vous désire se prouver autrement . et comment , master troll ? l estime d un personnage comme vous est inquiétante . mais non , timide bring . voyons , depuis notre rencontre , qu ai je fait ? j ai loué ce wagon jusqu à broadwiew . . . y a t il de quoi frémir ? non , seulement ce dont j ai peur . . . c est après . . . après , vous descendrez librement , tandis que je poursuivrai mon voyage . librement , master troll ? plus que cela encore , vous aurez en poche un papier signé par moi , déclarant que , d ici un délai de deux mois , toutes vos actions vous sont commandées par le service de la police et doivent en conséquence n être point entravées . . . deux mois , mais c est la fortune que vous m offrez là , master troll . quelque chose d approchant . je vais vous expliquer l affaire , très bien payée en elle même . je sais bien qu un . . . artiste tel que vous ne peut rien voir de précieux à sa portée sans le faire disparaître . . . je fermerai les yeux , en vous priant cependant d y mettre quelque discrétion . mon rêve est d être honnête , master troll . cela ne me surprend pas , bring , on m a toujours dit que les songes sont mensonges . mais arrivons au fait , vous connaissez certainement le milliardaire topee ? hélas ! pourquoi ce soupir ? trois mois de hard labour , master troll , pour avoir fait une visite chez topee et l avoir , par bienveillance pure , débarrassé d un peu de l excédent de son superflu . cela suffit . vraiment ? maintenant tiennette s appuyait aux fauteuils lits , tout empourprée d émotion . que signifiait ce complot d un policier et d un voleur contre cet excellent m . topee ? elle avança tout doucement la tête , cherchant une solution de continuité , une fissure , qui lui permît d apercevoir les causeurs . ce qui ne l empêchait pas d écouter de toutes ses forces . topee , mon cher garçon , continuait le policier , topee a fait le trust du cuivre américain . tout le stock disponible est entre ses mains , soigneusement garé dans les grottes qui occupent le sud de son territoire swift current . . . il doit y en avoir ! . . . pour un milliard au prix courant , pour trois ou quatre , quand il aura affamé l industrie . mâtin ! tout son jeu est là . les stocks sont près d être épuisés , et alors il établira les cours qu il lui plaira . c est trop d argent pour un homme , gémit le voleur . a ce moment , tiennette retint un cri de joie prêt à s échapper de ses lèvres . . . un espace libre existait entre le fauteuil lit et la cloison , et par cette étroite rainure elle pouvait couler son regard avide . elle voyait les causeurs . troll , carré , trapu , dans sa blouse de chasse beige , la culotte large serrée par les bottes de cuir fauve , la tête ronde , ornée de cheveux rudes et droits , la face colorée , la bouche énorme . bring , petit , mince , souple , brun , ayant quelque chose de l allure cauteleuse et féline du chat . c est trop d argent , venait de prononcer celui ci . voilà ce que pense le gouvernement , affirma troll . le gouvernement ? . . . l ai je dit , bring ? . . . ma foi , tant pis , vous me garderez le secret . . . la loi ne permet pas d atteindre les trusts ; nous sommes forcés de lutter par des moyens . . . détournés . je comprends . . . il s agit de détourner , vous avez pensé à moi . exactement raisonné , bring . . que faut il faire ? tirer , avec des gaillards vigoureux , le cuivre des cavernes de swift current et le porter dans les carrières de la biche . c est plus difficile à faire qu une montre . on vous aidera . miss nelly , une suivante de miss topee , a compris le grand intérêt qu il y avait à réduire le roi du cuivre . intelligente , cette nelly . très . elle vous donnera tous les renseignements désirables , éloignera les surveillants . oh ! alors . . . que paie le gouvernement ? quarante pour cent du prix de vente des cuivres enlevés . nous avons le vendeur . hein ! mais c est quatre cents millions . a partager avec miss nelly . mettons deux cents . vous pouvez les mettre . la fortune . . . honnêtement . . . en sauvant l industrie de mon pays . . . ah ! master troll , excusez mon émotion , jamais je n aurais cru que ma carrière se terminerait comme cela . et vraiment très troublé , sans doute par l énoncé du chiffre fantastique mis à ses services , le voleur se laissa tomber sur un fauteuil . soudain , il se redressa avec un cri : mais où rencontrerai je votre nelly ? a broadwiew . hein ? elle descendra à cette station , afin de faire diverses emplettes pour ses maîtres , qu elle rejoindra ensuite à swift current . notre train en route , vous causerez tout à l aise . all right ! un mot encore : si vous découvriez que , tout en ruinant topee , cette nelly , une femme charmante , songe à se faire épouser par notre vendeur , n ayez pas le mauvais goût de songer qu elle fait la meilleure affaire . bring eut un geste indigné . oh ! master troll , pour qui me prenez vous ? quand on est raisonnable avec moi , je suis le garçon le plus coulant du monde . qu aurai je besoin d ailleurs de ces fortunes démesurées auxquelles se complaisent certaines gens . . . je paierai environ cent millions à mes aides . . . j en aurai autant pour moi . . . cela me suffira , j ai des goûts simples . puis , d un ton insinuant : et le vendeur , que miss nelly compte acheter en mariage . . . quel est il ? le se or orsato cavaragio . by devil ! vous le connaissez aussi , bring ? oh ! master troll , une bague en diamants trop large , qui ne tenait pas à son doigt . . . je la ramasse . . . vingt huit semaines d ateliers de fer blanc . troll et bring . satané bring . . . il a été en relations avec toute la société huppée du canada . . . et même des united states , master troll . soyez tranquille , le se or orsato devient votre associé . . . il vous marquera , j en suis certain , une considération particulière , pour vous faire oublier un malentendu qu il doit déplorer . tiennette comprit que l entretien allait prendre fin . au surplus , elle en savait assez . ouvrant délicatement la porte , elle se glissa sur la passerelle , traversa en courant la voiture louée par elle même , jeta aux curieux rassemblés dans le véhicule suivant : mon adversaire est lâche , elle n a pas osé venir . messieurs , vous pouvez disposer de mon wagon . et continua sa course sans s attarder davantage . a broadwiew , nelly descendit . a travers la glace , tiennette la vit , sur le quai , se rapprocher de bring , qui portait piteusement le bras en écharpe . puis le convoi repartit . alors la modiste entraîna sans affectation dodekhan et kozets sur une passerelle de communication et leur apprit ce qu elle venait d entendre . a sa grande surprise , dodekhan lui prit les mains , et avec une joie profonde , murmura : maintenant le bonheur d albert est assuré . vous croyez ? oui , qu il se taise quelque temps encore , et il se taira , car vous et votre père l avez admirablement fait entrer dans l imbroglio . . . nous serons maîtres de la situation en tous points . et la curieuse tiennette l interrogeant encore , il refusa de s expliquer . seulement , en arrivant à swift current , il allégua des intérêts au klondike pour quitter les milliardaires . il promit seulement que , sous peu , il laisserait son compagnon kozets libre de rejoindre les canadiens . et il avait tenu parole . le prince virgule et sa suite étaient à peine installés depuis quinze jours chez le roi du cuivre , quand kozets reparut . sans retard il annonça mystérieusement à la modiste que les menées de nelly n étaient plus à craindre , les contre mines nécessaires ayant été disposées , et qu il dépendrait uniquement d elle de les faire réussir . réveillant le souvenir de ces divers événements , tiennette avait abandonné les rênes , et son cheval ne sentant plus peser sur lui l impatience et l ennui de l amazone , en avait profité pour passer du galop au trot , puis du trot au pas . brusquement il s arrêta . tiennette tressaillit , comme une personne réveillée en sursaut et promena autour d elle un regard interrogateur . a dix pas , un indien , debout sur un quartier de roche , s appuyait sur le canon de sa carabine . il regardait au loin , sans paraître avoir remarqué la présence de la modiste . tiennette n était point poltronne ; de plus , elle se figurait n avoir pas plus à craindre dans les plaines de l ouest que dans celle de saint denis . aussi considéra t elle le peau rouge avec un intérêt exempt de tout malaise . pas mal , murmura t elle , après un moment . . . le dernier feuilleton qui prétendait que les indiens sont abrutis , déprimés par l alcool . . . il n a pas l air déprimé , celui là . en effet , flèche de fer , car c était le chef que le hasard jetait sur la route de tiennette , ne ressemblait en rien au portrait peu flatté que la jeune fille venait de résumer . mais au fait , reprit elle , je ne dois plus être loin de leur désastre rocks , celui ci pourra peut être me renseigner . et poussant légèrement son cheval , elle recueillit ses souvenirs de feuilleton pour lancer cette phrase , à son avis du plus pur tour indien : mon frère rouge est un grand chef . l interpellé la regarda . . . on eût cru qu une étincelle railleuse s allumait dans ses yeux noirs , et il répliqua sur un ton ironique : quand on est sur une pierre , cela avantage la taille . tiennette en demeura saisie . ah ça ! elle parlait en fille accoutumée aux moeurs des peuplades rouges , et il répliquait , lui , en se moquant , absolument comme si les romanciers avaient créé de toutes pièces une langue de convention . mais elle songea que le guerrier de la prairie avait pu perdre , au contact de la civilisation , ses qualités et son éloquence natives . puisant dans cette idée une consolation pour son amour propre de lectrice assidue des feuilletons , elle reprit : suis je bien loin encore de désastre rocks ? le chef étendit la main en arrière vers un rideau d arbres sous lequel s enfonçait la route . ces érables cachent les rochers . en trois minutes , le cheval de la jolie squaw l y portera . cette fois la modiste respira . l homme rouge l avait appelée : jolie squaw . c était galant , mais c était indien . et , continua t elle avec cette insouciance de l ouvrière parisienne , qui bavarde en route avec n importe qui , est ce que je ne pourrai pas dire à mes amis le nom du grand chef qui m a renseignée ? le guerrier se redressa de toute sa hauteur , et majestueusement ; flèche de fer est mon nom . . . et la plume d aigle piquée dans mon scalp mèche de cheveux longs que conservent les indiens au sommet de la tête dit ma qualité . et comme elle le regardait avec une sincère admiration , il éclata de rire : je me nomme aussi dodekhan , surnommé par vous le milord , mademoiselle tiennette , et je suis enchanté de vous rencontrer . elle eut un mouvement de surprise , puis se ressaisissant : moi aussi , j ai à vous dire . . . que l on va déménager les masses de cuivre entassées par m . topee dans les cavernes sud de swift current . elle le considéra avec stupeur . vous savez cela ? kozets n est là bas que pour me renseigner . elle serra les poings d un air de menace : oh ! le cachottier qui ne m a rien dit . le pseudo indien secoua la tête : il dit ce que je le charge de dire , il tait ce que je juge devoir être tu . et doucement : il vous a cependant recommandé de venir à désastre rocks par la grande route . oui , et j ai obéi . je n en doutais pas , je vous attendais . elle eut un sourire mutin , ce sourire de la parisienne frondeuse qui se résout , non sans peine , à l obéissance . alors vous vouliez me voir ? oui , et vous charger d une mission capitale . il s était approché tout en parlant . il prit la bride du cheval , l amena tout au bord de la route . puis saisissant la main de la modiste , il fit glisser à son doigt une bague d or retenant un magnifique saphir . tiennette n eût pas été femme si pareil présent ne l avait fait sourire . oh ! que c est beau ! fit elle . un instant . . . je n accomplis ici qu une mission dont m . kozets m avait chargé . m . kozets ? oui , il est timide , très timide , et comme il me le disait encore récemment , il se trouve bien laid , pour offrir une pierre précieuse à la charmante parisienne que vous êtes . comme malgré elle , tiennette murmura : est il vraiment si laid que cela ? il y eut une flamme gaie dans les yeux du faux indien ; puis sans paraître avoir entendu la réflexion : ma commission est faite . passons aux choses graves . demain à minuit , soyez au nord du massif rocheux qui recouvre les cavernes de swift current . a minuit ? vous en étudierez les parages durant la journée . je vous présenterai à mes indiens , car à dater de ce moment vous les commanderez . . . moi , une modiste . . . vous avez des idées . . . nécessaires au bonheur de prince . oh ! alors . . . écoutez moi bien . nelly , avec l aide de bring , de troll et de coquins de leur espèce , fera enlever le stock de cuivre que master topee a enfoui dans les cavernes du sud . le stock sera transporté près de la saskatchewan , dans les carrières de la biche . oui , je sais . vous , vous le reprendrez là , avec mes indiens , et vous le ramènerez à swift current . seulement ous le cacherez dans les grottes creusées au nord du massif . et appuyant l index sur ses lèvres : tout le monde , surtout nelly , doit ignorer cela . de la sorte , orsato et sa complice se croiront maîtres de la fortune de ce bon m . topee , et c est nous seuls qui en seront les maîtres . du coup , tiennette applaudit bruyamment : bravo ! . . . je comprends . . . m . kozets m aidera , n est ce pas ? non . non ? . . . pourquoi ? parce qu il veillera avec moi sur miss laura . sur laura ? . . . un danger la menace t il donc ? un grand danger . orsato cavaragio la fera enlever aujourd hui , avec la pensée de la contraindre à l épouser . nelly n en est pas prévenue . naturellement , elle s y serait opposée . . . mais le senor pense que deux sûretés valent mieux qu une . et tandis que sa complice dérobe la fortune de m . topee , il lui paraît adroit de dérober la jeune fille . il faut la prévenir . . . déjà elle allait rendre la main , mais dodekhan arrêta le cheval par la bride . vous garderez sur ceci le silence absolu . comment ? vous laisserez faire . ce pauvre albert souffrira le martyr . . . et il se lancera à la poursuite du ravisseur , il délivrera laura . . . ainsi elle oubliera de plus en plus son titre , pour ne voir que sa vaillance , son dévouement . tiennette demeurait pensive , avec les paupières baissées . oui , oui , dit elle enfin , je conçois le plan . . . une chose me déplaît seulement . . . quand laura sera au pouvoir de cet énergumène de cavaragio . . . c est kozets et moi , indiens tous deux , qui escorterons miss laura . vous ? . . . et vous dirigerez albert , sans en avoir l air . . . justement . la modiste ne fit plus d observation ; elle se redressa sur sa selle et d un ton gouailleur : alors , je salue le grand chef kri et je poursuis ma route . et poussant son cheval : ne gardez pas trop longtemps m . kozets . . . il faut penser qu il est très complaisant ; que je suis habituée à l avoir sous la main . . . et qu il me manquerait un coup de cravache et le quadrupède partit au trot . dodekhan considéra la jeune fille qui s éloignait : étrange fillette ! . . . et kozets . . . que diraient ils , là bas , à samarcande , s ils savaient que je m occupe à faire le bonheur . . . de tous ces pauvres gens . il haussa les épaules : bah ! il n est pas de petites besognes . . . et puis c est pour mon père . . . c est pour la française ! a ce moment le sifflement du merle rouge se vissa dans l air . le jeune homme tressaillit . ah ! ceci est le signal pour le chef kri . il paraît que je me suis attardé trop longtemps . et il s élança à travers champs . cependant , la modiste , tout en maintenant son cheval à un trot allongé , réfléchissait . de temps à autre , ses regards se fixaient avec complaisance sur le saphir que le soleil faisait étinceler . évidemment , la bague lui causait un très réel plaisir , et , sans aucun doute elle ressentait une reconnaissance pour le policier russe qui avait songé à lui causer cette satisfaction . bientôt la route s enfonça sous les verdures d un petit bois , et cinquante mètres plus loin , tiennette déboucha dans un vaste cirque , entouré de murailles rocheuses du milieu desquelles jaillissait une source claire , s écoulant vers la plaine en joli ruisseau murmurant . déjà toute la chasse était réunie sur l une des rives du minuscule cours d eau qu un baby eût franchi d une enjambée . sur l autre rive , une vingtaine d indiens kris étaient campés , considérant d un oeil tranquille la troupe joyeuse et bruyante des chasseurs . laura , très entourée , racontait à ses amis le péril auquel elle avait échappé grâce à l intrépidité de prince . topee se démenait auprès d elle , clamant avec l intention de donner plus de poids à ses paroles : ce valeureux virgule ! cet héroïque virgule ! je l aime comme mon fils , virgule ! celui autour de qui on menait tout ce bruit se tenait à l écart , parlant bas à mariole , qui se répandait en gestes désespérés . en voyant sa fille , ce dernier l appela , et vite , la voix baissée : tu ne sais pas ce que m apprend prince ? la vérité , intervint celui ci . tout à l heure . . . cet ours , l émotion , laura et moi , nous nous sommes presque avoué notre affection . . . je trouve indigne de lui voler son coeur et je vais tout lui dire . vous avez raison , déclara la modiste . raison ! . . . rugit en sourdine mariole . tu n y songes pas ? . . . albert gronda : j y vais ! mais tiennette retint le jeune homme qui , déjà , s élançait vers l américaine . vous avez raison , ai je dit , monsieur prince ; mais encore devez vous choisir le moment convenable . attendre ? pas longtemps . jusqu à ce soir seulement . croyez vous que l heure soit propice à votre confidence , ici , en plein air , au moment du déjeuner , en présence de tous les propriétaires et fermiers du pays ? c est vrai , reconnut albert . remettez donc votre confession à ce soir , et , d ici là , craignez les malins propos des médisants . cachez à tous votre préoccupation . je vous obéirai , tiennette , car vous me comprenez , vous . si je vous comprends ! topee appelait virgule d une voix aussi tonitruante que s il l eût lancée à travers une conque marine . le prince , puisque prince il y aurait encore durant quelques heures , le prince se précipita vers le milliardaire , qui lui fit prendre place entre lui et laura . a ce moment mariole , en proie à une exaspération en dehors de ses habitudes , saisit le bras de sa fille . tu es folle . s il parle , nous n avons plus qu à nous sauver . s il parlait , je serais de ton avis , papa . eh bien ! il parlera ce soir . non . . . il ne parlera pas . pourquoi ? ça , mon cher petit papa , c est mon secret . . . tiens , la grosse mme mourion fait signe au général comte mariole qu elle est ravie de l avoir pour voisin de table . . . empresse toi , papa . . . souviens toi que tu représentes la galanterie de la noblesse française . et laissant son père ahuri , ne sachant plus si la colère ou la gaieté était de mise , elle s en fut elle même s asseoir entre un adolescent et sa soeur , uniques enfants d un riche agriculteur de la région , qu elle formait , de quelle manière , aux belles manières de la société parisienne . force fut à mariole de se rendre aux appels mimés de mme mourion exploitation de tourbières qui , pour le faire venir plus vite , agitait sa ronde personne de façon inquiétante pour la stabilité de sa chaise pliante . les domestiques , arrivés bons premiers , avaient fraternisé avec les indiens kris . ceux ci s étaient mis à leur disposition , sur promesse de quelques flacons d eau de feu . suivant en cela leur instinct , les hommes rouges s étaient plus particulièrement improvisés sommeliers . les bouteilles , les carafes , maniées avec une adresse étonnante , avaient été mollement couchées dans l onde glacée du ruisseau , si bien que les convives , altérés par la longue course , pouvaient prendre le plaisir de boire frais . silencieux et graves comme toujours , les kris circulaient autour des tables dressées . pleins de sollicitude pour les serviteurs , ils leur offraient en cachette les fonds des bouteilles desservies , avec un empressement quelque peu surprenant , et les domestiques , flattés de ces soins , acceptaient , protecteurs , attendris , absorbant le liquide les yeux mis clos , en personnages auxquels la nature a assuré une soif inextinguible . autour des tables jaillissaient en fusées les éclats d une gaieté robuste , un peu triviale peut être pour nos petits maîtres européens , mais saine , puissante , enthousiaste , comme tous les sentiments exprimés par l élite d un peuple jeune et bien portant . assis à l écart , le chef flèche de fer semblait songer . il avait rejoint ses guerriers sans être remarqué par personne . sous sa main , son visage se cachait . on eût dit que , par elle , le pseudo indien voulait voiler plus complètement sa pensée , créer un obstacle de plus entre les curiosités et son esprit . pourtant , de loin en loin , ses doigts s écartaient légèrement , laissant filtrer vers les tables un regard noir , aigu , où il y avait de la tendresse , de l inquiétude , de l impatience , selon que le rayon visuel se fixait sur prince ; sur tiennette , riant à bouche que veux tu ; sur laura , un peu pâle , taciturne , oublieuse du lieu et des êtres ; ou bien sur le soleil qui , lentement , laissant traîner par tout le ciel sa chevelure d or , descendait du zénith vers l horizon occidental , où se profilait , telle une vapeur dentelée , la silhouette à peine perceptible des montagnes rocheuses . constatation étrange ! a l inverse de ce qui se remarque ordinairement dans les banquets , le ton des convives baissait à mesure qu avançait le repas . était ce la chaleur de cet après midi ? était ce la digestion somnolente de robustes appétits pleinement satisfaits ? on n eût pu le dire . le fait certain , indéniable , est que l on se renversait sur sa chaise avec un laisser aller plus sincère , que les coudes s appuyaient sur la table pour assurer un point d appui aux mains arrondies en coupe afin de soutenir les fronts alourdis . les femmes , les jeunes filles devisaient avec une impétuosité ralentie , jetant au vent des questions dont la réponse ne semblait pas les préoccuper . et le soleil poudroyait de plus belle sur la plaine environnante , glaçant de plaques brillantes les feuillages verts , semant des coulées de fusion sur les nappes liquides , découpées çà et là , telles des miroirs modern style dans l écrin ocreux des terres . et les insectes voletaient , paraissant enfler leurs bourdonnements naguère couverts par les voix humaines , à présent perceptibles malgré les conversations hésitantes , les toasts assourdis , les rires voilés . la fée des torpeurs présidait sans doute au repas , car les voix s embrumèrent encore , les regards brillants tombèrent au vague ; les paupières , ainsi que des valves dont le ressort se brise , s abaissèrent lentement sur les prunelles endormies . puis le silence se fit complet . maîtres et valets , vaincus par un sommeil irrésistible , demeuraient immobiles , en des attitudes figées , parmi la fanfare des insectes , le craquètement des herbes , le clapotis du ruisseau . comme obéissant à un signal , les indiens avaient cessé de circuler autour des tables . chacun s était arrêté là où il se trouvait , mais ils ne dormaient pas , les hommes rouges . leurs yeux vifs brillaient de ruse satisfaite . leurs regards convergeaient vers le chef à la plume d aigle . celui ci fit un signe interrogateur . les têtes rouges s inclinèrent affirmativement avec un tremblement des scalps . mon cheval ? se décida à prononcer flèche de fer . de l autre côté des érables , répliqua un des guerriers . bon ! que l on porte là cette jeune squaw . de l index , le chef désignait laura . deux hommes s approchèrent de la milliardaire , l enlevèrent sans effort apparent , et chargés de ce gracieux fardeau , gagnèrent le petit bois d érables . personne n avait bougé . ils dorment bien , dit encore flèche de fer . oh ! repartit l indien , lequel n était autre que m . kozets , la mousse ranitobean est une fidèle semeuse de sommeil . . . ils se réveilleront à l heure où le soleil touchera les crêtes des montagnes rocheuses . bien . je serai de retour . le chariot est bien là où il est convenu ? oui . parfait ! occupez vous du reste . sur ce , il s enfonça à son tour sous les érables . le bois traversé , il aperçut son cheval tenu en mains par les kris qui avaient servi de porteurs à laura . la jeune fille était déjà attachée en travers de la selle . d un bond , l ex forçat de sakhaline fut à cheval . retournez près de vos frères , ordonna t il . les guerriers s inclinèrent . et surtout , que l on ne boive pas . que l on réserve les libations , les chants et les danses pour le moment où , sur les rives boisées de la rivière de la biche , nous n aurons plus rien à redouter . puis il éperonna sa monture . bientôt , les fers du quadrupède sonnèrent sur un sol rocheux , dénudé . ici , la trace sera perdue , fit le cavalier avec un sourire . et narquois : c est drôle comme on est apte aux ruses de la prairie , lorsque l on a lu le coureur des bois de ce pauvre gabriel ferry . mais bientôt , sans quitter le plateau rocheux qui trouait la croûte de terre de la prairie , il fit volter son coursier et se lança à toute bride dans une direction opposée à celle qu il avait prise au départ . deux heures plus tard , il revenait , mais seul : laura avait disparu . son cheval , couvert de sueur , soigneusement bouchonné , fut mené auprès de ceux des guerriers de la troupe . après quoi , le jeune homme rentra dans le cirque de désastre rocks . l aspect en était curieux . les invités de topee n avaient point bougé . quelques uns avaient bien glissé de leurs chaises sous la table , mais tous dormaient . quant aux peaux rouges , groupés dans la bande d ombre violacée du rocher , ils regardaient , une diabolique malice dans les yeux . flèche de fer alla s étendre près de ses compagnons . puis le silence régna dans le cirque . les sommets lointains des montagnes rocheuses commençaient à mordre la circonférence du soleil , quand des bâillements , des exclamations retentirent . chancelants , les dormeurs se levèrent , s étirant , frappant le sol des pieds pour vaincre l engourdissement de la sieste involontaire . la voix de prince s éleva anxieuse : où donc est miss laura ? ces mots frappèrent topee , le tirèrent de sa somnolence . ma fille ? c est vrai , où est ma fille ? de bouche en bouche , la phrase vola , galvanisant les dormeurs : laura ! miss laura ! on se leva , on secoua les domestiques , les indiens . . . bientôt tout le monde fut debout . laura ! ce nom , lancé par des voix de stentor , mit en branle les échos d alentour . mais la jeune fille ne parut pas . alors , une inquiétude sourde envahit l assistance . des phrases soupçonneuses se firent jour . moi , j ai dormi , je ne comprends pas . . . cela ne m arrive jamais . c est comme moi . quoi ! vous aussi ? . . . tout le monde alors ! c est bizarre , ce sommeil général . et surtout pas naturel . voulez vous exprimer qu un narcotique . . . ma foi , si vous voyez une autre explication . . . en cinq minutes , on arriva à la vérité approximative : un soporifique annihilant l assemblée pour permettre l enlèvement de laura . mais qui avait pu manigancer cela ? . . . qui ? tous s arrêtèrent net devant ce point d interrogation . prince lui même , qui , en sa qualité de virgule , eut dû déchiffrer les finesses des signes de ponctuation , resta longtemps coi . soudain , il s écria : le senor orsato ! topee eut un rugissement : orsato . . . ! ce doit être lui . cherchons la piste . déjà , flèche de fer , avec le calme silencieux des indiens bon teint , s était approché de la place naguère occupée par la jeune fille . près de l empreinte légère laissée par les pieds de la chaise pliante , celle de lourds souliers ferrés s imprimait profondément dans le sol . bon , murmura t il tout bas , mes braves kris ont effacé les traces réelles et leur ont substitué celles que j avais indiquées . puis , allant à topee : vieillard , dit il , la perle de l ouest a été ravie par un homme de haute taille qui marche la tête courbée en avant . tous s étaient élancés , entourant le chef à la plume d aigle . au premier rang se montraient le milliardaire et albert . a quoi reconnais tu cela ? demanda le français , dont la face bouleversée trahissait la souffrance ? a ceci : la trace est profonde , donc l homme est pesant . la dimension herculéenne du pied indique une taille élevée . le bout du soulier , plus appuyé , prouve que l individu porte le haut du corps en avant . mais alors tu peux suivre sa piste ? la terre dit ses secrets à l homme rouge eh bien ? suis moi . et gravement flèche de fer se mit en marche , désignant de distance en distance les empreintes des souliers ferrés . ainsi il atteignit le bois d érables , le traversa . auprès de l un des derniers arbres il s arrêta encore . ces mousses , fit il avec emphase , m apprennent qu un cheval attendait là . . . le ravisseur s est mis en selle , tenant la perle de l ouest dans ses bras . il s est dirigé vers l orient . . . mais à cent pas de là , la piste s interrompait brusquement . le plateau rocheux sur lequel l indien s était engagé , dans l après midi , commençait . plus de traces sur le roc , plus rien . et cependant mariole , demeuré en arrière avec tiennette , la pressait de questions . tu restes bien calme , fifille . les autres sont assez affolés sans que je m en mêle . possible ! . . . seulement ta tranquillité me fait pousser une idée . voyons l idée , papa . tu savais ce qui arriverait , parbleu ! c est même pour cela que tu as conseillé à albert de ne faire ses aveux que ce soir . non , mon petit papa , répliqua t elle avec un aplomb imperturbable . alors , pourquoi ce soir ? tout simplement parce qu il suffit de réfléchir avant de faire une bêtise , pour éviter de la pousser à fond . pourtant , tu as de l affection pour cette petite laura ? beaucoup . eh bien ! permets moi de te dire que tu restes bien calme devant le malheur qui la frappe . je reste calme en apparence . j aurais beau agiter la langue et les bras , cela n avancerait en rien la pauvre laura . a ce moment albert , désespéré de l insuccès des recherches de l indien , vint tomber presque dans les bras de mariole . les yeux pleins de larmes , il balbutia : je veux tout dire à topee , et lui demander de mourir s il le faut pour sauver laura . gardez vous en bien . a ces paroles de tiennette , prince et aussi mariole la considérèrent avec stupéfaction . elle continua le plus tranquillement du monde : topee est désolé et furieux , n est ce pas ? en apprenant qu il a été berné , son premier mouvement sera de vous faire une algarade , après laquelle vous n aurez plus qu à quitter sa maison . je chercherai seul . dans un pays dont vous ignorez la configuration , les moeurs , les habitudes , vous ne trouverez rien , qu un échec ridicule . c est vrai ! c est vrai ! reconnut il avec désespoir . et savez vous comment le monde expliquerait vos aveux ? mais par le remords , le repentir , le désir de racheter . vous n y êtes pas . le monde dira : il a joué les princes , tant qu il s est agi de bombances . le danger venu , il a trouvé un biais adroit pour se faire jeter à la porte . oh ! restez prince , pour la sauver . réussissez . . . et qui sait si , à ses yeux , votre dévouement ne vous tiendra pas lieu de couronne et de parchemins . et , hélant brusquement flèche de fer qui revenait pensif : le guerrier kri est un grand chef . la rose du nord est la plus jolie des fleurs , riposta le pseudo peau rouge . je sais que les blancs , inexpérimentés de la guerre de la prairie , feraient obstacle à la clairvoyance de mon frère . mais voici un jeune guerrier , fiancé de celle qui a disparu . ne consentirais tu pas à être son guide , son frère de guerre ? mariole regardait hébété . décidément sa fille prenait à ses yeux des proportions inusitées . au milieu d un imbroglio , où lui même ne discernait goutte , elle se mouvait avec une aisance incompréhensible . le faux indien s était arrêté sur place . ses yeux sombres se fixaient alternativement sur chacun des blancs . enfin , un rapide mouvement des sourcils indiqua qu il venait de deviner ce que tiennette attendait de lui , et aussitôt : je ferai ce que la rose du nord attend du chef à la plume d aigle . que demain , vers la deuxième heure après le milieu de la nuit , mon frère le visage pâle soit avec son cheval et ses armes à l entrée de la gare de swift current ! . . . pourquoi demain seulement ? interrogea prince d une voix frémissante . parce que le guerrier pense que vingt quatre heures au moins sont nécessaires à relever les traces . tant que cela ? le grand esprit n a donné des ailes qu aux oiseaux . et puis interroger la terre , questionner le brin d herbe , la branche gourmande qui s avance sur le chemin , la mousse froissée par le fer d un cheval , la fleurette dont la sève saigne de la tige brisée , cela exige des heures , même pour l indien . tiennette s empressa d intervenir . le chef a raison . . . demain , à deux heures du matin , son frère au visage pâle sera au rendez vous . ochs ! et flèche de fer s éloigna sans prêter la moindre attention à l exclamation gémissante d albert : et laura ? ce fut encore tiennette qui répliqua : elle n a rien à craindre ? rien à craindre , quand elle est aux mains d un homme qui a juré de l épouser même malgré elle . . . ? la modiste s était oubliée un instant , mais cette fois elle garda le silence , se bornant à couvrir le jeune homme d un air apitoyé . a cet instant , les kris , droits en selle comme des statues de bronze , quittaient au galop désastre rocks , et topee , allongeant ses courtes et fortes jambes autant qu il le pouvait , leur criait des guinées , de l eau de feu . . . tout ce que vous voudrez , mais rendez moi ma laura . les hommes rouges envoyèrent au milliardaire un geste de protection et s éparpillèrent en fourrageurs dans la plaine . bientôt ils ne furent que des points mouvants sur l immense étendue , que le soleil couchant plaquait de tons pourpres , et l un après l autre ils disparurent , masqués parles accidents de terrain . déjà tiennette avait conté que le prince avait pris rendez vous avec le chef kri , et que , le lendemain , il s engagerait avec celui ci sur le sentier de la guerre . ce furent des compliments , des félicitations . topee tint à presser son cher virgule dans ses bras . enfin on reprit la route de swift current . retour mélancolique , dépouillé des joies du départ matinal ; le ciel assombri , la nuit proche ajoutaient à la tristesse générale . a la résidence du roi du cuivre , chacun prit congé , les invités rentrant chez eux , les hôtes regagnant leurs chambres . la modiste , comme tout le monde , s enferma dans la sienne . ii le chariot où suis je ? il paraît qu au sortir d un profond sommeil ou d un évanouissement , on n a jamais pu trouver d autres paroles que celles là . tous les romanciers , tous les auteurs dramatiques en font foi . il est vrai que la façon de prononcer cette interrogation trisyllabique varie , selon que l on a vu le jour sur les bords de la seine , de la tamise , du mançanarès , du tibre , de la néva , du danube ou de la sprée , ce qui a conduit le savant hermann claudius , wohl geborne , de l université de bonn , à écrire un ouvrage à consulter , dont le titre suggestif est ; de l influence des eaux de rivière sur les microbes parasites de la glotte et des déformations de prononciation qui en résultent . alpharazius famidiozorf , éditeur , , tocktrasse leobtilz ; six forts volumes de pages chacun , avec index analytique et figures schématiques , démontrant l identification des courbes du son et des courbes des rivières . donc ces trois mots : où suis je ? furent prononcés d une voix douce , incertaine , comme si la bouche dont ils jaillissaient se fût ouverte avant les yeux encore clos . ils ne trahissaient ni émoi ni impatience . . . c était l interrogation dont la réponse importe peu . et , de fait , laura topee , qui parlait , n adressait ses paroles à personne . elle se frottait désespérément les yeux , cherchant à les débarrasser du caveçon d un sommeil opiniâtre , et , les esprits engourdis , elle disait des mots ainsi qu on les dit en rêve . il était neuf heures du soir . les étoiles s étaient allumées au ciel , jetant leur lueur douce sur la route blanche , poudreuse , qui courait au milieu d une région boisée , mamelonnée d innombrables collines , les unes couvertes d un manteau de verdure , les autres rocheuses , dénudées , découpant dans la nuit des arêtes anguleuses et rigides . où allait cette route ? une plaque de bois , plantée sur une perche à un croisement , portait ces mots : fort benton road . fort benton , miles . près de six kilomètres encore , grommela un cavalier qui escortait un lourd chariot , sorte d entre sort hermétiquement fermé et tiré par trois chevaux . . . cela en fait bien une dizaine pour atteindre benton city . . . et demain , retour là bas . . . on prétend qu il faut saisir la fortune aux cheveux quand elle passe . je le veux bien , moi . . . seulement on devrait bien rendre cette déesse moins vagabonde . il eut un haussement d épaules . elle doit être éveillée , cette pauvre laura . que peut elle penser en se trouvant enfermée là dedans ? il étendit la main vers le chariot . perdre le sentiment à désastre rocks , au canada , et le reprendre , la frontière franchie , en plein territoire des états unis , à quelque distance de l une des nombreuses rivières qui forment le missouri , et de benton , une ville jeune et déjà populeuse de l état de montana . il se prit à rire : il est vrai que je la fais parler à ma guise . elle ne dit sûrement pas un mot de cela , pour la raison excellente qu elle ne voit , n entend rien , et ne comprend évidemment pas davantage l aventure qui l a conduite dans une caisse aussi close . . . ma foi , je vais la rassurer . . . et se dressant sur les étriers , il appela : kozets ! seigneur , répondit la voix de fausset du policier russe . en même temps une forme sembla jaillir comme une gargouille du sommet de la roulotte et , glissant le long de la paroi , vint tomber à deux pas du cavalier en répétant : seigneur ! surveille mon cheval en même temps que les autres , je vais rassurer la prisonnière . et jetant les rênes à son compagnon , dodekhan se laissa dépasser par le chariot qui roulait lourdement . a l arrière , il ouvrit une porte , se glissa par l ouverture et disparut . la roulotte était partagée en plusieurs alvéoles par des cloisons transversales . a peine enfermé dans le premier compartiment , le pseudo flèche de fer perçut des gémissements , des cris confus . oh ! oh ! la pauvre se désespère ! c était vrai . peu à peu , l engourdissement qui paralysait laura s était dissipé . . . elle avait regardé autour d elle ; vainement , car une obscurité profonde l environnait , ah ça ! que veut dire ceci ? en américaine que rien ne saurait étonner , la jeune fille étendit les bras , marcha avec précaution . au bout de trois pas , ses mains rencontrèrent un obstacle , qu au toucher elle reconnut être une cloison de bois . je ne suis pas dans ma chambre ! il y avait un commencement de surprise dans cette affirmation . et puis ce plancher qui cahote , . . ; on dirait que cela se déplace sur des roues . elle se retourna , répéta sa manoeuvre . au moment où elle comptait le septième pas , elle fut derechef arrêtée par une paroi de bois . oui . . . c est un chariot . . . sans doute une précaution de mon père . . . mais je préfère le grand air , moi ; j aime mieux rentrer à swift current autrement que cela . alors elle chercha une issue . ses mains découvrirent bien des solutions de continuité dessinant le contour de portes , mais elle ne découvrit ni serrure , ni bouton d aucune sorte . quel sot wagon est ce là ? fit elle d une voix grondeuse . . . je vais appeler . . . comment le prince , papa , m ont ils laisser enfermer ainsi ? un geste inquiet acheva sa pensée . a moi ! cria t elle . a moi ! elle attendit un instant . rien ne répondit . le fourgon continua de rouler pesamment . a moi ! reprit elle plus haut , prise d une sourde inquiétude . même silence . alors la peur l envahit . peur d un inconnu redoutable , caché par les ténèbres qui l enveloppaient de leur suaire , caché par les planches de ce wagon qui , irrésistiblement , implacablement , l emportait , impuissante à lutter , vers une destination ignorée . cris , promesses , menaces , prières , elle mêla tout , jeta tout aux échos muets de sa prison . sa voix elle même , comme garrottée par l étroitesse de l espace où il lui était permis de se développer , sa voix l effraya . les larmes jaillirent de ses yeux , et comme une enfant , ayant usé dans cette aventure tout son courage , toutes ses forces , elle pleura , gémissant doucement . parfois elle avait un brusque retour de fureur ; mais cela tombait aussitôt et de nouveau les sanglots reprenaient . tout à coup laura se tut . son coeur se prit abattre follement . a demi pâmée d épouvante , elle se rejeta en arrière . un claquement sec s était fait entendre , puis un glissement léger , et un rectangle lumineux se découpa dans l une des parois . la porte , devinée par la prisonnière , s ouvrait enfin , et sur le seuil , bizarrement éclairé par la lueur vacillante d une tresse de cire , analogue aux rats de cave de france , un indien se tenait immobile . elle le reconnut . le chef kri ! il affirma de la tête . vous allez enfin me délivrer . non , perle du dominion . non , alors que faites vous ici ? je viens vous parler , miss , et essayer de vous rassurer . laissez moi sortir , cela me rassurera plus que de longs discours . je le voudrais , miss , mais cela m est impossible . alors , je suis prisonnière ? oui . elle eut un rugissement , se rua sur son interlocuteur , mais celui ci l arrêta net d un mot . au delà de cette porte est la mort pour vous . la mort ! certains mots font courir le frisson sur l épiderme des plus vaillants . laura n était qu une jeune fille , qui , depuis de longues minutes , se lamentait dans l ombre . elle recula , affolée , se tordant les mains . mais que se passe t il donc ? . . . où est mon père ? . . . où est . . . ? elle suspendit sa phrase , un sentiment de réserve l empêchant de nommer celui qui , le matin même , l avait sauvée du brownie . master topee est à swift current . il a auprès de lui le jeune guerrier des vieux pays . . . celui ci fourbit ses armes ; il attend que flèche de fer ait relevé la piste des ravisseurs de celle qui pleure , pour se lancer à leur poursuite et leur arracher leur victime . ces mots , comme une rosée bienfaisante , passèrent sur l esprit troublé de la captive . flèche de fer a réussi , reprit l indien . il s est glissé parmi les gardiens de la perle de swift current , il a pu arriver près d elle . il retourne là bas où on l attend . oh ! vous m abandonnez ! non . vous n avez rien à craindre tant que vous ne quitterez pas ce chariot . le chef est sorcier pour les hommes rouges ; à vous il dira la vérité ; il a établi un circuit électrique autour de ce chariot et nul ne le pourra franchir . votre ravisseur vous parlera peut être par une ouverture étroite , qui existe au dessus de votre tête . ne manifestez ni colère ni haine ; mais restez à l abri du fourgon , jusqu à l heure où la voix du chef se fera entendre de nouveau . votre absence sera longue ? après demain je serai de retour . deux jours . ayez patience . on vous passera des aliments par la lucarne dont je vous ai appris l existence . . . mais je vous laisse de la lumière , des allumettes . . . votre ravisseur ne veut pas votre trépas . mais qui est il , enfin ? quel est le misérable . . . ? l homme qui a juré d être votre époux , même malgré vous . orsato cavaragio ? oui , miss . . . le temps presse , les ennemis qui vous gardent doivent s étonner déjà de la longueur de notre entretien . . . tenez , une dernière indication . . . appuyez votre main ici sur cette planche . . . bien . . . vous sentez qu elle joue légèrement . . . et bien , quand vous voudrez renouveler l air de votre prison , appuyez . . . cela établit un contact , grâce auquel un ventilateur encastré dans la cloison se met en mouvement . . . une planche du parquet s abaisse aussi , démasquant une ouverture par laquelle s échappe l air vicié . au revoir , miss . ayez confiance dans le chef kri . . . et dans le prince . avant que la jeune fille eût pu faire un mouvement , elle se trouva de nouveau seule . l indien avait disparu , la porte s était refermée , et laura aurait pu croire avoir rêvé , si la tresse de cire , posée sur une tablette à charnière , n eût continué de brûler , si elle n avait senti sur son visage le courant d air frais projeté par le ventilateur . flèche de fer , une fois dehors , s était porté à hauteur de kozets , qui dirigeait la marche des chevaux de trait , tout en tenant en main le coursier de l ex forçat de sakhaline . eh bien ? cette jeune fille est très raisonnable ; moi absent , veille à ce qu elle ne sorte pas . . . le pseudo chef rouge s était remis en selle . devant lui , la route descendait en lacets une pente rapide , au bas de laquelle le missouri , encore torrentueux en ce lieu , bondissait en écumant . de l autre côté du pont de fer jeté sur le cours d eau , la route s enfonçait dans une étroite faille coupant une haute falaise , au sommet de laquelle s apercevaient les glacis du fort benton , édifiés par les états unis pour répondre à la construction sur le territoire canadien du fort moonea leod . telle une caravane d ombres , les gardiens du fourgon , la voiture massive , descendirent au fleuve , le franchirent et s engagèrent dans la coupée , que dominent les fortifications destinées à défendre la montana contre toute surprise d invasion . c est ainsi que les rapports officiels ont motivé l édification de l ouvrage . ici la nuit se faisait plus épaisse . les regards des étoiles ne pouvaient plus se glisser entre les hauteurs perpendiculaires . kozets avait allumé une lanterne et marchait auprès du cheval de tête afin d éclairer la route . durant près d une heure , on s avança dans ce couloir de ténèbres , puis les parois rocheuses s abaissèrent peu à peu , et l on déboucha dans une vallée assez large , au fond de laquelle brillaient de nombreuses lumières électriques . benton city , murmura dodekhan . il achevait à peine que le galop de plusieurs chevaux résonna en avant sur la route . attention ! agite la lanterne afin que les cavaliers ne viennent pas donner dans notre véhicule . vous pensez donc que ce n est pas le se or orsato . il doit venir seul à notre rencontre , et tu entends bien qu il y a plusieurs chevaux . c est vrai . le policier obéit , mais il eut beau agiter son falot , il ne parut pas que les arrivants eussent ralenti leur allure . le galop se rapprochait rapidement . bientôt , au son , il devint évident que les cavaliers allaient apparaître d une seconde à l autre dans le cercle lumineux . et soudain les silhouettes de plusieurs hommes à cheval se découpèrent dans la pénombre . l indien eut un cri d avertissement inutile , car les nouveaux venus arrêtèrent leurs montures d un coup , sur place , à la façon des vaaueros du sud , et une voix essoufflée par la rapidité de la course jeta ces mots : est ce vous , flèche de fer ? orsato , murmura l interpellé , qui ajouta d un ton plus élevé : oui , senor , mais vous deviez venir seul à notre rencontre . cavaragio eut un éclat de rire , puis poussant son cheval auprès de celui du faux indien , il murmura : vous savez la rivalité qui existe entre les états unis et le canada ? oui . eh bien , j en ai profité pour me faire protéger par la police . vous ? le senor rit de plus belle : moi ! propriétaire de la grande république , patriote qui veux faire entrer aux united states une fortune canadienne qu une petite intrigante prétendait conserver . dodekhan eut un geste de rage que cacha la nuit . l immixtion de la police dans l affaire était une catastrophe imprévue . a vingt kilomètres de la résidence de swift current , sur les bords de la rivière terre blanche , l un des nombreux cours d eau descendant vers le sud pour aller gonfler le missouri , s élèvent brusquement une série de collines aux pentes abruptes , aux silhouettes déchiquetées . tout autour , c est une plaine basse , terrain d alluvion puissamment fertile . la protubérance rocheuse se dresse isolée , tel le mont saint michel au milieu des sables de sa baie . mais comme en amérique tout est grandiose , on taillerait six cents monts saint michel dans la masse de granit . a l intérieur , ce bloc rocheux est plus curieux encore . la nature a pris soin de l évider en cavernes , analogues aux causses du tarn , mais d un accès incomparablement plus facile . mica , sel gemme et cristal de roche confondent là leurs cristallisations ; des sels de fer , de cuivre , d alumine , apportés sans doute , à une époque lointaine , par des eaux torrentueuses parcourant ces souterrains , teignent ces cristaux des teintes les plus diverses . le voyageur , qui s engage dans le dédale , voit , lorsqu il enflamme sa torche , les murailles se consteller de gemmes précieuses . il croit errer au milieu de topazes , de rubis , d améthystes , de grenats , d émeraudes , de saphirs , parmi lesquels certains polyèdres non teintés scintillent comme de purs diamants . c est une lumière aveuglante . les colonnettes des stalactites , les jeux d orgue des stalagmites , tout brille , étincelle , flamboie ; c est le décor de la féerie qui berça nos jeunes années ; c est aladin dans les caves des trésors , c est le palais de pierreries , où les princes charmants vont délivrer les belles aux cheveux d or . sur le sable pâle , fin , compact , qui tapisse le sol , les pieds glissent sans bruit . les visiteurs semblent des ombres errant dans un foyer de clartés . or , les principales entrées dans des cavernes se trouvent en bordure de la rivière terre blanche . jadis , prétend la tradition , les bois brûlés , chasseurs de l ouest , toujours en guerre avec les indiens , en avaient fait un lieu de refuge . ils avaient étudié les galeries , les grottes , les nefs ; le plan avait été dressé et , quand leurs ennemis rouges serraient les trappeurs de trop près , ceux ci gagnaient swift , trouvaient là un des leurs , un vétéran dont les jambes se refusaient aux longues marches et qui , invalide nourri par ses frères de trappe , gardait l asile , y guidait les fugitifs . aujourd hui tout le massif faisait partie du domaine du milliardaire topee , et les souterrains , au moins ceux avoisinant la rivière , servaient uniquement à emmagasiner le cuivre que le richissime spéculateur avait trusté , topee lui même ne se fût pas ému le lendemain , vers minuit , s il avait vu une jeune femme arriver à cheval et faire halte au pied des rochers , du côté le plus éloigné du cours d eau . l amazone sauta légèrement à terre en grommelant : en voilà une profession pour une modiste . et levant son visage mutin vers la lune qui commençait à décroître , mais dont le croissant encore large projetait une vive lumière , tiennette car c était elle continua : minuit moins le quart , je suis en avance . ceci dit , elle attacha sa monture à un buisson et s assit sur le sol . chez toute ouvrière parisienne , il y a une amante d imprévu , d aventures , qui sommeille . la fille de mariole en était la preuve . a qui lui eût dit , quelques mois plus tôt , alors qu elle chiffonnait des garnitures de chapeaux , qu un jour , on même une nuit , elle s aventurerait à cheval , à vingt kilomètres de tout lieu habité , pour se rencontrer avec des kris bizarrement tatoués , elle eût répondu à la faubourienne : eh bien ! vous n avez pas peur , vous ! et maintenant , elle accomplissait ce qu elle eût jugé impossible , avec la plus parfaite sérénité . quelques minutes s étaient à peine écoulées quand le hululement aigu de la chouette de rocher passa dans l air , répété presque aussitôt à peu de distance . le signal , fit la jeune fille . elle porta un petit sifflet à ses lèvres et en tira un son prolongé . elle eut un cri de frayeur . le sifflement durait encore , qu une vingtaine d ombres semblèrent jaillir du sol , entourant la modiste . c étaient les indiens kris , que commandait flèche de fer . avec leur prodigieuse habileté de batteurs d estrade , ils étaient arrivés tout près de la jeune fille sans que le moindre bruit eût décelé leur présence . mais elle se rassura de suite . flèche de fer , pour elle dodekhan , était parmi les nouveaux venus . un conciliabule se tint à voix basse , rapide , puis les indiens étendirent solennellement leurs couteaux à scalper et prononcèrent : bchou ! ijdnam gochs ! nous le jurons par notre sang ! alors , frères , psalmodia le chef à la plume d aigle , votre demeure sera désormais dans les cavernes dont les ouvertures regardent le nord , et cette jeune squaw , déléguée par moi , vous commandera . les fils de la prairie obéiront . allez . le temps d abattre et de relever les paupières , dodekhan et tiennette se trouvèrent seuls . les kris avaient disparu . ils rampaient à cette heure vers l endroit où ils avaient laissé leurs chevaux , qu ils allaient dissimuler , ainsi qu eux mêmes , dans les grottes nord de swift current . êtes vous contente , mademoiselle ? oui , monsieur dodekhan . je vais repartir , car je dois conduire à benton city le guerrier blanc dont le coeur a été ravi par la perle de l ouest , alias albert prince . et laura ? elle est gardée par la police des états unis . elle ? mais ne craignez rien , nous triompherons . quand même . de votre côté , ne vous laissez pas surprendre . pas de danger . alors , au revoir , mademoiselle ; ne rapporterai je pas un mot de vous à mon dévoué kozets ? elle eut un petit frisson et sa voix trembla légèrement en murmurant j attendrai votre retour avec impatience . le jeune homme inclinant la tête , lança : au revoir , mademoiselle . puis il s éloigna , pour disparaître bientôt dans la plaine que la lune gouachait de taches éclatantes et de bandes obscures . quand le bruit de sa marche se fut éteint , la fille de mariole se leva . je commande à vingt indiens , fit elle d un petit air décidé . il s agit à présent d apprendre des autres ce que j aurai à leur commander . sur ce , elle se mit en route . longeant la base de la gibbosité rocheuse , qui s arrondit sur la plaine de swift , elle se dirigea vers le sud . un quart d heure lui suffit pour atteindre une hutte de guetteur isolée au milieu de broussailles . en y arrivant , elle siffla , comme elle l avait fait naguère pour appeler les indiens . un signal semblable lui répondit . puis un froufrou de jupes , des exclamations étouffées , et la fille de chambre nelly émergea des buissons qui formaient un rond point feuillu en avant de la guette . les jeunes filles ne se perdirent point en vains compliments . miss générale comtesse voudra t elle se glisser dans cette cahute ? oui , si cela me permet d entendre ce qui se dira aux environs . la camériste montra le rond point . ceux que j attends viendront ici . alors , ma bonne nelly , je n hésite pas . l abri , fait de branchages et de terre battue , n avait point de porte . il formait une sorte de guérite basse , ouverte dans la direction de la rivière , percée de meurtrières des autres côtés . il y a une souche au fond , en face de l entrée , jeta l organe de nelly . la générale comtesse peut s asseoir . merci ! ce fut tout . le ricanement du chien sauvage venait de hoqueter à peu de distance . eux , prononça la fille de chambre d une voix légère comme un souffle , tandis que tiennette , un tantinet émue , traînait contre la paroi , à côté de l entrée , le billot de bois sur lequel elle prit place . la suivante de laura s était postée à quelques pas . un moment de lourd silence suivit ; après quoi , des hommes pénétrèrent dans le rond point et le dialogue s engagea aussitôt entre eux . monsieur troll , je suis heureux de vous rendre mes devoirs . ravi , honorable monsieur bring , de vous rencontrer dans des circonstances , où je n ai pas à arrêter . . . votre courtoise éloquence . tiennette reconnut les deux hommes dont elle avait surpris la conversation dans le train . permettez moi de vous présenter les associés que je me suis choisis . faites donc . on a tout à gagner à connaître les relations que s est ménagées un gentleman tel que vous . la modiste était tout oreilles . vraiment , l entretien de ce policier et de ce voleur lui semblait inénarrable . habituée aux formes officielles de la police française , la jeune fille tombait d emblée dans la fantaisie du nord américain . toutes les traditions des vieux pays s écroulaient du coup , et la fantasque façon de procéder d une police neuve , aux prises avec une pègre nouvelle , inventive et active , lui apparaissait dans toute sa saveur originale . cependant bring se livrait à une présentation en règle . voici lormeau , dit triple lame ; johnsborn , dit la raclette ; gérard , dit le serrurier ; pralig , dit l ébouriffeur des misses . . . troll l interrompit : passons , passons . . . tous ces messieurs sont des amis de longue date . je leur ai donné à tous des entrées de faveur à black house surnom argotique des prisons . passons au fait . mademoiselle nelly , voulez vous apprendre à ces gentlemen ce que l on attend d eux ? la femme de chambre s inclina : messieurs , m . bring , qui vous a réunis sous sa responsabilité , est chargé d une mission de confiance par le gouvernement . un murmure s éleva . il exprimait la surprise timorée qu éprouvaient ces citoyens , bandits émérites pour la plupart , à l idée de travailler pour le compte du gouvernement . des raisons , qu il serait trop long de vous énumérer , font qu il est d une importance de premier ordre qu un stock considérable de cuivre , enfermé dans les souterrains sud de swift , soient transportés dans les carrières de la biche . sûr de de votre bon vouloir , de votre loyalisme , les autorités s en remettent à vous du soin de mener à bonne fin cette délicate opération . a ces paroles , l étonnement des auditeurs se nuança de satisfaction . je vais vous conduire à l entrepôt souterrain du cuivre . all right ! et m . bring voudra bien ensuite prendre toutes dispositions utiles pour assurer , avec votre concours , le transport dont s agit . et le prix du transport ? demandèrent des voix rauques . je pense que m . bring vous a déjà instruits . bring intervint : un million , dont cinq cent mille francs pour vous , mes gaillards . cela est exact , fit troll , dont l affirmation produisit une impression profonde sur l auditoire . tout à fait exact , appuya nelly . ce ne fut plus un murmure , mais un grognement de plaisir qui ponctua la phrase de la camériste . s il en est parmi vous que l affaire inquiète , ils peuvent encore s en aller . mais personne ne bougea . alors , reprit la suivante en s adressant aux chefs de la bande , allons examiner l oeuvre à entreprendre . . . elle éleva la voix pour achever : que personne ne reste en arrière ! la modiste jugea que la recommandation s adressait à elle , et à vingt mètres des derniers bandits , protégée par la nuit et par les broussailles elle se mit bravement en marche . en un quart d heure , on eut atteint la rivière terre blanche . les eaux étaient basses et découvraient une partie des berges que les crues de printemps avaient nivelées . c est sur cette portion de territoire , amphibie si l on peut s exprimer ainsi , que nelly et ses compagnons s engagèrent . ainsi l on contourna les rochers de swift , et l on parvint en un point où la muraille abrupte de granit se trouait d un étroit couloir , au sol s élevant en pente douce . au fond du défilé , sous un voile épais de lianes et de plantes grimpantes , les entrées sud des grottes apparurent . toute la troupe s y engouffra , sur les pas de la femme de chambre . tiennette , qui n avait pas cessé de suivre la trace , hésita une seconde . s engagerait elle dans le souterrain ? elle se répondit non . a quoi bon se faire surprendre ? mais sa curiosité voulut au moins contempler les masses cuprifères amoncelées en cette cachette par la volonté de topee . elle n eut pas loin à aller . guidée par les voix des hommes de bring , la jeune fille , se coulant le long des parois , se dissimulant derrière les blocs en relief , parvint à l entrée d une salle assez spacieuse . là , le cuivre s élevait en tas jusqu à la voûte . barres , saumons , masses informes , s amoncelaient pêle mêle . les torches , dont ceux que surveillait la modiste s étaient munis , piquaient ces cuivres de plaques jaunes ou vertes . il y en a quinze ou vingt chambres comme celle ci , indépendamment des galeries qui les relient , murmura la jeune fille . je crois bien que l on n aura jamais remué autant de cuivre pour conquérir une héritière d or . puis , sur cette phrase énigmatique , elle regagna la sortie , la berge découverte , et remonta vers l endroit où son cheval entravé l attendait . légère comme une écuyère consommée , elle sauta en selle et lança sa monture , au grand trot , sur la route qui accède à la gare du chemin de fer de swift current . des hangars s alignaient le long de la voie , édifiés par le roi du cuivre et destinés à recevoir ses énormes transports . elle pénétra dans l un d eux . de là , sans être vue , elle discerna , à deux heures sonnantes au cadran de la station , flèche de fer et albert prince se rencontrant devant le bâtiment des voyageurs . les deux hommes échangèrent quelques mots que la distance l empêcha d entendre , puis ils sortirent de la cour de la gare et , à un trot modéré , parcoururent la rue du village conduisant à la partie occidentale du district . leurs silhouettes s effacèrent ; les sabots cessèrent de sonner sur le sol . alors tiennette eut un mélancolique sourire : que le ciel les protège , . . tous les deux ! fit elle . . . et après un silence : et monsieur kozets aussi . d un mouvement mutin des épaules , elle parut secouer l inquiétude trahie par sa voix , et , le ton assuré maintenant , elle conclut : a présent , je vais me coucher et dormir . . . je l ai bien gagné , car je crois avoir bien travaillé pour arriver au mariage de deux êtres que des préjugés ridicules auraient toujours séparés . iii un mariage sur plots iii un mariage sur plots depuis huit jours , orsato cavaragio et l escorte policière à sa solde chevauchaient auprès du chariot que conduisait kozets , toujours sous son déguisement d indien kri . celui ci était pensif . dodekhan avait promis d être de retour au bout de quarante huit heures avec albert prince ; il y avait une semaine de cela et il n apparaissait pas . lui était il arrivé malheur ? le digne agent russe se sentait défaillir à cette pensée . il comprenait quel dévouement le liait à présent à ce jeune homme étrange , en qui naguère il n avait vu qu un forçat . il ne s attendait pas à voir la police des états unis prendre parti pour cet orsato cavaragio . il y a là une complication qui a dû modifier ses plans . . oui . . . mais huit jours au lieu de deux ! il convient de dire à sa louange qu en dépit de son anxiété sans cesse croissante , il ne songea pas un instant à abandonner le chariot . dodekhan lui avait ordonné de ne pas quitter la prison roulante de laura ; l absence du jeune homme dût elle être éternelle , il passerait sa vie auprès du véhicule . mais si kozets demeurait calme , au moins en apparence , orsato cavaragio , lui , faisait retentir les échos de ses clameurs de colère . il avait voulu pénétrer dans le chariot , railler laura , lui démontrer qu elle n avait d autre alternative que de lui accorder sa main . et un obstacle insoupçonné s était jeté à la traverse de ses projets . le circuit électrique établi par dodekhan était demeuré infranchissable . en désespoir de cause , le se or avait , à l aide d une échelle , escaladé la toiture du véhicule . par l étroite ouverture , signalée à laura par le faux indien , . il avait fait pleuvoir sur la captive les torrents d une éloquence qu il jugeait irrésistiblement persuasive . peine perdue . miss topee n avait même pas répondu . et ce soir là , la petite troupe campant au bord de la route , orsato , plus furieux que jamais , tenait conseil avec les hommes de son escorte , tandis que kozets , debout sur le wagon , faisait passer à la captive sa nourriture enclose en un panier . par satan ! rugit orsato , cette voiture est chargée d électricité ainsi qu une bouteille de leyde . il faudrait donc procéder comme pour une de ces bouteilles que vous dites , hasarda l un des auditeurs . le se or regarda le causeur : que voulez vous dire , mon brave ? ceci . . . un jour , j ai dû , avec quelques camarades , procéder à l arrestation d un professeur de physique de l université de pensylvanie . quel rapport cela a t il ? attendez , se or ; vous l allez voir . nous nous présentons chez le professeur ; nous le trouvons débout , au centre d un de ces appareils à douches circulaires . vous voyez cela d ici : une série de tuyaux parallèles , permettant la douche instantanée et complète . oui , oui . . . continuez . nous déclinons notre mandat . il nous répond : gentlemen , la loi est la loi , je la respecte . emparez vous de moi , je ne ferai aucune résistance . c était fort bien parlé . oui , mais le facétieux personnage avait chargé l appareil à douche d électricité , et sitôt que nous allongeâmes la main pour le saisir . . . vlan ! vlan ! vlan ! des secousses à croire que nous étions foudroyés . c est comme cet odieux wagon . l interlocuteur d orsato inclina la tête . justement , se or . . . et bien ! l un de nous avait fait des études , il nous dirigea ; chacun toucha l appareil électrisé . . . les secousses s atténuèrent après quelques contacts et nous pûmes opérer l arrestation du professeur . un véritable rugissement échappa au se or cavaragio . il faut procéder de même pour le chariot . justement , votre honneur . quatre dollars par secousse , allez y , mes amis . personne ne remarqua que kozets , toujours penché sur le véhicule , s était agenouillé et avait jeté quelques paroles à l intérieur . stimulés par la prime de quatre dollars , les agents se précipitèrent vers la voiture . a l arrière , trois degrés , bordés d une rampe de fer , accédaient à la porte . le premier qui y posa le pied poussa un rugissement et fut projeté au loin comme par une catapulte . un second lui succéda et eut le même sort . mais les secousses électriques semblèrent bientôt diminuer d intensité . on eût cru , selon l expression de l agent qui avait parlé tout à l heure , que la bouteille de leyde se déchargeait . le neuvième policier , tout en étant fortement secoué , demeura sur ses pieds . le douzième put s établir sur la première marche et y séjourner . a cette vue , orsato cavaragio lança un cri de triomphe : a moi , à moi , s exclama t il . . . je vais lui parler , à cette petite révoltée , et lui prouver qu il n y a électricité qui tienne : il faut m obéir . d un bond de tigre , il fut dans l escalier . mais il n y resta pas longtemps . kozets s était brusquement penché à l ouverture supérieure du chariot . comme par un effet réflexe , le se or fit entendre un hurlement étranglé . son chapeau tomba , ses cheveux se hérissèrent , se couronnant d une aigrette lumineuse ; puis , subitement , il fut enlevé , projeté , et roulant sur lui même , il alla mesurer la route poudreuse à dix mètres du wagon servant de prison à miss laura topee . tout étourdi du choc , il regardait ahuri , les hommes d escorte accourus auprès de lui , quand les sabots d un cheval sonnèrent sur la chaussée . presque aussitôt un cavalier parut , et la voix sonore de l indien flèche de fer domina le bourdonnement confus des conversations . salut , mes amis . que se passe t il donc ? orsato se leva furieux : ce qui se passe ? . . . eh ! miss laura se retranche dans ce damné wagon où le chef kri l a enfermée . le pseudo peau rouge eut un sourire : n est ce que cela ? que voudrais tu davantage ? le chef à la plume d aigle ne veut rien que la satisfaction de celui auquel il s est engagé . nous sommes loin de la satisfaction . le se or se trompe . il oublie que flèche de fer est loëgaran sorcier dans sa tribu . qu il me laisse faire , et avant une heure , la rose de l ouest canadien aura consenti à lui accorder sa main . un murmure dubitatif s éleva . l indien toisa les assistants , haussa les épaules , et d un accent de commandement : où est l échelle qui accède au sommet du chariot ? elle est dressée , chef , clama kozets toujours à son poste élevé . bien . puis avec une gravité qui impressionna les auditeurs : que personne ne bouge ; je vais transformer l esprit de la rose de l ouest . sautant légèrement à terre , il courut à l échelle , la gravit rapidement , parvenu sur la toiture du wagon , il s accroupit , encadrant son visage dans le panneau étroit permettant de communiquer avec l intérieur . kozets s était redressé et surveillait le groupe resté sur la route . flèche de fer apercevait laura . mademoiselle ? appela t il doucement . elle leva les yeux . qu est ce ? c est moi , votre ami rouge . voici une lettre , lisez la . ensuite vous m écouterez . rapidement il faisait glisser par l ouverture un papier dissimulé jusque là aux regards . laura s en saisit et lut : chère laura , obéissez aveuglément . des agents de la police des u . s . a . vous gardent ; il nous est impossible de vous sauver de vive force . aidez à notre ruse et de nouveau nous serons réunis , votre dévoué : albert . elle eut un cri , une larme : parlez ! consentez à épouser orsato cavaragio . jamais ! attendez , miss . consentez . dites que , dans trois jours , vous sortirez de votre prison pour suivre le se or devant un révérend . le mariage n aura pas lieu , je vous le promets . cela est il convenu avec lui . il ne vous a pas écrit pour autre chose . alors j accepte . je vais appeler orsato caravagio ; daignez lui répéter cette assurance . un instant plus tard , le senor se hissait à son tour auprès du pseudo indien , et par la petite baie rectangulaire recevait de laura la promesse de l épouser sous trois jours . tandis qu il se répandait en protestations , compliments , congratulations , flèche de fer s était rapproché de kozets . aussitôt laura hors du wagon , lui disait il , vous emmènerez le véhicule . il importe de le mettre hors d atteinte , car , pour le retour , il nous fournira un abri sûr . bien , seigneur . vous nous attendrez à l endroit convenu . oui . orsato se relevait radieux , transfiguré . le chef à la plume d aigle se sépara de son complice . ah ! chef , s écria cavaragio , il faut que nos verres se choquent , que l eau de feu coule en votre honneur . mais l indien secoua la tête : après le mariage , senor . je pars en avant . je choisis le révérend qui vous unira à la rose de l ouest ; puis je reviens au devant de vous . pour toute réponse , le fiancé de laura saisit les mains du pseudo chef et les serra à les briser flèche de fer laissa passer ces manifestations de joie ; puis il aida aimablement son cher maître à redescendre sur la route . après quoi , il prit congé du senor , salua les agents stupéfaits de l aventure et , sautant en selle , il lança son cheval au galop . bientôt il se perdit dans l obscurité . alors , il quitta le chemin , contourna , à travers champs , le campement de l escorte du chariot prison , et après une demi heure de trot , parvint devant une maison isolée . un homme en sortit aussitôt . c est vous ? oui , prince . eh bien ? tout est entendu . tout ? oui , nous ne pouvions attaquer à main armée des agents de la police , mais la ruse nous est permise . et ? dans trois jours miss laura sera libre . chère petite laura ! ne nous attendrissons pas ; montez à cheval et suivez moi . cette nuit même , nous devons être arrivés à virginia city . virginia city est la ville importante de l état de nevada . elle compte soixante mille habitants , a des rues bien alignées , se coupant à angle droit et numérotées de à , ce qui évite aux municipes de se creuser la tête à trouver des noms d hommes ou de faits célèbres . elle a des tramways à trolleys , comme toute agglomération américaine qui se respecte , une gare sur le railway de san francisco , sacramento , great salt lake city , des fabriques de tissus , une caserne de horse police police à cheval , des halles vastes et bien aérées ; mais ce qui la distingue , c est que nulle part la multiplication des sectes religieuses ne sévit comme à virginia . le ciel sait pourtant qu aux états unis les sectes pullulent , et qu au dernier recensement de , l administration en catalogua six mille sept cent soixante deux . de même qu ils ont toutes les grandeurs de la liberté bien comprise , les américains , exagérant comme tous les hommes , arrivent à en posséder également tous les ridicules . la création de religions nouvelles est un de ces ridicules . oh ! chez eux , c est bien simple . ils ne se mettent point martel en tête , comme un çakia mouni , ou , un mahomet . a quoi bon ? un brave homme aspire à être le chef d une nouvelle secte la seule disant la vérité sur le ciel ; il construit , achète ou loue , selon ses moyens , un hangar , l orne de bancs de bois , d une tribune un peu plus élevée ; se rend ensuite chez l imprimeur et lui fait tirer mille , deux mille , dix mille , cent mille exemplaires d un avis que l on distribue à domicile ou dans la rue . tous sont sensiblement pareils à celui que nous reproduisons ici . avis céleste a toutes les personnes graves et honorables que préoccupe le souci de leur salut . le r . . . thomas fluyt , du de la neuvième avenue , informe ses concitoyens qu il a été visité par l esprit de lumière . le dimanche . . . du mois courant , à trois heures après midi , il se tiendra au n de seventeen street hangar vert et rouge ne pas confondre avec le temple d hérésie , noir et rouge à la disposition des êtres pensants et méditatifs épris de vérité , pour leur expliquer comment il a découvert , dans le livre . . . chapitre . . . de la sainte bible , les fleurs précieuses du réel enseignement divin ; les fleurs que le souffle de l erreur ne fane jamais . chassez l indifférence , excitez vos coeurs à la recherche de la vraie parole , et songez que le r . . . thomas fluyt se dérangeant pour éclairer ceux que leurs occupations journalières retiennent loin des saintes méditations , il est en droit d espérer que vous vous dérangerez de la même façon . allons , courage ! en avant ! terrassons l hérésie ! c est le meilleur placement que le temps consacre à notre salut . donc dimanche . . . du mois courant , à trois heures après midi , la lumière brillera dans le hangar vert et rouge de la seventeen street , number . or , vers la fin d octobre , tiburcius pandilecson , de virginia , avait réuni , dans un hangar jadis affecté à remiser les fourrages ce détail démontre que la fortune n habitait pas sous le toit du digne homme , tiburcius donc avait réuni , à l aide d un avis céleste et de superbes variations sur le trombone exécutées par un sien cousin , instrumentiste à l armée du salut , environ dix personnes graves et honorables préoccupées de leur salut . peut être aussi la température expliquait cette affluence relative . l hiver s annonçait hâtif et froid . les cimes des montagnes rocheuses se montraient , au loin , déjà revêtues de leur manteau de neige , et une bise âpre soufflait à travers les rues , rougissait les nez , engourdissait les doigts ou les picotait d une vague onglée . dans le hangar , le brave pandilecson expliquait que le pronom , cette partie du discours qui , grammaticalement , remplace le nom , ne le remplace pas du tout divinement , et constitue un manque de respect évident et haïssable à l égard du ciel et des grands personnages , dont les faits et gestes sont relatés par la sainte bible . c est dans ce sens que la lumière l avait visité . il tombait à bras raccourcis , sur les traducteurs du livre sacré , traducteurs vivant à une époque encore à demi païenne , incapables de soupçonner les précautions oratoires que l homme , grain de poussière , mousse minuscule , microbe pensant , doit au maître de toutes choses . quand il avait bien étrillé les traducteurs , il bâtonnait d importance le pronom . monsieur est sorti , il rentrera ce soir . voyez cet exemple . cet il est il assez cavalier , impertinent , presque moqueur . oh ! cet il à l allure de traîne ruisseau , cet il voulant tenir la place de monsieur , mot respectueux et respectable ; le rôdeur louche essayant de forcer l entrance for gentlemen du bar de la conversation . il termina sa conférence en lisant à son auditoire quelques lignes substituées par lui au texte ancien contenant ces infâmes pronoms . alors jéroboam frappa la porte du bâton . et une voix à la douceur grave dit : entrez ! et jéroboam entra . et le vieillard , à l oeil limpide , à la longue barbe , blanche comme la tunique de lin des lévites , salua le voyageur de ces mots : quel que soit l hôte , que cet hôte bienvenu prenne un siège et repose sa personne fatiguée par la route . et jéroboam s assit en disant : jéroboam est mon nom ; fatigué est mon état , car longue fut la route . alors le vieillard appela des serviteurs , leur commanda de servir l hôte , et cet ancêtre , que l âge avait auréolé d argent , disait : seigneur , reprends des forces , pour calmer la soif , bois ; pour calmer la faim , mange . par les fenêtres du hangar , les globes électriques de la rue projetaient leur lueur blanche . l attention des fidèles se lassait , et , incitée par les premiers tiraillements de l estomac , s en allait tout doucement des préoccupations du ciel vers celles de la terre : la maison bien chaude , le souper avec le thé parfumé , les rôties dorées , les sandwiches minces comme papier , où se marient si agréablement à l oeil , au goût , le blanc du pain , le chrome du beurre , le rose du jambon . tiburcius pandilecson jugea qu il était temps de clore la séance , fit une petite quête pour encourager et favoriser l essor de la nouvelle secte , puis rendit la liberté à ses auditeurs engourdis . brrou ! fit il , le temps est froid . par bonheur , la rue , ma chère rue , est à deux pas . puis souriant : douze personnes au hangar aujourd hui . . . cela n est point mal pour un début . j ai pris leurs adresses . j irai les fortifier dans la vérité à domicile . . . comme cela , je verrai leurs amis et connaissances ; je les ferai agir sur les fournisseurs . . . oui , oui , à la fin de l hiver , je ne doute pas de voir mon cher troupeau porté à trois cents têtes . . . l homme qui en dirige trois cents autres est tiré d affaires dans cette vallée de larmes , et comme , par profession , les portes du ciel me sont ouvertes , je puis reconnaître , vis à vis de moi même , que je suis satisfait de mon sort . tout en monologuant , le nouveau prophète arrivait à l angle de la rue . le roulement bruyant d une sorte de roulotte appela un moment son attention . il crut même que ce véhicule , arrêté devant son logis , se mettait en marche à ce moment , mais il chassa aussitôt ces pensées . quelle apparence qu un entre sort stationnât en face de sa demeure ! au surplus , il arrivait à sa porte . une porte étroite haute , peinte en rouge foncé , sur laquelle se détachaient les cuivres brillants d un marteau figurant une tête léonine . tiburcius lui sourit . cette tête encriniérée lui rappelait une de ses douces et enfantines plaisanteries scolastiques . par une simple transposition de mots , il transformait la phrase des écritures : j ai frappé le lion de l épée . en celle ci : j ai frappé du lion l épais vantail de mon seuil . ce qui le faisait rire aux larmes , ainsi que quelques anciens condisciples , aujourd hui révérends comme lui . donc , il frappa du lion à deux reprises . d ordinaire , cinq bonnes minutes étaient nécessaires à la servante , la vieille dothie , pour venir ouvrir . ce soir là , on eût cru qu elle attendait son maître derrière la porte le marteau , en effet , s était à peine abaissé pour la seconde fois , que le vantail tourna sur ses gonds , démasquant la créature ridée composant tout le domestique de tiburcius . oh ! la vilaine apparition ! dothie , à l âge même où les autres filles ont cet éclat de jeunesse dénommée beauté du diable , dothie avait toujours eu la palme de la laideur , et cela sans injustice , passe droit , ou protection d aucune sorte . les années n avaient fait qu ajouter à cette hideur , sculptant les traits de mille rides , recourbant le nez , modelant le menton en galoche , édentant la bouche large , rougissant les paupières et tordant le corps maigre en zigzags . si l on ajoute que dothie , originaire de la nébraska , avait conservé la coiffure des fileuses de son pays : le serre tête noir orné de deux oreilles pointant vers le ciel , ainsi que deux cornes , on comprendra pourquoi les écoliers de virginia city avaient surnommé la pauvre vieille le miroir du diable . et pourtant , dans ce corps contrefait , toutes les vertus , toutes les bontés avaient élu domicile ; mais , hélas ! qui s intéresse à la vertu laide ? enfermez les meilleurs bonbons dans un cornet de vilaine apparence , personne n en voudra . l humanité raisonne comme l oracle de la fable . mieux vaut piquette en un verre mousseline que nectar dans un gobelet grossier . ce soir là , dothie apparut particulièrement laide à son maître . cependant son visage tentait d exprimer la joie ; mais il l exprimait avec tant de rides , des clignements d yeux si bizarres , des contorsions si inquiétantes de la bouche , qu il réussissait seulement à donner l expression de l épouvante et de la menace . mon révérend , vous avez du monde . du monde ? fit il . est ce que vraiment cette journée devrait être exceptionnelle dans ma vie . il leva béatement les yeux au ciel , sans doute pour ne plus voir dothie et lentement : de quel monde parlez vous , dothie ? de plusieurs personnes , révérend ; mais surtout de la plus considérable , ainsi que doit faire une créature polie et sensée . je vous entends . dites moi seulement qui est celle ci ? la vieille leva les bras en l air et , avec un orgueil que ne connurent peut être pas les césars rentrant en triomphe dans rome : le se or orsato cavaragio ! ce nom eut le privilège de bouleverser tiburcius . il s appuya au mur comme si ses jambes eussent en besoin de renfort pour le soutenir , et la voix abaissée , palpitante : le riche propriétaire du sud ? oui , révérend , l organe de tiburcius se voila encore davantage . et que souhaite t il de moi ? son mariage ? tiburcius chancela . la muraille elle même lui parut un instant insuffisante à le maintenir . mais par un héroïque effort , il demeura debout , et avec un geste que n eût pas désavoué louis xiv : allons , dit il , que les destins s accomplissent ! dothie se montrait toujours pleine de déférence pour son maître , mais elle mit un respect inaccoutumé à s effacer pour le laisser passer . dans le parloir , susurra t elle . gravement , tiburcius inclina la tête , se dirigea vers la pièce indiquée , tourna délibérément le bouton et entra . un groupe de personnes se trouvaient là , orsato , laura , flèche de fer , plusieurs agents de la police . a cette heure même , albert attendait à la gare en lisant les journaux , et kozets , quittait la cité , excitant l attelage qui entraînait la roulotte vers une destination inconnue . certes , tiburcius avait hâte de saluer le riche orsato ; pourtant se ne fut pas à lui qu il adressa la parole . il s arrêta devant flèche de fer d un air surpris , et prononça entre haut et bas ses mots étranges : le tapissier ! tout le monde se regarda avec étonnement . pardonnez moi reprit le clergyman , mais je n ai pas été maître d un mouvement de surprise , en reconnaissant , dans ce chef indien , le tapissier qui vient de disposer mon parloir . flèche de fer hocha la tête . mon frère le visage pâle est joyeux comme l oiseau moqueur . il se plaît à dire des choses qui dérident les guerriers . vous vous trompez , chef , fit sévèrement tiburcius , je suis un homme grave , et la plaisanterie , cette mousse du péché , est soigneusement proscrite de mes discours . ah ! modula le peau rouge , alors je ne comprends pas , mon frère . que ne comprenez vous pas ? pourquoi ? vous m appelez tapissier . du coup , la physionomie de tiburcius exprima l ahurissement . pourquoi ? vous demandez pourquoi ? sans doute . prétendriez vous dire que , depuis trois journées , vous n avez pas vécu dans cette maison ? je le prétends . comment ! vous ne vous êtes pas présenté comme l envoyé d un fidèle désireux de conserver l anonyme ? non . vous n avez pas posé ce tapis sur le plancher , ces rideaux aux fenêtres ? mon frère le visage pâle a la vue trouble , car il confond un chasseur du canada avec un artisan de ce pays . dans les yeux noirs du pseudo chef il y avait bien quelque chose d ironique pouvant inciter l observateur à croire qu il cachait la vérité , mais sa voix sonnait si calme , si nette , que le clergyman sentit sa confiance chanceler . ce serait alors une bien curieuse ressemblance . le visage pâle m a peut être aperçu dans la ville , reprit froidement flèche de fer , car je me suis présenté plusieurs fois sans le rencontrer , et c est sur l affirmation de la vieille squaw , la servante , que j ai annoncé au se or orsato que mon frère consentirait à célébrer son mariage . sur ce point , au moins , nous sommes d accord . sur tous nous le serons , si mon frère veut appeler sa squaw et l interroger . non , non , inutile ; soit ! j erre . . . ; j aime mieux confesser ma méprise de suite que condamner un gentleman comme le se or à attendre . l indien acquiesça à ces paroles d un signe de tête . sur ses traits rigides passa comme un sourrire . dodekhan s avouait , tout bas , qu il avait bien été le tapissier . de temps à autre , il quittait le travail , troquait sa cotte d ouvrier contre un costume de kri et , assuré que le clergyman était absent , il venait le demander , causant avec dothie , apprenant de la peu charmante créature la pauvreté du logis , les expédients de chaque jour . mais tiburcius était déjà tout à orsato . votre seigneurie désire se marier ? oui , mon révérend . avec cette jeune et jolie lady ? oui . pourquoi renoncez vous volontairement à la pompe , dont votre fortune vous permettrait d entourer cet acte si important de l existence ? parce qu une famille aux idées troubles nous a obligés à la fuite , à l union des fugitifs . quelles raisons alléguait elle ? ici cavaragio tira de son pardessus un porte feuille bourré de papiers . cela serait long à raconter , et ne saurait fixer l attention d un homme tel que vous . acceptez plutôt cette légère offrande . oh ! s écria tiburcius . . . fi , fi donc ! ne parlons pas de cela . ce qui ne l empêcha pas d ouvrir le portefeuille et de compter religieusement cinquante billets de deux cents dollars cinquante mille francs . après quoi , contenant et contenu s engouffrèrent dans les poches de la longue redingote du révérend , qui conclut : asseyez vous , mes frères , je vais me recueillir . profitez de cet instant pour élever vos âmes . fût ce hasard ? laura se trouva assise auprès du pseudo indien , lequel était très proche de la porte . et tandis qu orsato et tiburcius échangeaient encore quelques congratulations à voix basse , l ex escamoteur se pencha vers sa voisine . vous avez bien compris , mademoiselle ? je le crois . sous le tapis est un tissu souple de fil métallique , où circulera un courant électrique dès que j aurai établi le contact . vos chaussures , les miennes , portant des semelles de gutta percha , nous ne serons pas incommodés ; mais les autres , eux , éprouveront les joies d un promeneur qui marche sur un plot de tramway en action . ayez les yeux fixés sur moi et obéissez sans hésitation à mon appel . . . silence ! ce dernier mot était motivé par ce fait qu orsato venait se rasseoir , pendant que tiburcius , les bras tendus vers le plafond , la face extatique , semblait magnétiser les grâces divines pour les contraindre à tomber en pluie sur les assistants . les agents , naguère escorte , maintenant témoins , s étaient assis en arrière des fiancés , sur deux rangs . le chef rouge , lui , s adossa au mur . sa figure était impassible ; mais son regard brillait , ses lèvres frémissaient . mes frères , commença tiburcius , mes amis . . . il s arrêta net , regarda ses pieds , son tapis , puis ses hôtes . orsato et laura avaient pris une attitude recueillie ; mais sur les traits du se or , sur ceux des hommes de police , se reflétait une part de la surprise peinte sur ceux du révérend . tous avaient ressenti un fourmillement sous la plante des pieds , et chacun avait oublié un moment l acte grave qui allait s accomplir , pour murmurer : j ai des fourmis sous les pieds . . . c est bien agaçant . mais le chatouillement avait cessé . les faces exprimèrent derechef la satisfaction , et tiburcius , l air épanoui , reprit : chers amis , vous qui , vous appuyant l un sur l autre , désirez parcourir le pèlerinage de la vie . . . il marqua ici un point d orgue prolongé , tout en agitant la jambe droite de façon bizarre . sympathie probablement , la jambe gauche d orsato cavaragio se prit à se trémousser également . respect probablement , pour leur chef , les agents remuèrent vigoureusement leurs tibias . laura et flèche de fer , seuls , conservaient la tenue décente de rigueur en pareille circonstance . je vous demande pardon , fit enfin le révérend je ne sais pas ce que j ai . c est comme moi , gronda le se or . c est comme nous , appuyèrent les agents . une démangeaison . moi également . c est tout à fait insupportable . a qui le dites vous ? rapprochés par cette confidence d une souffrance commune , tous se sourirent . tiburcius murmura : je reprends ; encore une fois , pardon . il n y a pas de quoi . . . se gratter est une nécessité fâcheuse et non une injure . je le pensais aussi . et pour la troisième fois , tiburcius reprit son discours : chers amis ! hélas ! il ne put aller plus loin . flèche de fer , qui avait à sa portée le bouton de contact déterminant le passage du courant électrique dans le tapis métallique , le poussa à bloc . ce ne furent plus des fourmis mais des pointes de feu qui picotèrent la plante des pieds du senor , du clergyman et des assitants . le révérend sauta en l air . orsato l imita , accentuant son mouvement d un juron profane . d un même élan , les policiers se trouvèrent debout . mais à peine leurs semelles se trouvèrent elles en contact avec la moquette , que l intolérable chatouillement se reproduisit . tous exécutèrent un nouveau saut , suivi bientôt d un troisième , puis d un quatrième . ils avaient l air de se livrer à un cake walk échevelé . et avec cela des cris , des malédictions ; malgré sa réserve habituelle , tiburcius faisait à présentchorus avec orsato et ses gardes . ses lunettes d or sautèrent , son livre pieux roula sur le sol . flèche de fer avait couru à la porte , appelant : dothie ! dothie ! tout en invitant du geste à se tenir prête , laura , qui avait toutes les peines du monde à ne pas éclater de rire . aux clameurs du faux indien , la servante se précipita tout essoufflée . qu y a t il ? votre maître est fou . fou , lui , ce saint homme ? il danse au lieu de célébrer le mariage du gentleman , voyez . s effaçant , le chef démasqua la porte , montrant à la vieille l étrange spectacle dont les victimes ignoraient la cause . dothie fut suffoquée . comme toutes les personnes laides , elle avait la vertu revêche . il lui plaisait d être servante du révérend . cela convenait à son désir intime de morigéner et de gourmander les autres . aussi , pour elle , l aventure constituait un écroulement . ce fut bien pis lorsque tiburcius , affolé , hors d haleine , clama : dothie ! dothie ! vieille folle ! au lieu de me regarder avec des yeux de hibou , venez donc arrêter mes jambes . oh ! murmura t elle avec mépris , c est le démon du whisky qui lui inspire une idée si peu sage . brusquement , elle se sentit poussée en avant . flèche de fer avait attendu le moment favorable pour engager la gouvernante sur le tapis . allez , allez donc , votre pauvre maître vous réclame . alors la scène devint épique . la laide créature se prit à exécuter un cavalier seul auprès duquel les gambades d orsato , de tiburcius , des agents n étaient qu enfantillages . elle pirouettait , voltait , bondissait , ses os craquaient . laura , riant aux larmes , se fût peut être oubliée dans la contemplation de ce tableau , qui la vengeait de ses transes passées , mais l indien veillait . vite , mademoiselle . elle se glissa dehors . la porte fut refermée à clef , et laissant les victimes de la fée électricité se livrer à une danse échevelée , à un exercice diabolique , les fugitifs se précipitèrent au dehors . une voiture passait . dodekhan y poussa sa compagne , prit place auprès d elle , et lança au cocher : a la gare du railway . . . trente cents environ fr . de pourboire . quand l automédon peut boire , le cheval galope . . . en vertu de ce singulier axiome de mécanique usuelle , le véhicule partit à fond de train . iv enrôlés dans l armée du salut la gare , une des curiosités de ce pays lointain . peut être unique en son genre , est bâtie de pierres bleues de minerai de cobalt , agrémentée de colonnes de porphyre . le choix des matériaux n est point le fait d un luxe peu habituel dans les chemins de fer , mais d une économie bien entendue . les hauteurs voisines sont composées de ces pierres . on les avait à pied d oeuvre , au prix d extraction , puisqu on les tirait de terrains appartenant à la compagnie , et on les a utilisées . voilà comment la cité fut dotée d une gare de cobalt et de porphyre . dodekhan expliquait ces choses à sa gracieuse compagne . il s était fait reconnaître d elle , lui avait conté à sa façon comment il avait été amené à se déguiser , à se mettre au service du se or orsato , afin de lui arracher sa victime . il n avait pas manqué d exalter le courage , le dévouement de prince . et comme laura , tout émue , le remerciait avec effusion , il s était lancé à corps perdu dans une description physique , politique , etc . . de virginia city et de ses environs . dans la cour , que bordent de gracieuses rampes , aux balustres alternés des deux matières , un homme se précipita à la portière de la voiture . le prince virgule ! mademoiselle laura ! mais le jeune homme semblait bouleversé . chef , dit il en abrégeant les effusions , un malheur ! lequel ? les vêtements qui devaient nous servir de déguisement . . . eh bien ? nos valises , tout enfin , disparu , enlevé , emporté par les gens chez lesquels nous les avions remisés . il est des instants où les plus malins sont tourmentés par les lauriers de feu la palisse , qui , un quart d heure avant sa mort , était encore en vie . dodekhan le démontra en demandant : c étaient donc des voleurs ? oui . les voisins me conseillaient de porter plainte , mais , dans notre situation , je me suis abstenu . ici , aux états unis , orsato serait soutenu par la police et la magistrature . s adresser à ces institutions , serait se livrer à lui . ma foi , je suis venu à la gare , avec l espoir que vous trouveriez une idée votre confiance m honore , grommela le jeune homme , d un ton embarrassé qui démontrait combien peu il apercevait l idée libératrice . bon , intervint laura , on se passera de déguisements . oui , et notre signalement sera envoyé sur la ligne . . . nous serons arrêtés au premier buffet . . . c est vrai . avec cela , que ma valise contenait certaines choses qui eussent pu nous tirer d affaire à l occasion . . . et le train part dans dix minutes . laura , prince s étaient assombris . ils comprenaient que leur position était plus précaire encore que tout à l heure . maintenant orsato , s il reprenait la fugitive , serait sur ses gardes . un coup de main n aurait plus de chance de réussir . et navré par cette constatation , albert murmura : on peut toujours se faire tuer . excellente idée , riposta le faux indien en haussant les épaules , se faire tuer pour vivre libre . le représentant de bonnard et c ie allait répondre . il n en eut pas le temps . un vacarme étourdissant retentit à l entrée de la cour . trombones , tambours , grosses caisses , cymbales , meuglaient , sonnaient , roulaient , tonnaient . des musiciens , en redingotes , coiffés de képis à larges bandes rouges , précédaient une vingtaine de jeunes filles portant l uniforme de l armée du salut . elles marchaient deux par deux , au pas accéléré , fluettes dans le costume bleu marine , cocasses et drôlettes sous le grand chapeau . dodekhan rêvait : ici , se disait il , je n ai plus trace de ma puissance d asie ; je suis même séparé de kozets et de ce chariot où nous avions groupé quelques moyens de défense . je suis seul , avec les forces d un homme . avec cela , il faut que je sauve ces êtres dont j ai juré le bonheur . il hocha la tête , comme répondant à une remarque intérieure : oui , cela est vrai . auprès de mon père dilevnor , j ai appris la lutte incessante contre la police russe . . . et nous n étions pas toujours les plus forts . traqués , proscrits , il nous fallait , par ruse , passer à travers les mailles du filet tendu autour de nous . ici , nos déguisements sont volés , kozets et le chariot sont en route pour le rendez vous que je leur ai fixé . . . avant une demi heure toute la ville sera en rumeur à cause de nous . et pourtant . . . mon père , la française , veulent que mon frère d adoption , que sa fiancée soient sauvés . les sourcils froncés , le front plissé par l effort de la réflexion , le jeune homme regardait les salutistes défilant à travers la cour de la gare . miss turncrof , présidente de la compagnie de virginia city , conduisait en personne le troupeau musical . grande , sèche , osseuse , des poils gris et rudes ombrageant sa lèvre supérieure miss turncrof n avait pas eu le temps de se raser elle était assistée de sa lieutenante dinah roll , aussi efflanquée qu elle même , mais rouge de cheveux , rouge de teint , à croire que les brides écarlates de non chapeau cabas faisaient partie de sa rubescente personne . halte ! front ! rompez les rangs ! la musique pénètre dans la salle d attente , gagne le quai , où elle se forme en cercle , prête à saluer d une aubade le départ du train . turncrof et dinah roll se précipitent au guichet de distribution des billets . quant aux douces pupilles de l armée du salut , elles se débandent . les unes suivent leurs officières dans la gare ; les autres se dirigent , toujours au pas de charge , vers un édicule qui , derrière une haie de buissons et d arbustes , se dresse dans l angle de la cour . oh ! murmure dodekhan qui ne les perd pas de vue . . . ces chapeaux , ces longs manteaux . . . pourquoi pas ! ses compagnons ont entendu . ils tressaillent . quelle est l idée de leur ami ? celui ci montre les imperméables bleus dont sont munies les ouailles de l armée du salut , leurs chapeaux , sous lesquels leurs figures disparaissent . voilà un déguisement . parbleu oui , en voilà un . seulement il est porté par d autres qui n ont aucune raison de le quitter . cependant le pseudo chef indien , après avoir enjoint à ses amis de l attendre , s est élancé à son tour vers l édicule en question . justement une salutiste en sort . miss , lui dit il , en s inclinant le plus respectueusement du monde . elle s arrête et rit en découvrant ses dents blanches . c est à moi que vous parlez ? oui , très bien , on ne veut pas que vous quittiez la ville . il a appuyé sur ces mots . son interlocutrice le considère un peu surprise : j y suis forcée . je n ai pas le moindre argent et l armée du salut me fait vivre . ne vous inquiétez pas de cela . allez au de la quarante quatrième avenue . joë smith et sa mère vous attendent , si vous souhaitez vous marier avec lui . oh ! dodekhan a touché juste . parler hyménée à une pauvre petite américaine ruinée de naissance . elle rougit , pâlit , et avec ce sens pratique de sa nation , elle questionne : si je souhaite ! qu est ce qu il vaut joë smith ? huit à dix mille dollars annuellement . et il n est pas horrible de sa personne ? il est charmant . alors , je cours . . . le turkmène retint la jeune fille , si prompte à contracter mariage à l américaine . le recrutement des salutistes explique , du reste , cet empressement . ce sont des jeunes filles pauvres appartenant à toutes les classes de la société . lors de la fondation de la section de paris , il y eut un instant où l oeuvre faillit péricliter . toutes les gentilles agentes , servies par l étrangeté de leur mise , l originalité de leur association , se mariaient avec une rapidité telle que la société n avait plus le loisir de combler les vides par le recrutement . l armée du salut prit , à ce moment , une résolution énergique . on décida que les soldates de paris seraient toutes laides et contrefaites ; mais alors plus personne , les laiderons moins que les autres , ne voulut faire partie de la division parisienne . il fallut rapporter le malencontreux décret . donc l indien arrêta la jeune fille . un instant . si l on vous voit sortir de la gare avec votre imperméable , votre chapeau , on courra après vous , on vous retiendra . c est vrai . confiez les moi . . . en chemin , vous n attirerez pas l attention . sans défiance , l interlocutrice de dodekhan lui remit les objets demandés , montrant ainsi un minois rose , des cheveux dorés ; puis , légère comme une gazelle , elle s enfuit au pas de gymnastique . le faux indien suspendit manteau et coiffure aux branches d un buisson , appela du geste laura , albert , et rapidement : miss , voici le déguisement pour vous . . . hâtez votre toilette et ne vous laissez pas surprendre . lui même revint devant l édicule . par deux fois encore il recommença la même scène . il avait bien compris les salutistes . aucune ne résista à l attraction matrimoniale . le mot magique : mariage , était à peine prononcé qu elles abandonnaient manteau et chapeau . dodekhan revêtit l un , coiffa l autre ; puis , rejoignant ses compagnons qui en avaient fait autant : nous voici déguisés . montons dans le train , et tâchons de nous glisser dans un compartiment , dont les autres places soient déjà occupées . de la sorte , nous n aurons pas de salutistes avec nous , et nous ne risquerons pas d être démasqués . mais jusqu où irons nous ? jusqu à la première station d arrêt . là , nous louerons des chevaux et nous gagnerons la montagne . . . je vous transformerai en indiens . nous rejoindrons alors mon chariot et , à petites journées , nous atteindrons la frontière canadienne , puis swift current . tous deux lui serrèrent les mains . a sa suite , ils traversèrent les salles d attente . un employé interrogé déclara que les salutistes s étaient groupées en tête du train , ce qui décida aussitôt les fugitifs à se porter vers les wagons d arrière . le long du convoi les employés couraient , fermant les portières , houspillant les voyageurs retardataires . dodekhan , albert , laura aperçurent de grands chapeaux , des mouchoirs qui s agitaient . ils répondirent à ces signaux et firent irruption dans un compartiment où toute une famille , composée du père , de la mère , et de quatre moutards barbouillés , s empilait déjà . poussant l un , pressant l autre , ils réussirent à s asseoir , au moment même où une secousse , une trépidation métallique , annonçaient que le train quittait victoria city . moi je suis jonathan batby , et voici mon épouse maggie et mes quatre garçons : tod , ned , dick et bell . mes compliments ! vous pouvez me complimenter . je suis le fils de mes oeuvres ; j étais garçon et pas père du tout . j ai épousé maggie et nous avons eu quatre enfants , et je les nourris tous , et nous mettons des dollars à l abri . . . avec cinq peaux d ours . c est ainsi que les trois voyageurs , dissimulés sous les vêtements salutistes , subirent la présentation de leurs compagnons de wagon . oh ! oh ! fit laura , des peaux d ours pour les nourrir . . . ; les couvrir , voulez vous dire ? non pas , nourrir . et avec un rire sonore , le yankee poursuivit : vous n êtes pas du pays , je j ai reconnu tout de suite , sans cela , d abord , je ne me confierais pas à vous ; puis le nom de jonathan batby ne vous serait pas inconnu . étrangers en effet , notre ignorance est excusable . je pense ainsi . . . je suis l attractif et sans égal dompteur d ours des montagnes rocheuses . oh ! oh ! yes . . . dompter des ours , cela n est pas même matière à conversation . le sensationnel de mon affaire est que je dompte des ours . . . sans en avoir . ah çà ! comment vous y prenez vous ? le moyen le plus simple , si simple qu il ne pouvait venir que dans une cervelle yankee ? et c est ? . . . d acheter cinq peaux d ours . . . de mettre maggie , tod , ned , dick et bell dedans , de les faire ajuster ; à distance , cela donne l illusion . j ai des ours qu aucun autre ne saurait égaler . ma foi , en dépit de leurs préoccupations , les fugitifs riaient , quand une figure longue , sèche , anguleuse , drapée dans un manteau bleu , le front auréolé du chapeau cabas , se dressa dans le couloir , à la porte du compartiment . c était miss turncrof , officière des salutistes voyageuses . a sa vue , la gaieté se glaça sur les lèvres . jane , maud et liddy , fit elle d une voix caverneuse , je viens vous demander compte du retard qui vous a séparées de vos compagnes , douces brebis de mon troupeau ? oh ! cet organe ! jamais éclatement de tonnerre ne bouleversa pareillement touristes en chemin de fer . les fugitifs comprirent que , s ils parlaient , leur accent , différent de celui des charmantes personnes dont ils avaient pris la place , les trahirait certainement . d autre part , leur visage les démasquerait tout aussi sûrement . sur cette réflexion , plus rapide que l éclair , ils baissèrent la tête , opposant le fond de leurs chapeaux aux regards sévères de turncrof , et demeurèrent muets . jonathan batby , sa famille , l officière , regardaient surpris . eh bien ! reprit cette dernière , j attends . même immobilité , même silence . enfin , mesdemoiselles , êtes vous devenues muettes ? les trois têtes coiffées de cabas s abaissèrent encore pour affirmer . oui . jonathan , maggie et les quatre boys batby ouvrirent des yeux ronds , effarés , énormes . cette catastrophe soudaine , privant ainsi , sous les yeux , trois jeunes personnes de la faculté si appréciée de découper sa pensée en mots , si l on pense , et , si l on ne pense pas , de démasquer le vide de sa pensée sous un déluge de syllabes , cette catastrophe les remplissait évidemment de terreur . voyez vous , jonathan , fit maggie à mi voix , vous auriez mieux fait de ne pas leur confier vos secrets de dompteur . moi , pourquoi ? parce que le ciel protège manifestement nos efforts . le yankee passa sa main sur les têtes rousses de ses fils . oui , certainement , il les protège . tandis que la ménagère continuait d un ton doctoral : et rien ne m ôtera de l idée qu en condamnant ces jeunes filles au mutisme , ce ciel protecteur a voulu les mettre dans l impossibilité de répéter votre imprudente confidence . jonathan courba le front , absolument désolé d avoir causé par sa faconde aussi irréparable désastre . maggie remercia , in petto , le ciel de n avoir puni les discours inconsidérés de son mari qu en la personne d étrangères , qu elle plaignait , certes , mais dont la malchance la laissait beaucoup moins inconsolable que si l un des siens en avait été victime . quant aux boys , ils se mirent insoucieusement les doigts dans le nez en signe que la situation leur échappait . miss turncrof , elle , avait passé du jaune safran , sa couleur habituelle , à l orangé . elle allait s emporter , tempêter , mais une main s allongea dans sa direction . cette main tenait un papier . l officière le saisit et lut , avec stupeur , ces mots tracés au crayon : ayant failli manquer le train par suite de bavardage , nous avons fait voeu , pour nous punir , d observer un silence rigoureux pendant le voyage . c était dodekhan qui , comprenant l absolue nécessité d une explication , venait de s aviser de celle là et l avait vivement consignée sur une page de son carnet . miss turncrof relut deux fois le billet . oh ! oh ! fit elle après la première . ah ! ah ! susurra t elle après la seconde . et , digne , austère , mais clémente à l aveu sincère : je ne vous blâmerai , ni ne vous punirai , mesdemoiselles . avoir conscience de sa faute , c est être sur le chemin du pardon . accomplissez votre voeu , je vais aviser vos compagnes , afin qu elles comprennent ce qu est le repentir réel et qu aucune ne vous vienne troubler dans votre pieuse méditation . elle pivota militairement sur les larges pieds plats que la nature lui avait généreusement alloués , et s enfonça dans le couloir . ouf ! des trois poitrines , cette onomatopée s échappa . puis laura , albert demandèrent , l usage de la parole leur étant subitement revenu : de quel voeu parle t elle ? de quel repentir ? de quelle méditation ? leur compagnon expliqua tout , en répétant , mot pour mot , le texte du billet qui avait clos l incident de si heureuse façon . alors ce furent des rires , auxquels jonathan et sa famille mêlèrent les leurs . seulement , après s être esbaudi un bon moment , le dompteur fit timidement : pensez vous avoir suffisamment ri ? peut être bien , s écria miss topee , un peu étonnée de la question . alors je puis , sans vous troubler , vous prier de me dire pourquoi nous rions . du coup , les fausses salutistes repartirent de plus belle , accompagnées derechef par les américains . enfin dodekhan , redevenu maître de lui même , apprit aux aimables yankees que , pour éviter une réprimande , il avait jugé bon d affirmer à l officière que lui et ses compagnes s étaient condamnées , comme punition , à garder le silence durant tout le voyage . les batby riaient sans comprendre : on juge de leur joie débordante lorsqu ils crurent avoir compris . jonathan , hilarant , produisait un bruit analogue à celui d un camion roulant sur le pavé ; maggie , elle , poussait de petits cris perçants ainsi qu un chien auquel on écrase la patte ; quant aux marmots , on eût cru entendre une basse cour dont les habitants auraient été abreuvés de vin blanc . tout le wagon fut secoué par cette gaieté bruyante . les voyageurs s agitèrent , vinrent dans le couloir , regardant du coin de l oeil cette famille sursautant dans une inextinguible hilarité . de vieilles dames interrogeaient anxieusement leurs voisins : ne serait ce pas là des fous en rupture de maison de santé ? soudain le jeune dick , qui , ravi de tout ce remue ménage , avait trouvé bon de s exhiber à la curiosité publique et se promenait dans le couloir le nez au vent , les mains dans les poches , rentra en coup de vent dans le compartiment : chut ! chut ! voilà la maîtresse ! dans sa jugeote d écolier , celle qui gronde et qui punit ne pouvait être autre chose qu une maîtresse de pension . immédiatement , les trois chapeaux cabriolets s inclinèrent si modestement , que les bords s appuyaient sur les genoux des salutistes . les batby demeurèrent comme figés , la bouche grande ouverte . et miss turncrofobtura de nouveau , de sa longue silhouette , l entrée du compartiment . sa main sèche désigna successivement chacune des salutistes , et , d un air triomphant : dix neuf et trois font vingt deux , s exclama t elle ; cette dépêche ne sait pas ce qu elle dit ! le mot de dépêche fit tressaillir le turkmène . toute sa personne exprima l interrogation . ne parlez pas , enfants , observez votre voeu , reprit l officière avec bonté . je veux vous expliquer l incident . vous savez que , grâce à certains appareils , on peut utiliser aujourd hui les lignes ferrées pour transmettre des télégrammes à un train en marche , entre deux stations ? les trois chapeaux marquèrent avec ensemble : oui . eh bien , le chef du train vient de recevoir une dépêche de ce genre , et il me l a communiquée . les mains jointes des fausses salutistes formulèrent clairement : a vous ? pourquoi à vous ? qu avez vous de commun avec l administration des télégraphes ? justement , mes chères filles , c est ce que je me suis dit . mais , en lisant la bande télégraphique , j ai failli tomber en syncope , tant mon émoi fut grand . tenez , lisez vous mêmes cette calomnie électrique , heureusement fausse . la dépêche passa de main en main , et chacun des fugitifs , abrité sous son chapeau , put lire : trois pick pockets se sont mêlés aux salutistes . au premier arrêt , on les happera . prière employés du train surveiller la contre voie afin d éviter toute évasion . dire l émotion des jeunes gens est impossible . ils étaient signalés . lors de l arrêt du train , des policemen envahiraient les wagons ; on les prendrait . ils n avaient point de tickets ; il ne leur servirait donc de rien de se défaire de leur déguisement , car on les empêcherait de sortir de la gare . miss turncrof repliait sa dépêche : ou c est une erreur , ou c est une plaisanterie de mauvais goût . . . je l ai dit et je le puis affirmer . seulement , à l arrêt , faites garder vos places et rejoignez vos compagnes , afin qu en présence des policiers , je puisse procéder à l appel et à la reconnaissance de mes chères brebis . elle se retira sur ces mots . et les boys batby , très émoustillés par ces aventures toutes nouvelles dans leur courte carrière d oursons apprivoisés , suivirent la maigre dame jusqu à la limite du wagon , puis revinrent auprès de leurs chers parents , en chantant à tue tête : il y a des pick pockets dans le train ! il y a des pick pockets dans le train ! gentlemen and ladies , beware to the pick pockets ! messieurs , mesdames , prenez garde aux pick pockets ! ces mots , clamés , hurlés , rugis , amenèrent un désordre indescriptible . taisez vous , petits malheureux , glapit maggie . qu est ce qu ils disent ? firent vingt voix inquiètes . on se levait ; on se rassemblait dans le couloir . bell , séparé de ses frères , fut interrogé . un peu effrayé d être le point de mire de tant de regards , il geignit : il y a des pick pockets dans le train ! c est la dame de l armée du salut qui l a dit . et comme on le pressait de questions , il se mit à pleurer dans le ton d un veau que l on égorge . du coup , jonathan et maggie se précipitèrent dans le couloir . qu est ce que l on fait à notre cher bell ? on l interroge . personne n a le droit d interroger bell , sauf les magistrats de l union . il parle de pick pockets . il a raison . il prétend qu il s en trouve dans le train . bell est assez raisonnable pour qu on le croie . a quoi bon le faire pleurer ? c est une cruauté inutile . le chef de train intervint . le pauvre homme courait de voiture en voiture . partout la nouvelle s était répandue avec la rapidité de la foudre , commentée , amplifiée , enguirlandée , métamorphosée partout des querelles . partout des gens qui se regardaient avec défiance . les bagages à main , déposés dans les filets , étaient vivement repris par leurs propriétaires . c était pitié de voir tant d obèses voyageurs ou de frêles voyageuses étouffer sous des piles de valises , de couvertures , de cartons , de cannes , de parapluies , qui ne leur semblaient plus à l abri des voleurs qu empilés sur les genoux de ces touristes infortunés . pendant ce temps , dodekhan , mettant à profit l isolement où le laissait avec ses compagnons l exode dans le couloir de la ménagerie batby , parlait bas avec animation . mes amis , je ne vois qu un moyen de nous sauver . vous en voyez un ? oui , il demande de l audace . nous en aurons . de votre part surtout , mademoiselle laura . ah ! la jeune fille regarda prince , puis avec fermeté : je serai audacieuse autant que cela sera nécessaire . c est ma liberté , c est plus encore que je veux sauver . de nouveau , ses yeux bleus se fixèrent sur albert . le pseudo indien , alors , la voix baissée , expliqua son plan : a la première gare , la police envahira le train . cela ne fait pas de doute . bien ! si la police nous arrête , mlle laura est perdue , elle retombe entre les mains d orsato . . . cette fois , je le tuerai , gronda albert , le visage contracté par une douloureuse colère . et cela vous conduira en prison . que faire alors ? tromper la police . mais comment ? elle veut arrêter des voleurs . . . fournissons lui des voleurs . nous ? a ce moment la voix du conducteur du train s éleva . gentlemen , ladies , veuillez reprendre vos places . dans cinq minutes , nous arriverons à nevada station . moins il y aura de désordre dans le train , plus la tâche de la police sera facile . a cet avertissement , lancé d une voix paterne par le chef de train , le vacarme s apaisa . chacun rejoignit son compartiment . jonathan et maggie firent comme les autres , mais ils s obstinèrent à conserver leurs quatre rejetons sur les genoux , comme s ils avaient craint qu un pick pocket distrait n enlevât l un des garçonnets au lieu d une montre ou d un colis de valeur . durant quelques instants , le silence ne fut troublé que par un de ces délicieux dialogues de famille que tout le monde connaît . p pa , laisse , que j aille dans le couloir . on ne bouge pas . je veux aller dans le couloir , na , pour voir ces maisons qui courent de l autre côté . on ne va pas dans le couloir . pourquoi on ne va pas dans le couloir , pour voir les maisons qui courent de l autre côté ? parce qu il y a une bête . je veux voir la bête . elle te mangerait . alors , je veux voir les maisons qui courent de l autre côté . mère et enfants ce qui prouve bien que leur état est agréable aux dieux peuvent converser ainsi durant dix heures consécutives sans devenir enragés . au demeurant , ce dialogue , en occupant les batby , permit à dodekhan de développer à ses amis le plan éclos dans son cerveau inventif . il achevait , quand l organe du chef de train se fit entendre de nouveau . les voyageurs pour nevada station sont avertis qu ils ne pourront descendre du train qu après la visite de la police . a ces mots , les trois salutistes , immobiles dans le compartiment des batby , se levèrent . gentlemen , lady , nicc children jolis enfants , nous vous saluons . nous allons rejoindre nos soeurs comme la capitaine turncrof l a ordonné . au revoir , misses . que le bonheur soit sur vous . processionnellement , leurs manteaux tombant droit , leurs chapeaux cabriolets leur donnant l allure de lampes , ornées de leurs abat jour , en promenade , les trois salutistes parcoururent le couloir , traversèrent les passerelles d intercommunication , et firent halte sur celle qui précédait immédiatement la voiture où s était rassemblé le reste du troupeau , pour employer l expression chère à mesdames les officières de la vaillante armée du salut . le train ralentissait . les quais , les bâtiments de la gare de nevada s apercevaient à faible distance , et sur le quai , des policemen alignés . mais , murmura laura , un peu émue , si nous jetions manteaux et chapeaux . tout le train nous accuserait , miss . trois figures nouvelles , qu aucun voyageur n aurait vues en cours de route . c est vrai , fit elle . et après un court silence : alors , il faut jouer la terrible partie que vous m avez indiquée ? je n entrevois pas d autre moyen . enfin , soit . . . si l on nous prend , j ai mon revolver . . . albert eut un léger cri . quoi ? laura , vous . . je me tuerai , prince . elle se pencha vers lui , et tout bas , la voix frémissante : je me tuerai en disant votre nom . mieux vaut finir ainsi , que vivre prisonnière de ce misérable orsato . avec un grand bruit de ferraille , faisant sonner lugubrement les plaques tournantes , le convoi entrait en gare ; les freins grincèrent , puis un grand silence succéda à tous ces bruits . la longue rame de wagons avait stoppé . la milliardaire eut un geste de décision . allons ! murmura t elle . et vite , suivie par ses compagnons , elle sauta sur le quai , juste devant le police chief chef de police , reconnaissable à ses insignes . personne ne descend , commença ce fonctionnaire . . . mais laura releva la tête , lui montra son visage mutin et d un ton timide : c est pour vous donner un renseignement qui facilitera vos recherches et évitera peut être mort d homme . vous dites , balbutia le policier , troublé autant par la phrase que par la gentillesse de son interlocutrice . je dis que nous avons découvert deux des pick pockets . . . le troisième a sauté en route . . . et ils sont arrêtés , les deux ? oh ! non , ils ont des revolvers . diable ! la mine du police chief encouragea la jeune fille . ah ! si l avis de fillettes pouvait être donné ? mais il le peut , miss . honni soit le gentleman qui tenterait d en faire fi . je vous remercie . . . voici donc ce que nous avons pensé . les voleurs ont pris la place et le nom de la capitaine turncrof et de la lieutenante dinah roll . quoi ? les officières . . . qui nous conduisent , oui . n ayez l air de vous douter de rien . faites nous toutes descendre . conduisez nous au poste le plus voisin . c est un hôtel , miss , sis en face de la gare , car la ville est distante de plus de deux kilomètres . cela ne fait rien . là , vous les arrêterez par surprise , et un combat meurtrier ne risquera pas d ensanglanter le train . mais l idée est excellente , miss , et vous nous rendez un réel service . a ce moment même , une portière du wagon salutiste s ouvrait ; la forme anguleuse de la capitaine s encadrait dans la baie et sa voix sèche jetait : messieurs de la police , nous sommes prêtes à vous recevoir . turncrof ! souffla laura à l oreille du policier . parbleu ! fit celui ci , ce drôle n a même pas pris soin de se raser . il faisait allusion aux poils gris pointantau dessus de la lèvre supérieure de la digne salutiste . toutefois , avec un coup d oeil d intelligence à l adresse de la milliardaire : madame , dit il , je suis obligé de vous prier de descendre avec vos compagnes . descendre ? oui , monsieur le commissaire général est souffrant . il lui est impossible de se transporter ici . est il nécessaire de le voir ? tout à fait , car , dit il , ou bien la chose est vraie , des pick pockets se sont glissés parmi de timides jeunes filles , et la punition doit être exemplaire ; ou bien nous nous trouvons en présence d une plaisanterie inconvenable faite au détriment d une institution respectable , et l état , le chemin de fer , sont tenus à indemnité envers ladite institution . il importe donc que l instruction de l affaire soit conduite avec toute la solennité qu elle comporte derechef , il adressa un regard triomphant à laura . il semblait lui dire : hein ? miss , suis je assez adroit ? puis il offrit galamment la main à l officière , qui appela d une voix de stentor : dinah roll , mesdemoiselles , descendez sur le quai . le policier haussa les épaules : des mazettes , ces voleurs ; en voilà un qui oublie même de déguiser son organe . . . ah ! tout dégénère ! turncrof était sur le quai . dinah roll parut à son tour . deuxième larron , murmura laura . j allais le dire , fit en sourdine le police chief . on n a pas idée de l insouciance de ces coquins . voyons ! avec des tournures pareilles , est ce que l on peut , même une minute , les prendre pour des femmes ? la réflexion fit pouffer la jeune fille . et le policier , convaincu que son seul esprit provoquait cette juvénile gaieté , se rengorgea avec les grâces d un dindon aux prises avec un noyau de pêche . deux à deux , leurs chapeaux pudiquement baissés , tels des boucliers , voilant leurs traits aux regards curieux , les salutistes se rangèrent sur le quai . a toutes les portières , les têtes de voyageurs se pressaient . les racontars allaient leur train . c est toute une bande de robbers voleurs . ils devaient faire dérailler le train . . . c est une conspiration de nègres contre le président de l union . puis , au commandement de turncrof , la gracieuse phalange s ébranla entre une double haie de policemen . a la sortie , les tickets furent remis au chef de gare qui les compta . vingt deux . autant que de salutistes , fit triomphalement la capitaine . ce à quoi le chef des policiers répondit par cette phrase , dont l officière se sentit atteinte en plein coeur . oui , il n y a pas eu adjonction , mais substitution . quelle substitution ? les pick pockets ont remplacé les salutistes . elle haussa violemment les épaules : il n y a rien de cela . il y a vingt deux jeunes filles . en vous comptant ? fit malicieusement le policier . oui , bien , en me comptant . parfaitement ! alors c est tout à fait ce que je disais . le sel de cette dernière phrase échappa à la capitaine , qui considéra son interlocuteur du coin de l oeil , avec une expression que l on eût pu traduire par : ce personnage est un imbécile dans l acception la plus complète du mot . on sortait de la gare , et l on débouchait sur un vaste rond point , d où partait , à travers champs , une route large , poussiéreuse , bordée de jeunes arbres , que soutenaient des tuteurs en fer . a droite de la place , un hôtel de vastes dimensions dressait sa façade percée de fenêtres agrémentées de balcons . c était là qu on allait conduire le détachement salutiste . attention ! modula tout bas dodekhan dont les mains se posèrent sur les épaules de laura et de prince . ceux ci tressaillirent . depuis un instant , ils songeaient mélancoliquement qu eux mêmes s étaient jetés dans le filet . comment sortiraient ils de là ? une fois dans l hôtel , enfermés avec celles dont ils portaient indûment l uniforme , la fraude serait assurément découverte . . . et alors . . . l avertissement de leur compagnon les ramena à la minute présente : attention ! avait dit le jeune homme d une voix assourdie . ce mot était motivé par une manoeuvre soudaine que , sur un signe de leur chef , les policiers venaient d exécuter . tous s étaient rapidement portés autour de miss turncrof et de dinah roll , les enveloppant d une muraille humaine . et comme la tête de la colonne atteignait l entrée de l hôtel , un coup de sifflet retentit . les policemen se ruèrent sur la capitaine et la lieutenante ahuries , suffoquées de colère et d effroi , les enlevèrent presque et les poussèrent pantelantes dans le bureau office , où le chef se précipita à leur suite . sauve qui peut ! clama à pleins poumons le turkmène . a ce cri , épouvantées , laissées libres d ailleurs par le mouvement des policiers , les salutistes s éparpillèrent dans toutes les directions . les unes firent irruption dans l hôtel , les autres s enfuirent vers les hangars à marchandises de la station . dodekhan , lui , saisit ses complices par les poignets , et les entraîna vers le bâtiment des voyageurs . la salle d attente des premières était vide . tous les employés se trouvaient sur le quai , pressant le départ du train , refoulant les curieux qui voulaient à tout prix connaître la fin de l aventure , livrant passage aux rares personnes munies de billets pour nevada . faisons vite , commanda l ex prestidigitateur . son manteau bleu , son grand chapeau tombaient à terre en même temps . laura l imita . prince fit de même . puis ces derniers , montrant leurs défroques , s écrièrent : mais on va trouver cela ? non . comment ! non ? d un geste précis , démontrant l habitude de l observation rapide , apprise durant sa vie d aventures , le jeune homme désigna un grand poêle mobile , établi au milieu de la salle . quoi , ce poêle ? cachette . bravo ! oui , cachette admirable . le feu n était pas allumé . sans doute la date réglementaire , à partir de laquelle les compagnies estiment que les voyageurs ont besoin d être chauffés , n avait pas encore sonné . c était une malle , un carton à chapeaux , que le hasard , un hasard secourable , mettait à leur disposition . en un instant , manteaux , coiffures , se trouvèrent empilés dans le foyer . s ils furent froissés , déformés , les fugitifs n en avaient cure . de leurs poches prince et dodekhan tirèrent les casquettes de voyage qu ils avaient serrées lors de leur déguisement . laura les imita . plus rien en eux ne rappelait les salutistes . calmes , sans se presser , la jolie milliardiaire ayant pris la seule précaution de rabattre les oreillettes et de boucler la mentonnière de sa coiffure , afin de dissimuler la presque totalité de son visage , tous trois sortirent de la gare , traversèrent le rond point , et se présentèrent à l hôtel , demandant une voiture pour se faire conduire à nevada city . ils avaient si pleinement l air de voyageurs paisibles , qui descendent du train , que le manager de l hôtel leur assura qu avant une demi heure un break les conduirait , et en attendant , il les installa au dining room . après tant d émotions , ils avaient réel besoin de se restaurer . aussi le thé bouillant , les sandwiches au jambon de sacramento , eurent ils à supporter de leur part un rude assaut . ils reprenaient consciencieusement des forces , quand tout à coup les portes s ouvrirent avec fracas . dans une bordée de hurlements démoniaques , deux formes blanches , hétéroclites , funambulesques , bondirent par l ouverture , traversèrent le dining room en courant , renversant deux tables , une douzaine de sièges , et heurtant si malencontreusement un garçon chargé d un plat de hachis à la gelée en dôme que celui ci chancela , chercha à récupérer son équilibre compromis , glissa , et finalement tomba en avant , appliquant , ainsi qu un masque d escrime , le hachis à la gelée sur la figure du chef de la police qui entrait à cet instant . cet épisode clôturait le drame qui venait de se dérouler à l office de l hôtel , depuis l arrestation des infortunées turncrof et dinah roll . les policiers , persuadés qu ils avaient affaire à des voleurs , avaient traité les pauvres demoiselles avec l urbanité dont la police de tous les pays est coutumière à l égard de ses clients . la capitaine ayant voulu protester , le chef lui avait répondu : allons , vieux garçon , tu agis comme un conscrit . . . quand on a la moustache grise , et que l on se déguise sous les vêtements du sexe d exquise beauté , il ne faut pas oublier d entrer chez le coiffeur for shaving pour se faire raser . comment , vieux garçon ? glapit l officière . tu ne vas pas soutenir que tu es une femme ? je suis une demoiselle . et moi aussi , minauda dinah roll . on va t en donner des demoiselles . . . toi , d abord , tu es un vieux cheval de retour expression de bagne désignant les récidivistes . cheval , hurla turncrof , peu familiarisée avec les locutions pénitentiaires . . . moi , une faible lady , cet homme me prend pour un cheval . mais vous avez donc une soupière de poudre dans chaque oeil pour ne pas voir plus clair ! . . . un cheval , moi , une personne respectable ! engagé de cette façon , le dialogue devait rapidement tourner à l aigre . le policier maintint son cheval de retour . miss turncrof riposta par : vous êtes un âne . vous êtes une oie décharnée , reçut elle en échange , ce qui l incita à lancer : et vous , un dindon , un vieux hibou . de mot en mot , la colère gagna tout le monde , empêchant une enquête sérieuse et impartiale , qui , en deux minutes , eût amené l explication éclaircissant , sinon l aventure des voleurs , tout au moins la situation des officières du détachement de l armée du salut . le police chief , écumant , donna l ordre de fouiller les pick pockets présumés . ceux ci protestèrent de leur qualité de dames , avec tant d énergie que les policiers , intimidés , chargèrent les filles de l hôtel du soin de dépouiller les prévenues de leurs vêtements dans une pièce voisine , et de passer lesdits habillements aux représentants de l autorité , lesquels vérifieraient si les doublures , les ourlets , ne cachaient point quelques documents révélateurs . bref , turncrof et son inséparable dinah roll , hurlant , gémissant , en appelant aux dieux et aux lois du traitement dont elles étaient victimes , se trouvèrent en face de l une de l autre , en chemise , ce qui , soit dit en passant , ne leur était pas plus avantageux que le costume complet de l armée du salut . au demeurant , tout aurait fini par des excuses réciproques , en dépit des malentendus répétés , si boob n avait eu fantaisie de se mêler à la tragique histoire . boob était un bull dog de taille moyenne , malicieux , aux dents blanches , excellent chien de garde et favori de la famille du manager . profitant de l entre bâillement d une porte , par laquelle les servantes remettaient aux gens de police les vêtements des pauvres victimes de cet infernal quiproquo , boob entra au moment précis où sortait un pantalon de madapolam . d abord son entrée n excita aucun émoi . mais , sur l invitation expresse de la force publique , turncrof et roll ayant dû se déchausser et tirer leurs bas , où les malfaiteurs cachent souvent des billets de banque , pierres précieuses , limes , où tous autres objets , le brave bull dog aperçut les tibias des deux dignitaires salutistes . il se passe parfois d étranges choses dans la cervelle d un chien . ces tibias lui apparurent ils comme nourriture possible , ou bien l absence de mollets les lui fit il considérer comme des bâtons menaçants ? mystère . l instruction n étant pas encore décrétée obligatoire et gratuite pour les bull dogs , boob ne savait ni parler ni écrire . boob se mit en arrêt devant les jambes des officières . un moment , sa queue courte frétilla , ses yeux noirs brillèrent de malice . et brusquement , il se lança en avant avec un aboiement sonore , deux cris terrifiés y firent écho . la capitaine , la lieutenante , vêtues maintenant d une simple chemise , se sentirent sous ce costume léger , si éminemment propre au sport , des aptitudes inaccoutumées à la course . échappant aux mains des filles de service , elles bondirent hors de la portée des crocs de boob . mais celui ci . jeu ou gourmandise , tenta aussitôt de se rapprocher des jambes , qui ne paraissaient probablement pas , à son sens , assez flattées d avoir attiré son attention . nouvelle fuite en recul des officières . nouvel élan du chien . puis course , à chaque instant accélérée , arrivant à la folie , salutistes et chien criant , sautant , au milieu des servantes bousculées , renversées , appelant au secours . enfin , turncrof sentit , à la place où elle aurait pu avoir un mollet , le souffle chaud de son ennemi . juste à cet instant , le police chief , un peu surpris du vacarme , ouvrait la porte de communication pour s informer . pudeur et crainte d être mordue mélangées , la sèche miss perdit la tête , se jeta violemment sur la première issue qu elle rencontra , envoya dans ce mouvement son talon en plein museau de boob , qui protesta par un rugissement , et . . . l on sait la suite . . . ces épiques misses en chemise , ce policier masqué d un hachis à la gelée . . . un cataclysme était inévitable . par bonheur , le manager vint avertir dodekhan et ses amis que le break , qui devait les mener à nevada city , était attelé . vite , ils réglèrent leur dépense , s installèrent dans le véhicule , et , le cocher stimulant l attelage d un magistral coup de fouet , la voiture se prit à rouler rapidement sur la route poussiéreuse , tandis que des clameurs , s atténuant peu à peu avec la distance augmentée , jaillissaient des ouvertures de l hôtel , de même que les grondements souterrains des volcans sont projetés par l orifice des cratères . v ou laura devient horse police guard montagnes neigeuses hôtel . ce nom , inscrit en lettres d or sur une plaque de bois acajou , avait séduit les voyageurs . on se reposerait le restant de la journée , et le lendemain , on partirait à cheval à travers le pays accidenté , pour tâcher d atteindre le lac christmas orégon , où dodekhan avait fixé rendez vous à son aide kozets , lequel , convoyant la roulotte de l ex forçat de sakhaline , se dirigeait vers ce point depuis son départ de virginia . le jeune turkmène , une fois ses protégés installés , était sorti pour acquérir des montures . dans le salon commun , désert à cette heure , prince et laura s étaient assis près d une fenêtre , et , pensifs , ils regardaient la rue , avec ses passants rares , ses tramways bruyants , marchant à une allure vertigineuse . en face d eux se dressait la façade de spacieux bâtiments , sur lesquels on lisait : horse police police à cheval . au premier étage , par une croisée ouverte , les jeunes gens voyaient passer et repasser une femme d une trentaine d années , brune , potelée , accorte , aux mouvements prestes , qui vaquait aux soins de son ménage , sans paraître soupçonner que , de l hôtel voisin , des regards indiscrets pouvaient peser sur sa vie privée . au dessous , au rez de chaussée , une porte grillée , dont la grille était repliée sur elle même , se couronnait d un écriteau : police habillement . indiquant aux profanes que , là , étaient situés les magasins d habillement de la caserne . un homme , ayant rang de lieutenant , venait de temps à autre sur le seuil , agité , nerveux , échauffé . il semblait aspirer avec plaisir quelques gorgées d air frais , puis il rentrait en criant : les pantalons n , e taille , case . ou bien encore : vestes d exercice , re taille , , cases et suivantes . de sorte que personne , dans le quartier , ne pouvait ignorer que le lieutenant soda , officier d habillement des horse policemen , procédait à un rangement général des effets confiés à sa garde . puis le lieutenant sortit avec six hommes , en laissant un septième de planton devant la porte . manny , dit il d une voix sonore , dont retentit toute la rue , vous ne bougerez pas d ici . non , lieutenant . même si vous aviez soif . si j avais soif , je mâcherais un bouton de culotte , mais je ne bougerais pas . cela est bien . . . vous concevez que cela est aussi très important . les recrues arriveront aujourd hui , et il importe de les équiper séance tenante . bien , lieutenant . soda approuva d un signe de tête . le vieux policeman , non pas blanchi , mais devenu grisonnant sous le harnais , lui plaisait par sa correction grave , son attitude impeccable , son souci de la discipline . je sais que je puis compter sur vous , manny . aussi , je m éloigne sans inquiétude . puis se tournant vers les six hommes , attendant , impassibles , la fin de ce colloque : nous , aux magasins généraux militaires . arnold , vous avez la feuille indiquant les effets qui doivent nous être délivrés ? la voici , lieutenant . bien , bien , gardez la . je n ai que faire de gonfler mes poches de tous ces papiers . . . cela déforme les habits et nécessite des coups de fer répétés . . . mistress arabella me le dit toujours . il leva la tête vers le premier étage . juste à ce moment , la grassouillette brunette , occupée à son ménage , se pencha à la croisée , tenant d une main une statuette dorée , et de l autre . un minuscule plumeau dont elle époussetait délicatement l objet d art . vous partez , mon cher mari ? minauda t elle . yes , arabella de mon coeur , je vais , loin de vous , chercher des habits pour nos recrues . je déplore de m éloigner , mais ce n est point là une agréable promenade à laquelle je puisse vous convier . vous parlez droit , josué , droit comme i . de mon côté , je ne suis pas enrobée convenablement , et ma tenue d intérieur ne saurait affronter la rue . au revoir donc , chère épouse . au revoir , cher époux . le lieutenant adressa un dernier sourire à sa femme , puis redevenu grave , il commanda nerveusement : parle flanc droit , par file à gauche ; en avant . . . marche ! suivi de ses six hommes , aussi fier , aussi plastronnant , que si une armée lui eût emboîté le pas , il remonta la rue , dans la direction des magasins militaires . ses talons sonnaient rudement sur le trottoir , semblant se livrer à un match , ayant pour but de démontrer la supériorité de résistance des semelles clouées sur le pavage . un instant , mistress arabella se délecta apparemment de ce départ martial . elle étendit les bras en un geste gracieux , comme si elle eût voulu jeter aux guerriers , en guise de fleurs absentes , sa statuette et son plumeau ; puis elle rentra dans sa chambre , et de nouveau sa silhouette , agréable et rondelette , passa et repassa devant la fenêtre entr ouverte . laura se pencha vers albert . est ce drôle , murmura t elle , que des gens réussissent à donner à l affection , la plus sainte des choses , une tournure ridicule ! il la regarda sans répondre . la remarque de la jeune fille lui avait fait mal . elle lui avait rappelé ce que les incidents de ces derniers jours lui avaient fait oublier . il était albert prince , et la canadienne voyait toujours en lui le prince virgule . qu était le ridicule auprès de l énorme mensonge qu il ne se sentait plus le courage d avouer . car il était jaloux maintenant , jaloux de cet orsato cavaragio que laura fuyait . s il apprenait à la jeune fille sa véritable identité , n en éprouverait elle pas une colère très naturelle , et , dans un premier moment de dépit , ne se vengerait elle pas de sa trahison en accordant sa main à cet orsato ? voilà pourquoi il gardait le silence . laura , incapable de deviner ces réflexions moroses , reprit : ne croyez pas que ma remarque soit inspirée par le dédain un peu sot des personnes qui , occupant une haute situation , pensent que rien ne leur saurait être égal ou supérieur . non , celles là confondent la personne et la situation . elles ont tort , ce sont deux entités distinctes . la situation peut être élevée et l individu bas , ou réciproquement . il la considéra avec une expression de surprise . vous vous étonnez de m entendre parler ainsi ? continua t elle . ah ! j ai tant changé depuis quelques semaines . pour la première fois de ma vie , j ai souffert . cela m a fait comprendre les philosophes qui m apparaissaient ridicules , lorsqu on me les expliquait au cours de morale à la pension . et avec une sorte d exaltation : tous disent : la souffrance élève , la souffrance grandit . elle secoua doucement sa jolie tête : et ils ont raison de le dire . je sens bien maintenant qu après avoir souffert , on n est plus le même esprit ; on est plus haut que les conventions humaines , et on s étonne d avoir pu leur accorder quelque importance . le coeur d albert palpitait délicieusement . ah ! s il avait osé , il se serait agenouillé devant l exquise milliardaire , il lui aurait crié la vérité . . . mais il était trop épris pour avoir pareil courage . et pourtant , elle puisait dans sa petite âme transformée , féminisée pourrait on dire , des choses exquises qu elle exprimait simplement , franchement , avec son habituel dédain des circonlocutions des choses pas nettes , pas précises . ainsi , tenez , murmurait elle en baissant les yeux , quand j ai quitté la france , j étais agacée par l idée qu une de mes amies de pension avait épousé un duc . être titrée me paraissait la chose la plus enviable du monde . ah ! fit il , pour dire quelque chose . eh bien , aujourd hui , cela me semble complètement indifférent . et vivement avec une rougeur : je ne m exprime pas très bien peut être en français . . . mais vous devez être certain que je dis sincèrement ma pensée , et que j ai le désir de ne pas vous froisser . . . non ! . . . cela me paraît indifférent , non pas parce que j ai un prince auprès de moi , ni parce que le titre de prince soit pour moi peu de chose . ne pensez pas cela . le titre est joli , il est agréable , mais il est surtout une valeur pour la personne qui le porte . enfin , en d autres termes , c est un bandeau de pierres précieuses . . . c est très beau un bijou comme cela , mais si la tête qui en est ornée est laide , le bandeau ne signifie pas grand chose . de même , avant le titre , il y a la personne . bonne , aimable , dévouée , cordiale , elle doit être préférée à tous les titres . si elle en a un , cela est agréable comme un bel habit ; mais si elle n en a pas , ce n est point une raison pour lui témoigner moins d affection . a mesure qu elle parlait , albert se sentait de plus en plus envahi par le trouble et l indécision . elle prit son silence pour une improbation . vous trouvez que j ai tort , n est ce pas ? dit elle gentiment d un regard suppliant . oh ! non ! s écria t il comme malgré lui . vous estimez , comme moi , qu un titre . . . n est rien . . . que l affection est tout . . . que l argent non plus , n est rien . vous exagérez . tout cela est quelque chose , comme un plaisir , un jouet , un instrument de sport , un amusement . ah ! joli amusement ! soupira le jeune homme qui , il faut en convenir , n avait pas sujet de trouver amusants la fortune ou les blasons . elle le menaça du doigt . si , si , il ne faut pas aller trop loin ; mais c est égal , c est gentil à vous , de parler ainsi . et la voix baissée : alors , ma personne vous semble préférable à ma dot . oh ! oui , fit il avec ferveur . cela est tout à fait vrai ? tout à fait . ace point que je voudrais qu un incident vous ruinât ponr vous dire : laura , unissez votre pauvreté à la mienne . laissez moi travailler pour vous refaire , sinon une fortune , du moins une existence aisée . un brouillard sur les yeux , la respiration précipitée , la jeune fille mit sa main dans celle de son interlocuteur . vous me rendez bien fière et bien heureuse . fière . . . suis je digne de vous ? oui , puisque votre pensée va avec la mienne . puis après un court silence : et je veux vous récompenser . me récompenser ? en vous jurant . . . elle s arrêta . lui questionna : me jurer quoi ? que je voudrais aussi , bien sincèrement , que vous pussiez perdre votre couronne princière , pour vous choisir entre tous , sans titre . . . si cela ne devait pas vous faire trop de peine de perdre la couronne . de la peine ! albert eut besoin d un effort surhumain pour ne pas clamer : la couronne . . . ah ! bien , en voilà un genre de chapeau qui ne me préoccupe pas ! mais , en dépit du charme de laura , de ses grands yeux sincères , il ne parvint pas à se persuader qu elle exprimait bien loyalement l état de son âme . et puis , prince était jeune encore . l âpre expérience de la vie ne lui avait pas appris à lire sur les visages les traces des orages passés . sans cela il eût reconnu de suite que la milliardaire s était transformée au physique comme au moral . l expression confiante , audacieuse de ses traits , avait fait place à un voile de timidité ; son attitude était devenue réservée ; ses gestes , ses mouvements jadis excessifs et sportifs s étaient atténués , adoucis , comme fondus en une décence générale . en voyant ces effets , albert en eut bien vite démêlé la cause . le jour où , dans un rayonnement d aurore , la révélation s était faite à la jeune fille que la tendresse , les qualités du coeur , sont plus enviables que la richesse colossale , elle , qui jusqu alors avait été accoutumée à considérer toute chose comme pouvant être achetée , elle qui , de par le milliard de son père , se regardait comme invulnérable , invincible , elle s était sentie faible . faible , oui , car devant elle s était dressée la chose qui ne s achète pas , mais qui se mérite , qui s obtient par la vertu , la grâce , la bonté . l affection lui avait dit ; tes millions ne sauraient me fixer sous ton toit ; je me donne , mais aucune richesse n est assez grande pour m acheter . et ce jour là , la milliardaire , née , élevée dans une sorte d olympe doré , avait dépouillé la déesse pour devenir une jeune fille . maintenant , ces deux êtres restaient là , les mains unies , sans rien dire . a quoi bon découper en syllabes , en mots , en phrases , les pulsations du coeur . quelle éloquence serait plus douce , plus enveloppante . sous leurs yeux , la foule défilait toujours . passants rares , tramways , voitures se succédaient . mistress arabella soda , en face , avait terminé son ménage et , commodément installée dans un fauteuil , elle feignait de lire , tout en observant les jeunes clients de l hôtel , avec une curiosité que l on rencontre sous toutes les latitudes , parmi les habitants des petites villes . non qu elle fût méchante , mistress arabella . elle était gaie , bien portante , indulgente . la médisance commence avec les dents cariées , l estomac capricieux et autres agréments du même genre . donc la brunette regardait les jeunes gens plutôt d un air sympathique . ce sont évidemment des fiancés , se confiait elle . ils sont très gentils et se regardent avec de petits yeux tout à fait aimables . puis , raisonnant selon les moeurs américaines , si différentes des nôtres : il font sans doute leur voyage de fiançailles pour se connaître , se comprendre , s apprécier . eh bien ! moi , je parierais bien un dollar à mon bon soda que le voyage se terminera par un très heureux mariage . ils sont tout à fait délicieux . le monologue d arabella en resta là . la fenêtre de ceux qu elle contemplait venait de se fermer brusquement . c est qu un coup de tonnerre avait retenti dans la quiétude revenue des jeunes gens . coup de tonnerre moral s entend , et , dans l espèce , apporté par dodekhan en personne . le jeune homme venait de faire irruption dans le salon avec ce cri : orsato est à nevada ! orsato ? tous deux s étaient levés d un bond , repoussant la croisée . oui . j étais parti pour louer des chevaux . c est ce que vous nous avez dit . j en avais trouvé d exquis . je revenais enchanté quand . . . quand . . . ? achevez . au bout de la rue , j aperçois . . . orsato ? . . . lui même . ah ! gémit laura , ce misérable nous cherche . dodekhan secoua la tête . vous vous trompez , miss , il ne vous cherche pas . vous croyez ? je suis sûr qu il a découvert votre retraite . hein ? car il est accompagné d un nombreux détachement de police . aux deux extrémités de l hôtel , un cordon d agents barre la rue ; et le se or , à cette heure , place des factionnaires aux issues situées derrière notre asile . nous sommes perdus ! gémit laura . non , car je le tuerai , fit nettement prince , tirant son revolver . et vous serez arrêté , condamné , rayé du nombre des citoyens honnêtes , ricana dodekhan , et miss laura sera la première victime de ce bel exploit . mais que faire alors ? réserver ce moyen extrême et tenter de fuir . nous sommes cernés , disiez vous . je le répète encore , mais il reste une ligne de retraite que nos adversaires n ont pas jugé opportun d occuper . c est par là qu il faut nous échapper . et où la prenez vous ? le turkmène étendit les mains dans la direction de la fenêtre . les constructions d en face . quoi ? la caserne des policiers à cheval ? parfaitement . c est de la folie ! c est de la sagesse . . . . a la façon de gribrouille se jetant à l eau de peur d être mouillé . . . se réfugier parmi les policemen , de crainte d être arrêtés . justement . on ne songera pas à nous chercher là . . . enfin , c est la seule chance à tenter . ce dernier argument décida prince . bon . j ai toujours mon revolver . et vous en userez comme bon vous semblera , acheva le fils de dilevnor , si mon idée est reconnue mauvaise à l usage . allons donc ! en route ! et tous trois , quittant le salon , descendirent sans bruit l escalier de l hôtel des montagnes neigeuses . le vestibule était désert ; le laquais galonné , chargé de renseigner les voyageurs , dormait majestueusement dans le bureau . dodekhan regarda dans la rue . orsato n est pas encore de retour . qu est ce que cela fait ? cela nous sert . un seul ennemi à écarter de notre chemin . quel ennemi ? le vieux policier manny , qui monte la garde devant la porte du magasin d habillement . c était vrai . le policeman , placé là par josué soda lors de son départ , n avait pas bougé . a sa vue , laura eut un geste de désespoir . mais cet homme va tout faire manquer ? il le ferait , si je n avais prévu le cas , répliqua paisiblement l ex captif d aousa . et vous allez comprendre de suite . j écoute . les horse policemen attendant des recrues . je l ai entendu dire . très bien . ces recrues arrivent de divers endroits , par deux , trois , dix . . . enfin , par groupes . cela est probable . dites certain , miss . eh bien , m . albert et moi , allons nous présenter à manny comme des recrues . nous entrons au magasin avec lui . vous , miss , qui guetterez d ici , vous traverserez aussitôt la rue et vous glisserez dans ledit magasin , en vous cachant du bonhomme . la figure de la milliardaire se dérida . oui , oui , je commence à avoir confiance . et avec une ingénuité qui doublait la saveur de la déclaration : c est égal . je vous assure , qu il y a un mois , je ne soupçonnais pas tout ce que l on peut faire sans argent . mais son interlocuteur mit un doigt sur les lèvres , et , accompagné de prince , il se dirigea droit vers manny , qui montait bien la garde , le digne homme ; mais dont toute l attention était concentrée sur un bar situé à peu de distance de l hôtel . il avait soif , manny , ce qui lui arrivait souvent . oh ! à cheval sur le règlement , manny n eût pas déserté son poste pour le flacon du meilleur vin du monde ; mais ses regards , son odorat , sa pensée , n en étaient pas moins accaparés par le bar , à la devanture peinte en vert . aussi fut il surpris lorsque dodekhan , parvenu à deux pas de lui , prononça : bonjour , l ancien . il fit face du côté du jeune homme : bonjour , qu est ce que vous demandez ? le lieutenant josué soda . qu est ce que vous lui voulez , au lieutenant ? c est afin qu il nous habille . on nous a dit comme ça : les recrues seront habillées à la caserne de nevada . ah ! des recrues ! mais oui , l ancien . fallait donc le dire tout de suite . venez ; par file à gauche , marche . le policeman grisonnant et les fausses recrues pénétrèrent ensemble dans le magasin d habillement , laissant l entrée libre à laura . la jeune fille avait suivi la scène de la porte de l hôtel . elle ne perdit pas de temps . traversant la rue en courant , elle atteignit l entrée des magasins , s assura par une rapide inspection que le brave manny n était pas aux abords , et tranquillisée de ce côté , elle disparut dans les hall où les horse policemen entassaient leurs réserves d uniformes . de hauts casiers alignés , laissant entre eux d étroits couloirs de circulation emplissaient leurs salles , couvraient les murs . chacun portait à son faîte un écusson avec un numéro . dans chacun s étageaient des vestons , des dolmans , des manteaux , des pantalons . plus loin , c étaient les compartiments réservés aux coiffures : képis , calottes , bérets , casques . dans ce dédale , la jeune fille se glissa , se faufila ; guidée par un murmure de voix , elle parvint près de l endroit où manny cherchait à vêtir ses recrues , et , à demi enfoncée dans un casier à dolmans , elle assista à la scène que voici . manny , gravement , habillait albert et dodekhan . ce dernier aperçut laura . profitant d un instant où le vieux policier avait le dos tourné , il passa un dolman et un pantalon à la jeune fille avec ces mots : habillez vous vite . elle empoigna les vêtements et se glissa au fond du magasin . cependant , albert et son compagnon prenaient la physionomie de parfaits policemen . le dolman boutonné , le pantalon retombant en plis élégants sur la botte à éperons , le casque sur la tête , ils avaient martiale tournure . manny les considéra avec satisfaction . bonnes recrues , et , j ose le dire , habillées à souhait . si le lieutenant josué soda ne félicite pas ce digne sammy , il sera difficile et injuste . a ce moment , un grand bruit se fait entendre au dehors . qu est ce ? manny court à la porte . dans un magasin d habillement , les distractions sont rares . le vieux policeman est curieux . il veut voir . ses recrues le suivent hardiment . en face , à l hôtel des montagnes neigeuses , c est un grouillement de policiers , de voyageurs , de maîtres d hôtel , de garçons , de femmes de chambre . tout ce monde s agite , pérore , rit , gronde . au milieu du groupe , un homme trapu , très brun , fait plus de tapage à lui seul que tous les autres réunis . on perçoit sa voix claironnante . ils sont dans l hôtel . ils doivent y être ! c est orsato cavaragio , qui ne peut concevoir comment ceux qu il poursuit , ceux qu il a cru tenir ses renseignements étaient si précis ! comment ceux là se sont échappés . car , il n y a pas à dire : mon bel ami ! ils ont glissé à travers les mailles du filet tendu autour d eux . l hôtel a été fouillé . pas une chambre qui n ait reçu la visite de perquisition , au grand scandale , aux vives protestations des ladies , jeunes ou vieilles , qui se croyaient , dans leurs pièces closes , à l abri des regards du public . l appartement , naguère occupé par les fugitifs . est vide . le manager , le suisse , les employés , interrogés , n ont pu fournir aucun renseignement . on a bien vu l un des voyageurs sortir , mais le chasseur affirme l avoir vu rentrer , un quart d heure peut être avant l irruption de la police . quant aux deux autres , qui avaient tout à fait l allure de fiancés , explique une fille de chambre sentimentale , ils étaient dans le saloon et se disaient les mille petites choses agréables . de cela , la fille est sûre , car elle les trouvait très gentils , et à travers le vitrage de la porte , elle les regardait lorsqu elle passait dans le couloir . il est évident que les fugitifs respiraient là quinze minutes plus tôt ; mais comment , par où se sont ils envolés ? les factionnaires de la rue , des avenues , entourant l hôtel , n ont laissé passer personne . les mansardes , les balcons , les cheminées même après les placards , cuisines et caves , ont été minutieusement inspectés . rien ! personne ! et manny qui s informe , qui se mêle au brouhaha , piaffe de colère en constatant l impuissance de la police . combien étaient ils ? clame t il . trois , père manny , répond un groom , deux gentlemen et une lady ah ! trois . et se tournant vers ses recrues : vieux garçons , je vous demande pardon pour une pensée folle qui m était venue . quelle pensée ? je me suis demandé si ceux que l on cherche n avaient pas cherché refuge dans mon magasin . dans votre . . . ? prince , dodekhan frissonnent . mais le policeman les rassure aussitôt . oui , vous comprenez . . . des recrues . . . pour rire . . . mais ils étaient trois , dont une lady . or je puis jurer que je n ai pas vu de lady . . . donc ma supposition est stupide . . . et insultante pour de braves vieux garçons comme vous . parbleu ! font ils en riant . et manny rit , tandis que les policiers qui ont envahi l hôtel s éloignent dépités ; qu orsato les suit en ébranlant l atmosphère de véritables rugissements , et que le personnel grossi d une partie des clients , forme sur le trottoir un groupe comppact où l on commente bruyamment l incident . mais dodekhan a fait un signe à albert . derrière de hauts casiers , il vient d apercevoir laura , transmuée en un adorable et coquet petit policeman . il serait temps de quitter le magasin . le plancher y brûle les pieds . la pensée qu a exprimée tout à l heure manny montre que les fugitifs sont à la merci de la moindre chose . il faut partir ; mais pour cela il faut éloigner manny . et insinuant , dodekhan flèche de fer murmure : il fait soif ! le vieux guerrier lui lance un regard attendri . tu l as dit , recrue , il fait grandement soif . le mois d octobre est certainement le plus altérant des mois . il y a un bar , là bas . les yeux du digne manny se tournent du côté indiqué . oui , il y a un bar . si vous vouliez , l ancien , nous faire l honneur de trinquer avec nous ? la face de manny exprime l indécision . sa langue gourmande pourlèche ses lèvres ; son nez rouge frétille . eh bien ? eh bien , répondit il , je ne peux pas . le lieutenant josué soda a recommandé de ne pas laisser le magasin sans gardien . . . à cause des recrues . albert fait la grimace et là bas , derrière les casiers , laura ne se gêne pas pour marquer son mécontentement par une mimique expressive . seul dodekhan reste calme : ah ! vieux coquin , grommelle t il , tu te figures que tu vas rester ici . et du ton le plus aimable : oh ! si ce n est que cela , tout peut s arranger . a ces mots , le visage du policeman s éclaire . ah ! il fait doublement soif chez lui pour que ses yeux brillent , pour que son nez rutile , à la seule pensée d une bonne lampée . et comment ? fait il , presque bredouillant , tant son désir de connaître la solution heureuse est vif . nous nous diviserons en deux bandes . en deux ? oui , à tout seigneur tout honneur . vous irez devant . de cette façon , mon camarade et moi garderons le magasin . oh ! un seul suffirait . non , master manny ; nous sommes trop respectueux de l ancienneté pour admettre pareille chose . il faut au moins deux recrues pour tenir la place d un ancien . du coup , manny se redressa , plastronna , lança dans l air un : hum ! hum ! avec une intonation victorieuse . sa vanité était flattée au point , et il eut à l adresse du jeune homme un regard attendri , bienveillant , protecteur . excellent esprit militaire , fit il en frappant amicalement sur l épaule de son interlocuteur . esprit excellent . avec ce respect des droits acquis , ce juste sentiment des distances , vous arriverez , mon cher vieux garçon , vous arriverez . de l air le plus pénétré , l ex captif de sakhaline s inclina profondément . admettez vous l arrangement ? tout à fait . il est agréable et réglementé de façon militaire . alors ? alors je vais au bar . je me rafraîchis et je reviens . . . en nous laissant le plaisir de régler cette petite dépense , master manny ; car nous serions désolés de vous voir solder une soif contractée par votre sollicitude pour nous . cette fois , le policeman ne trouva rien à répondre . l amabilité de son nouveau le médusait littéralement . jamais , dans sa longue carrière , il n avait rencontré urbanité pareille , aménité comparable . mais comme il tenait à manifester son contentement , il allongea à son interlocuteur un coup de poing à assommer un boeuf et , soulagé par ce horion affectueux , il descendit sur le trottoir , dégagé , guilleret , en disant d un accent plein de gaieté , de joie contenue , d aimable expansion : je vais au bar ! l allure crâne , le casque en bataille , le pas élastique et régulier , le vieux serviteur de la police ce dirigea vers l établissement indiqué , dans lequel il s engouffra . maintenant ne perdons pas de temps et décampons . a cet appel de dodekhan , laura rejoignit ses amis ; mais sur le seuil elle s arrêta net . la foule était toujours grande devant l hôtel . elle s était même grossie de quelques badauds , auxquels les garçons contaient avec complaisance les accidents miraculeux , dont la maison des montagnes neigeuses avait été le théâtre . miraculeux ! le qualificatif avait été prononcé . car , dans l impossibilité d expliquer la si importune disparition des voyageurs recherchés par la police , les braves gens , plutôt que de rester cois , avaient sans hésité enjambé les limites qui séparent le réel du merveilleux . le diable est pour quelque chose là dedans ! avait prononcé un piqueur superstitieux . le diable ! est il rien de plus admirable que de pouvoir se vanter d avoir vu , sinon ce césar de l infernal séjour , au moins des amis à lui , des protégés , des intimes , de ces gens terrifiants qui fréquentent les five o clock teas de satan . l explication avait été adoptée d emblée . et les langues marchant toujours , l émulation des conteurs s en mêlant , il était avéré maintenant que le diable , cornu , botté de rouge et les pieds fourchus , avait loué un appartement à l hôtel , où il s était installé avec un seigneur de sa cour et une diablesse qui fumait des cigarettes de soufre . a l arrivée de la police , la terre s était entr ouverte , crachant vers le ciel un jet de flamme et de fumée , et par cette porte ouverte sur les régions souterraines , où les damnés cuisent éternellement sur des grils , sans doute électriques , vu les progrès de l industrie , les voyageurs avaient disparu , ne laissant comme trace de leur passage que quelques paquets d allumettes soufrées , qu ils s étaient amusés à confectionner en exposant des baguettes de sapin à leur haleine endiablée . et ces paquets d allumettes donnaient au récit un cachet d indiscutable authenticité , car les domestiques de montagnes neigeuses hôtel les vendaient deux dollars la pièce , aux badauds qui se les arrachaient . au demeurant , on pouvait dire que , tout au moins , le diable commercial était de l affaire , vu que lesdits paquets d allumettes avaient été achetés dix cents l un environ cinquante centimes , chez le marchand de tabac le plus proche . or , en voyant ce monde grouiller là , devant elle , laura se sentit prise d une défaillance . jamais je n oserai sortir devant tant de personnes . albert , dodekhan supplièrent : courage , miss . cent pas à faire et nous prendrons une voiture . non , fuyez , abandonnez moi . vous abandonner , est ce possible ? puisque nous ne sommes ici que pour vous . c est vrai ! allons , un petit effort , venez . elle avança un pied , puis se rejeta en arrière . non , avec ce costume , je n oserai jamais . je trouve inconvenant une jeune personne costumée en homme ? bah ! fit l ex indien avec une pointe d impatience . supposez que c est un nouveau modèle de tenue cycliste ! ne parlez pas ainsi . vous faisiez de la bicyclette , autrefois . elle baissa les yeux , et avec une adorable rougeur : oh ! autrefois , et je me demande comment j ai pu m habiller ainsi jadis . mais , le fils de dilevnor , sentant davantage les nécessités pratiques du moment , allait insister , quand un bruit insolite , partant du fond du magasin , attira son attention . on eût dit une clef grinçant dans une serrure . qu est cela ? oh ! on vient ! balbutia laura subitement pâlie . . . la porte du fond . . . il y a une porte là bas ? oui , je l ai aperçue tout à l heure pendant que je m habillais . des pas pressés glissèrent sur le plancher . cachons nous . ces mots à peine susurrés , laura se jette derrière un casier . prince l y rejoint , et dodekhan , bon gré , mal gré , demeuré seul , se décide à faire de même . il était temps . la forme grassouillette de mistres arabella soda se découpait dans l ouverture de l entrée . hé psst ! fit elle . un groom se retourna , reconnut l épouse du lieutenant soda , et , empressé à être agréable à la dame de si puissant seigneur , il accourut . mistress a appelé ? oui , mon ami . que désire mistress ? voici . de mes fenêtres , je suis depuis une demi heure le va et vient qui se produit dans votre hôtel . la raison m en paraît quelque peu confuse , et je voudrais être renseignée . rien de plus simple , mistress . et , ravi de l attention que lui accordait mme la lieutenante d habillement , le gamin se prit à lui narrer , sans omettre le moindre détail , l arrivée des voyageurs , l apparition d orsato cavaragio , les recherches vaines , etc . , etc . c étaient des voleurs , ces jeunes gens , s oupira la rondelette mistress d un ton de regret . je les avais aperçus à leur croisée , et ils ne faisaient pas l effet de cela . non , non , mistress . il paraît qu il y a une histoire de mariage . la jeune miss ne veut pas épouser l homme qui est venu avec la police . et il prétend la forcer ? a ce que l on dit , du moins . alors , fit doucement mistress soda , je suis contente qu ils lui aient échappé . moi dont le coeur est tout plein du lieutenant soda , je conçois combien il doit être pénible de vivre auprès d un époux , que l on n a point choisi librement . et gracieusement , avec une confiance très réjouissante , mistress soda expliquait l état de son tendre coeur au groom et à plusieurs serviteurs de l hôtel qui , l ayant reconnue , s étaient empressés de la venir saluer . de leur cachette , les fugitifs n avaient point perdu un mot de la conversation . une bonne et excellente personne , dit laura . évidemment . et qui nous aiderait probablement . cette réflexion était à peine formulée que la jeune fille , faisant signe à ses compagnons de la suivre , se glissait dans le dédale des compartiments . ainsi , elle les conduisit jusqu au fond du magasin , et leur montrant une porte entr ouverte : tenez , c est par là que cette dame est venue . bon . et après ? après . . . nous pourrions passer par là . cela aboutit , vous l avez entendu , à l appartement occupé par cette personne . justement . je ne saisis point votre pensée , laura , intervint albert , elle eut un sourire . elle nous a trouvé gentils . elle a reconnu que nous n avions pas l air de voleurs . vous avez entendu aussi cela , n est ce pas ? en effet . elle a exprimé son contentement de nous savoir hors de l atteinte de notre ennemi . elle l a exprimé . eh bien ! ne comprenez vous pas qu en nous trouvant chez elle , en lui contant notre situation , elle nous fournirait les moyens de quitter la ville d une façon plus décente que sous un uniforme de policeman . les jeunes gens se consultèrent du regard , mais sans attendre leur réponse , laura avait ouvert la porte entre bâillée . un escalier raide avec une main courante de fer se présenta à elle . tant pis , dit elle résolument , je monte . après tout , l idée de la gentille canadienne était peut être bonne . les femmes ont un penchant naturel à aider tous ceux qui sont dans la peine . albert s engagea dans l escalier , suivi par l ancien prisonnier du général labianov . vingt cinq marches , hautes et raides , amenèrent les fugitifs sur le seuil d un salon parloir . prince et laura reconnurent la pièce . c était là que , du saloon de l hôtel , ils avaient vu mistress soda mener lestement l ordonnance de son ménage . ils s assirent dans des fauteuils un peu durs que recouvraient des housses à ramages , et là , passant d une vague inquiétude à une vague espérance , ils attendirent que la brune petite mistress se décidât à interrompre sa conversation et à réintégrer son domicile . vi captifs dans des paniers aoh ! quoi est cela ? des fugitifs qui ont entendu les paroles échappées à votre bon coeur et qui vous supplient de les sauver du désespoir . ces répliques s échangèrent entre laura et mistress arabella , lorsque cette dernière pénétra dans son parloir . au premier moment de surprise apeurée succéda de suite chez cette dernière une tranquillité complète . elle venait de reconnaître la gentille miss , le joli gentleman , que tantôt , de la croisée , elle considérait avec plaisir dans l hôtel d en face . oh ! fit elle , les gracieux fiancés d en face . maintenant en fuite , rectifia la milliardaire . oh ! très drôle le mot . en vérité , humbug cocasse au possible . et , s asseyant à son tour , arabella soda se mit à rire bruyamment , découvrant ses dents , en personne avisée qui sait les avoir blanches , bien rangées et tout à fait agréables à voir . puis elle s apaisa , et usant de la situation , qui mettait les visiteurs à la discrétion de son indiscrétion : alors , jolie petite miss , vous voulez épouser celui ci ? elle désigna prince . laura sentit ses joues se roser , mais il fallait répondre , satisfaire la curiosité de la dame , afin d obtenir son appui . aussi murmura t elle doucement : oui , je voudrais , ainsi que vous dites . et un autre s y oppose ? oui , il s y oppose . bon , cela est clair . vous fuyez pour éviter ce dernier . il vous traque , lui , naturellement . que comptez vous faire ? quitter la ville . cela est sage ; mais où irez vous ? nous tâcherons de gagner le canada . très bonne idée , mais il est loin , le canada . et si l ennemi vous rejoint , s il vous fait reprendre par la police ? la jeune fille tira son revolver de sa poche , le mit sous les yeux de mistress soda , qui se rencoigna dans le fond de son fauteuil avec un petit cri de frayeur , et lentement , son accent indiquant bien la résolution inébranlable : s il me reprend . . . voilà ! cette réplique provoqua l enthousiasme d arabella . le revolver remis en poche , elle sauta au cou de la milliardaire . courageuse comme un lion . ah ! chère petite chose aimante , il ne faut pas que vous soyez martyre des douces affections . non , en vérité , il ne le faut pas . puis , nettement : voyons , qu attendez vous de moi ? dites sans crainte . sur le drapeau étoilé de l union , sur la tête de mon cher mari , je vous jure que , même en cas de danger , je ne vous trahirai pas . bien plus , je ferai tout pour vous permettre d échapper à un mariage odieux et de gagner celui qui vous plaît . oh ! madame , que vous êtes bonne ! j ai été comme vous et je vous comprends . . . mais parlez , parlez . évidemment , l excellente personne était sincère . aussi laura n hésita plus . elle eut un regard triomphant à ses compagnons ; puis , se penchant vers son interlocutrice : vous nous cacheriez ici jusqu à la nuit ? jusqu à la nuit ? la jeune fille ne remarqua pas le léger embarras , avec lequel la femme du lieutenant répéta ces derniers mots . et vous me fourniriez un déguisement plus . . . convenable que celui dont je suis revêtue . a la nuit , je partirai avec mes amis . quoi qu il arrive , je vous conserverai la plus tendre reconnaissance . si nous réussissons à dépister notre persécuteur . . . mon père est riche . . . vous , le lieutenant , ne regretterez pas de m avoir secourue . . . arabella l interrompit vivement : oh ! mon mari , ne parlez pas de lui . pourtant ! il doit tout ignorer , tout ! et comme tous l interrogaient du regard , l accorte brunette expliqua : il est à cheval sur la consigne . la police recherche des personnes ; ces personnes doivent être arrêtées , innocentes ou coupables . mais dans notre cas . . . croyez moi , laissez le en dehors . il aurait peut être beaucoup de chagrin de vous faire jeter en prison , car il a le coeur tendre , josué , comme une femme ; seulement , il vous conduirait lui même au cachot , du moment qu un mandat d arrestation est décerné contre vous . elle respira et continua avec volubilité : c est même ce qui m a troublée tout à l heure , quand vous m avez priée de vous cacher jusqu à la nuit . vous jugez la chose impossible . . cela m a paru impossible . . . car josué va rentrer dîner . . . jamais il ne lui arrive de ne pas rentrer dîner . josué est l homme le plus rangé qui soit au monde , voyez vous . . . il a toujours été semblable sur ce point . quand il était sergent seulement , il quittait parfois en fraude la caserne pour venir me voir ; . . . et alors , quand on est pris , c est la salle de police . eh bien ! dans la salle de police , il avait choisi un coin , et il aurait refusé de se laisser enfermer , si le coin n avait pas été libre . elle fit provision d air avant de reprendre : et lorsqu il était ainsi en punition , c était mon tour de le venir voir . j avais le double des clefs ouvrant la porte de la courette , qui s étend devant les cachots , et de celle des massives portes des cellules . de la sorte , l entrée étant du côté opposé au corps de garde , je pouvais aller partager la salle de police de mon cher mari . ah , voyez vous , ce sont de doux souvenirs , et j ai gardé les clefs en mémoire de ces tribulations militaires . mais en ce qui nous concerne ? interrogea dodekhan que le bavardage intarissable de la dame agaçait visiblement . elle le toisa avec étonnement . en ce qui vous concerne ? puis , se frappant le front : en vérité , je fais comme dick le sacristain . . . j ai affaire au presbytère , et je me rends au moulin ; mais quand j entame le chapitre de mon josué , je rajeunis de dix ans et je ne sais plus m arrêter . c est que c est un fier homme , mon josué . devons nous nous préparera être arrêtés à son retour , qui ne saurait tarder ? gronda l ex indien . qui vous parle de cela ? c est une question que je pose , mistress . mais pas du tout . vous consentez à nous cacher ? je ne vous l ai pas dit ? non , mille fois non en ce cas , je répare cette omission . . . tenez , de l autre côté de l escalier est la chambre de ma pauvre soeur mary . josué l aimait beaucoup , à tel point qu il disait que , s il ne m avait pas obtenu en mariage il aurait épousé mary . or ma soeur est allée s installer à chicago et sa chambre est restée . et nous ne l ouvrons jamais parce que cela nous attriste de voir toutes ces chères choses dont elle usait quand elle vivait en notre société . vous vous tiendrez là . je passerai à la jeune demoiselle une robe de moi , un manteau , un chapeau , vous me renverrez le tout aussitôt en sûreté et . . . ah ! mistress , vous êtes la meilleure des femmes . laura , pleine de gratitude pour arabella qui , nonobstant son flux énervant de parole , montrait une âme serviable et compatissante , se leva , courut à son hôtesse , et , lui jetant les bras autour du cou , appliqua de bons baisers sur ses joues rondes et fraîches en bredouillant : merci , merci . je n oublierai jamais . . . j espère que vous aussi aurez lieu de vous réjouir de notre rencontre . tonnerre ! ce juron militaire crépita dans le parloir comme un éclatement de grenade . tous se dressèrent , comme si un même ressort les avaitactionnés , laura s éloigna vivement d arabella . tonnerre ! mon épouse dans les bras d un simple policeman . quelle terrible voix claironnante que celle qui lançait ces mots ! le lieutenant josué soda était sur le seuil , la moustache hérissée , les yeux fulgurants , les mains crispées en poings menaçants . ah ! que n ai je la plume d homère , pour retracer l effrayant aspect de ce guerrier , préposé à l habillement de la police à cheval . il avait l air d un chat en furie , d un alligator hors de lui . . . plus encore , il avait l air d un homme gradé , galonné , qu un de ses subordonnés injurie . mais , mon ami , essaya de dire arabella . . . d une voix de tempête , dont les vitres grelottèrent aux fenêtres , il trancha la phrase : assez ! et se croisant les bras : je comprends pourquoi l on a éloigné mon vieux manny , pourquoi on l a poussé à boire à ce bar maudit , où je l ai retrouvé à l instant ivre mort . . . je l ai fait porter à la salle de police . . . sa main vengeresse désigna les faux policemen . vous allez l y rejoindre . demain , manny en état de s expliquer , je vous déférerai au conseil de guerre . prince , dodekhan , laura ouvraient la bouche pour se disculper . mistress soda leur coula à l oreille : ne dites rien , il vous livrerait . . . j ai les clefs de la salle de police . . . comptez sur moi . et comme le lieutenant revenait vers elle , avec une attitude à la fois très digne et très courroucée , commençant une adjuration à la façon d agamemnon : madame . . . elle tourna le dos sans façon , et d un ton dédaigneux : je ne m abaisserai pas à me défendre contre une folie . . . seulement , josué , je ne vous pardonnerai jamais de vous être présenté dans le parloir de votre femme en état d ébriété . là dessus , elle ouvrit brusquement la porte de sa chambre et disparut . le bruit d une clef tournant dans la serrure apprit aux assistants qu elle s enfermait . un instant stupéfait , le lieutenant eut une recrudescence de colère . d un organe sauvage , il appela : aux armes ! aux armes ! il y eut un bruit de course éperdue , des froissements d acier , et enfin , après une galopade dont gémit l escalier , une dizaine de horse policemen , mousqueton au poing , baïonnette au canon , firent irruption dans le parloir , essoufflés , écarlates , ahuris . josué lança un rauquement de fauve prêt à bondir sur sa proie . sa main vengeresse s étendit vers les fugitifs . salle de police . cachot séparé de celui de manny . et les policemen , regardant avec effarement ces inconnus revêtus de leur uniforme , le lieutenant acheva : recrues . . . mauvaises têtes . . . conseil de guerre . . a l ombre et au trot , rompez ! vite le poste entoura les prisonniers . les bras croisés , la tête rejetée en arrière , les sourcils froncés , soda , d un oeil méprisant , toisa les captifs que l on entraînait au dehors . il perçut le bruit des pas décroissant , s éteignant . et quand il fut bien sûr que ses ennemis étaient écroués , qu il restait seul dans son home bouleversé , il courba le front , et doucement : il faut qu arabella m explique cette aventure dans laquelle je ne vois pas clair . timidement , il alla frapper à la porte de mistress soda . pas de réponse . d une voix melliflue , il susurra : ma chère amie , ma toute sucrée douce épouse . un organe sévère , mais suave , répondit : allez cuver la boisson qui vous a rendu insolent et coupable . allez , nous causerons demain . mais , objecta t il , cette boisson dont vous parlez n existe qu en rêve . j ai dit , répliqua la voix conjugale d un ton sans réplique . et l infortuné josué frappa en vain , supplia vainement devant la porte close . il n obtint plus la moindre réponse enfin , de guerre lasse , une heure s étant écoulée durant cette manoeuvre inutile , le digne police chief se décida à s aller coucher . . . sans manger , hélas ! car pour première vengeance , l épouse mécontente avait pris soin d enfermer avec elle le souper . poussés , tirés par leurs gardiens , laura et ses compagnons se trouvèrent dans la cour de la caserne . ils entrevirent la large porte ouverte sur la rue ; le poste de garde , accolé à l entrée comme une loge de concierge ; puis , lui faisant suite , parallèlement au mur extérieur , une clôture de briques rouges et blanches alternées , qu ils suivirent derrière leurs gardiens . ainsi , ils parvinrent à l opposite du poste et s arrêtèrent devant un massif vantail de bois , renforcé de lourdes ferrures . l un de leurs conducteurs introduisit dans la serrure une clef aux dimensions de casse tête , la fit tourner avec un bruit de moulin et l huis s ouvrit . une courette , longue , étroite bordée à droite par de grands paniers constellés de lettres rouges et noires ; à gauche , par un bâtiment comportant seulement un rez de chaussée et percé de portes trapues , solides , inquiétantes . manny ; première porte à gauche , déclara un loustic . . . il dort comme une souche . en effet , des ronflements sonores , à décourager une armée de tuyaux d orgue , arrivaient aux oreilles des assistants , adoucis par l épaisseur de la clôture . mettons donc ceux ci au . va pour le . la troisième porte , à son tour , tourna sur ses gonds et se referma sur les prisonniers . ceux ci considérèrent le local mis , bien malgré eux , à leur disposition . c était une salle carrée trois mètres cinquante sur quatre mètres , blanchie à la chaux , prenant jour uniquement par une ouverture en losange pratiquée à la partie supérieure de la porte . a cette heure de nuit , une lanterne éclairait la courette , et c était elle qui distribuait aux pauvres captifs quelques rayons parcimonieux . grâce à eux cependant , ils discernèrent le lit de camp , sorte de plancher en pente , s appuyant au mur à cinquante centimètres du sol , pour descendre à son rebord extrême à vingt cinq . c était sur cette couche peu moelleuse , sans matelas , paillasse ou couvertures d aucune sorte , que les voyageurs allaient devoir passer la nuit . oh ! ils ne s inquiétèrent pas d abord . les paroles de mistress soda tintaient encore à leurs oreilles . j ai les clefs de la salle de police , avait dit la bonne et potelée créature . elle manifesterait sans doute son bon vouloir quand toute la caserne serait plongée dans le sommeil profond qui suit le devoir accompli . l extinction des feux sonna . un clairon mélomane l exécuta en fanfare , avec accompagnement de variations du plus harmonieux effet . dix heures , annonça dodekhan . allons , notre captivité ne sera plus de longue durée . mais onze heures , puis minuit , puis une heure du matin , puis deux , puis trois furent martelés à l horloge de la caserne et arabella ne parut point . alors le découragement commença à s appesantir sur les prisonniers . elle ne pourra peut être pas venir , prononça laura d un petit ton très doux et très attristé . ne pensez pas cela ! se récria prince . il le faut bien pourtant . le lieutenant paraissait fort irrité , et il a bien pu lui interdire de sortir . mais alors nous serions perdus ? vous ne craignez pas le conseil de guerre , j imagine . certes non ; mais notre identité sera reconnue . cela est certain . et alors , nous retombons aux mains d orsato cavaragio . . . . le timbre de l horloge résonna quatre fois . quatre heures , fit sourdement le jeune homme . quatre heures . dans soixante minutes , on sonnera le réveil . la caserne s animera et tout espoir de délivrance sera perdu ! mais soudain dodekhan se dressa . qu avez vous ? a la question de prince , le turkmène répondit : écoutez . je crois que l on vient . enfin ! murmurèrent les fiancés dans une exclamation joyeuse . leurs têtes se penchèrent en avant , dans l attitude de l attention . leur ami avait bien entendu . une clef avait été introduite avec précaution dans la serrure . maintenant elle tournait doucement . on eût cru que le visiteur voulait surprendre les prisonniers . un claquement léger , un glissement . . . la porte s ouvrit . d un même mouvement , les captifs ouvrirent la bouche pour lancer un cri de surprise . un chut ! énergique arrêta la parole sur leurs lèvres . mistress soda était debout dans l encadrement de la porte , en robe de chambre , les pieds dans des babouches fort petites , le doigt appuyé sur la bouche , ainsi qu une grassouillette statue du silence . du reste , elle ne fut pas longtemps muette . suivez moi , dit elle . . . pas de bruit . a sa suite , les prisonniers se précipitèrent dans la courette , à l extrémité de laquelle la porte , donnant sur la cour de la caserne , apparaissait légèrement entre bâillée . déjà ils se dirigeaient de ce côté . arabella les arrêta . où allez vous ? ils montrèrent l issue . oui , continua la gentille femme . vous déboucherez dans la cour . et comment ferez vous pour ouvrir le portail du quartier , pour passer devant le factionnaire sans qu il vous arrête ? ils baissèrent la tête . dans la première joie de la délivrance , ils avaient oublié les obstacles qui les séparaient de la ville , de la campagne . je suis sûre , reprit mistress soda , que vous ne voyez pas le moyen de quitter cette caserne à présent ? nous l avouons , chuchotèrent ils en choeur . eh bien , l agréable brunette montra les grands paniers ornés de lettres rouges et noires , que les captifs avaient remarqués en arrivant à la salle de police ; eh bien , voici le chemin de la liberté . ils se récrièrent : ces paniers ? parfaitement , ces paniers . regardez les bien . l administration a passé un marché pour les légumes avec des fermiers des environs qui , chaque jour , se rendent aux halles de nevada . ces cultivateurs viennent tous les matins à quatre heures et demie reprendre les paniers vides de la veille , et les remplacer par des paniers pleins . c est ici qu on les remise . comprenez vous maintenant . ah ! s exclama laura , je crois bien que oui . dites ? nous allons entrer dans les paniers . c est cela même , chère jolie petite miss . je les referme , les fermiers les emportent sur leur voiture sans que le poste s en émeuve , et vous voilà libres . ma foi , bien qu une première accolade lui eût mal réussi , miss topee embrassa tendrement arabella . nous voici hors de danger , nous ; mais vous , chère mistress , ne serez vous pas ennuyée , le lieutenant paraissait si courroucé ! la brune moitié de josué faussa les épaules . il me fera des excuses ce matin . quoi , vous pensez ? oh ! je suis sûre ; hier je l ai puni déjà . . . comment ? en le laisant s aller coucher sans souper . et comme tous riaient , elle ajouta très gravement : je devais , vous pensez bien . il était en si grande fureur que la diète seule pouvait le ramener à l apaisement nécessaire pour reconnaître ses torts . vraiment , mistress soda paraissait si certaine du dénouement , qu il y eût eu mauvaise grâce , presque impolitesse , à émettre le moindre doute . aussi lorsqu elle dit : mais ne vous laissez pas surprendre . entrez vite dans les paniers . chacun choisit l un des récipients d osier et , après avoir adressé un dernier remerciement à l obligeante épouse de josué soda , laissa retomber le couvercle sur sa tête . alors , trottinant , s empressant , arabella assura par de savantes bouclettes la fermeture hermétique des paniers . elle donna un tour de clef à la porte de la cellule , dans laquelle les voyageurs avaient passé la nuit , se pencha sur le panier de laura , susurra à travers la cloison de jonc et osier : au revoir , chère miss , mon coeur accompagne votre odyssée . elle perçut en échange un doux : je n oublierai jamais , je jure . . . puis , légère comme une sylphide , elle traversa la courette , en franchit le seuil , referma la porte avec le même soin méticuleux que celle du cachot , puis longeant les murailles , demeurant dans la zone d ombre projetée par les bâtiments de la caserne , elle parcourut la grande cour sans attirer l attention du poste , rentra dans le magasin par une issue , faisant à l intérieur pendant à l ouverture sur la rue , grimpa l escalier sans produire plus de bruit qu un chat , et se trouva enfin dans son parloir . là , elle se laissa tomber sur un fauteuil . ouf ! délicieux , cet ouf satisfait , triomphant , un peu las , et aussi un peu ému . après l avoir expiré , elle se pelotonna , ferma les yeux et demeura immobile comme si elle attendait . tout à coup , un sourire distendit sa physionomie . les voici , je le gagerais ! fit elle . un bruit lointain rompait le silence de la ville endormie . il s enfla , se précisa bientôt . c était le roulement sur la chaussée d une charrette pesamment chargée . cela cessa en face du haut portail d entrée de la caserne . sur la pointe des pieds , arabella se porta vers la fenêtre , et le front aux vitres , coula au dehors un regard curieux . c est bien cela , murmura encore la bonne créature . un chariot , encombré de paniers de légumes , stationnait dans la rue . des hommes en blouse en descendaient , échangeaient quelques paroles avec le factionnaire . les hauts battants pivotaient avec un grincement sourd bien connu . les cultivateurs pénétraient dans la caserne . et comme arabella se tenait ainsi près de la croisée , souriant à la pensée de l évasion presque accomplie , un léger craquement du parquet , en arrière d elle , la fit se retourner brusquement . josué soda , en manches de chemise et pantalon d uniforme , le chef coiffé d un madras bleu , venait de pénétrer dans le parloir . un instant , mistress soda demeura interdite . mais le lieutenant ayant dit d un ton un peu sec : je suis heureux de voir que le remords vous tient éveillée . elle se cabra . quel remords : le remords d être pressée sur le coeur d un policeman non gradé . du coup , elle le toisa avec une souveraine impertinence . ah çà ! vous êtes encore sous le coup de libations trop nombreuses . vous savez bien qu il n y a pas de libations . comment , je sais . mais que , par contre , il y a introduction d étrangers dans ma demeure , injure qui va se dénouer devant un conseil de guerre . josué ne continua pas . la figure de sa femme exprimait un tel ahurissement , ses yeux noirs s ouvraient d une façon si inquiètement interrogative , qu il grommela : ah ça ! auriez vous la mémoire si brève que tout cela soit déjà sorti de votre esprit ? le plus naturellement du monde , elle balbutia : tout cela : de quel tout cela me parlez vous ? comment . . . de quel . . . ? oui . . . et je vous prie de me répondre , car en vérité , si nous étions dans la période de la canicule , je croirais , depuis hier soir , que vous avez un coup de soleil . non , mistress , c est un coup du sort qui m a frappé en plein coeur . il dit cela d un ton si affectueusement bête qu arabella eut pitié de lui . elle se rapprocha , lui fit signe de s asseoir à côté d elle , et doucement , avec un regard languissant : voyons , expliquons nous , car enfin , depuis hier , règne entre nous un malentendu auquel je ne comprends rien . ah ! vous n y comprenez rien . la face ébaubie du lieutenant faillit déterminer chez son épouse un accès de fou rire , qui en la circonstance aurait été du plus fâcheux effet . elle se mordit donc les lèvres , très fort , pour arrêter cette hilarité intempestive et , d un accent convaincu : hier soir , j attendais votre retour en pensant à vous . hum ! bougonna josué . en pensant à vous , répéta la potelée mistress avec plus de force . tout à coup , vous faites irruption dans cette pièce comme un furieux . . . vous m injuriez . . . vous criez que je suis dans les bras d un policeman . certainement , je le crie . c est ce qui me fait dire que vous étiez ivre . comment ivre ? certainement , mon pauvre ami . . . car enfin , il faut bien raisonner . . . je ne pouvais pas être à la fois dans les bras d un policeman et être toute seule . mais vous n étiez pas seule . je vous demande pardon . ils étaient trois à l entour de vous . trois ? arabella se prit la tête à deux mains . trois à présent ! . . . ce policeman devient une compagnie . puis , levant les bras au ciel en un geste d ardente prière , elle gémit d une intonation si parfaitement sincère , que le lieutenant sentit sa conviction ébranlée . seigneur , seigneur , s il devient fou , ôtez moi l existence , afin que je ne voie pas la démence de celui qui est la fleur de ma vie ! presque timidement , soda murmura : cependant j ai appelé la garde . oui , cela est vrai ; vous l avez appelée . et j ai fait conduire trois hommes à la salle de police . vous avez en effet donné un ordre dans ce genre . eh bien ? eh bien , cela n a fait que m ancrer dans cette idée d ivresse . c est trop fort ! comme il n y avait personne , j ai fait signe aux hommes de garde de ne pas vous contrarier , et ils ont emmené très gravement personne à la salle de police . du coup , josué ouvrit des yeux énormes . ahuri , il bégaya : ils ont emmené personne , dites vous ? oui , mon cher josué , je dis cela . mais , alors , j aurais été seul à voir ces trois policemen . je le crois . . . car moi , bien certainement , je ne les ai pas vus ; et la garde ne semblait pas non plus les voir , en vérité . le lieutenant leva les yeux au plafond , les abaissa vers le plancher , et songeur : ce serait alors , d après vous . . . ? une hallucination , si vous m affirmez que vous n avez rien pris . cela , je le jure sur mon sabre . alors , ami , vous fûtes halluciné . la voix de la jeune femme était parfaitement calme . rien dans son accent , dans son maintien , ne pouvait indiquer à quelle énorme invention elle se livrait en ce moment . c est égal , cela n est pas croyable , reprit enfin josué . . . croire que l on voit ce que l on ne voit pas . . . vous me le dites , ma douce arabella , je ne doute pas . . . mais c est pour l apaisement de mon esprit , il faut que j interroge les hommes de garde . chacun laissa retomber le couvercle sur sa tête . si vous désirez . vous ne vous y opposez pas , arabella , ma fleur de tendresse . bien au contraire , et même je veux vous accompagner . . des soldats , vous concevez , ils hésitent à avouer à leur chef qu ils l ont un peu berné pour ne pas le contrarier . josué fronça les sourcils . tenez , reprit elle en riant . a cette seule idée , vous prenez votre air rébarbatif . les malheureux n oseraient plus vous dire la vérité . ma présence leur donnera du courage , et au besoin je leur affirmerai qu ils n ont aucune punition à craindre . pour un peu , soda eût renoncé à l expérience . mais tout au fond de lui même , une voix lui criait : tu n as pas la berlue , on ne prend pas un brouillard pour trois policemen . tu as bien vu . bref , il passa un veston et descendît . le poste était tout entier au dehors . les fermiers , ayant chargé leurs paniers , montaient sur le siège pour continuer leur chemin vers les halles . arabella salua leur départ d un sourire satisfait . hoffstall ! appelait au même instant le lieutenant . le sergent , chef de poste , debout à la droite de la petite troupe qui s était alignée et avait présenté les armes à l approche de l officier , le sergent répondit respectueusement : a vos ordres , lieutenant . hoffstall , tu vas me répondre en toute franchise . en toute tranchise , lieutenant . bien . hier soir , à la nuit , j ai appelé à la garde . vous avez appelé , lieutenant ; même à ce propos , j ai dit : mâtin , il en a un coffre , le lieutenant ! tu es monté avec tes hommes ? comme vous le dites , lieutenant . là haut , je vous ai ordonné d arrêter trois hommes et de les conduire à la salle de police . c est bien l ordre , lieutenant , eh bien ! l as tu exécuté ? a cette question , hoffstall allait répondre : oui . quand arabella , se mêlant à la conversation , prononça ces paroles étranges : sergent , vous ne serez pas puni . vous pouvez donc dire sincèrement qu il n y avait personne à arrêter , et que vous avez fait semblant d opérer l arrestation pour ne pas mécontenter votre officier . ah ! . . . ah ! . . . ces deux monosyllabes furent tout ce que la gorge contractée de hoffstall put laisser passer . sa situation lui paraissait très embarrassante . le lieutenant voulait qu il affirmât avoir arrêté trois personnes . et l épouse de josué lui enjoignait de déclarer qu il n avait rien arrêté du tout . ces deux affirmations étant contradictoires , il lui paraissait évident qu il mécontenterait fatalement l un de ses interlocuteurs . déplaire à un officier est grave . déplaire à la femme d un officier est grave également . in petto , le pauvre diable maudit le sort qui l avait fait chef de poste , en un jour où le service était si difficile . mais sans lui laisser le temps de se reconnaître , soda lui demandait : enfin , avez vous vu trois policemen étrangers dans mon parloir ? oui , commença le sergent . mais , rencontrant le regard impératif d arabella : c est à dire non , lieutenant . enfin , est ce oui ? est ce non ? le gradé regarda alternativement chacun des époux soda , puis avec un véritable désespoir : ce que vous voudrez , lieutenant , car , aussi bien , je n en sais plus rien moi même . mais , intervint encore mistress soda en désignant le premier policeman du rang , ce garçon là aussi est monté à votre appel ? oui , mistress . interrogez le . profitant de ce que l attention de son mari était concentrée sur le sergent , la maligne créature venait de glisser un dollar dans la main de celui qu elle interpellait . et celui ci , l intelligence ouverte par cette libéralité , répondit sans hésiter à la question de don josué : non , lieutenant , il n y avait personne . par respect pour vous , nous avons fait semblant d arrêter des gens . dussiez vous me punir , voilà l exacte vérité . te punir , mon brave . . . je suis trop content pour cela . et tirant à son tour un dollar de sa poche , il le tendit à l homme . tu boiras cela à ma santé . ce qui ne laissa pas d étonner le digne militaire . quant au sergent , il grinça des dents en murmurant : on n obtient plus rien que par le mensonge , aujourd hui . voilà un officier qui sème des dollars , pour avoir la satisfaction d entendre ses subordonnés piétiner la vérité . quant à arabella , sans afficher la joie de son triomphe : je tiens à une dernière expérience , mon cher mari . vous savez que je ne puis rien vous refuser , ma chère femme . venez vous assurer que vos apparitions ne sont pas à la salle de police . inutile . si , je vous en prie . vous avez eu une hallucination , je tiens , pour notre bonheur , que jamais un nuage ne s élève chez nous de ce fait , et pour cela , que votre raison soit si bien convaincue , qu il ne reste aucun interstice par lequel se puisse glisser le doute le plus mince . sur les rangs tous les visages avaient revêtu un masque hébété . les policemen se demandaient si la lieutenante n avait pas perdu la raison . comment , elle arrivait à persuader au lieutenant qu il n y avait pas de prisonniers , et à présent , elle allait les lui montrer . car , par l orteil de satan , ils étaient bien et dûment enfermés dans la cellule n . mais les événements se précipitaient . puisque c est pour votre bonheur , arabella , consentit galamment josué , allons visiter les salles de police . hoffstall , prenez les clefs et venez ouvrir . vous voulez que j ouvre ? fit le sergent consultant mistress soda du regard . certainement , affirma celle ci . il n y a personne , nous le savons . . . il n y aura donc pas de surprise . mais , mille éperons ! gronda l officier . . . qu est ce que vous avez donc , ce matin , hoffstall , vous avez l air gâteux ? c est une maladie qui est dans l air , mon lieutenant . il s engouffrait dans le poste , décrochait les clefs , tout en monologuant : il trouve que j ai l air gâteux . . . qu est ce que je dirais de son air , moi . . . comment tout cela va t il finir ? hoffstal , appela josué du dehors . voilà , voilà , lieutenant . et se précipitant : au diable ! . . . s il se fâche en voyant les prisonniers , je mets tout sur le dos du diable qui a visité hier montagnes neigeuses hôtel . a un soldat du second rang , il souffla cet avis : avertis tes camarades . . . il va y avoir un coup de théâtre . dites tous comme moi . c est la faute au diable qui est venu à l hôtel d en face . puis , bravement , il se mit en marche le long du mur de briques de la salle de police , suivi de près par josué et son épouse réconciliés , bras dessus , bras dessous , lesquels entraînaient dans leurs traces tout le poste curieux , railleur et , au fond , plutôt inquiet . la main du sergent tremblait un peu en ouvrant la porte de la courette , mais l idée du diable seul coupable soutenait le digne sous officier . cellule : manny enfermé pour ivresse ; faut il ouvrir ? il faut tout ouvrir , ordonna mistress soda avec un regard impératif à son mari . il faut ouvrir toutes les cellules , afin de bien voir ce que nous avons comme prisonniers . hoffstall eut le geste découragé de l homme qui se désintéresse de l affaire , la cellule s ouvrit . manny , couché sur la planche du lit de camp , dormait à poings fermés . renfermez cet incorrigible buveur . le sergent obéit , passa à la cellule qui était vide . puis il se dirigea vers le cachot n . un à un , les hommes de garde s étaient glissés dans la courette , et silencieux , rangés le long des paniers de légumes que les fermiers avaient échangés contre les paniers vides de la veille , ils regardaient , les yeux écarquillés , se questionnant tout bas . comment cela finira t il ? pourquoi fait elle cela , la petite dame au lieutenant ? les points d interrogation doivent être une mauvaise herbe , car il est effrayant de constater la quantité innombrable de ces signes de ponctuation qui demeurent sans réponse satisfaisante . les questions des policemen se trouvaient être de cette armée improductive . d un geste brusque , héroïque , le geste du vaillant qui pénètre dans une maison alors qu un ennemi l y attend , le fusil chargé à la main , hoffstall tira violemment la porte de la cellule n et dernière , l ouvrant au large . arabella , très calme , dit à ce moment à son mari : vous le voyez , mon cher mari , il n y a personne . le sergent , les non gradés se regardèrent effarés , épouvantés . ils se poussaient pour mieux voir le cachot vide . certains se baissaient , cherchant à retrouver les prisonniers évaporés sous le lit de camp . il ne vint à la pensée de personne que les disparus étaient tranquillement sortis de la caserne en paniers , mollement bercés par le pas rythmé des fournisseurs de légumes . et l explication diabolique , jetée par hoffstall dans l entendement de ses subordonnés , prit tout à coup , dans un autre sens , une importance énorme . et la terreur sacrée qui se propagea , dans la journée , du poste de garde à toute la caserne , fut telle que manny , dégrisé , ne fut pas puni . son histoire de recrues introuvables , de deux uniformes distribués alors que le comptage accusait la disparition de trois ; ce chiffre trois coïncidant avec la prétendue hallucination de josué ; tout cela réuni amena à croire que manny , lui aussi , avait été victime d une influence diabolique , ce que l intéressé admit d autant plus facilement qu il déclarait avoir perdu la raison après avoir bu un simple verre de bière . le directeur du bar affirma la même chose . seulement le curieux qui eût consulté le compte du garde magasin à cette journée mémorable , eût constaté que manny , croyant n ingurgiter qu un simple bock , avait englouti pour vingt trois francs soixante cinq d apéritifs dollars cents . vii les légumes animés construites en fer comme celles de paris , les halles de nevada sont spacieuses , bien aérées . chacun de leurs angles est décoré d une grande figure de fonte , représentant l aigle aux ailes d outarde qui est l emblème des états unis . elles sont isolées par quatre larges voies , que les habitants désignent sous le nom familier de : les quatre soeurs eating , ce que l on peut traduire librement par : les quatre soeurs mangeuses . a l intérieur , elles sont divisées en sections ou pavillons : boucherie , poissonnerie , fleurs , beurres et oeufs , etc . or , vers onze heures du matin , alors que les ménagères commençaient à se faire plus rares , un homme et une femme causaient à mi voix , sous l une des hautes baies donnant accès dans le pavillon des légumes . ils apparaissaient maigres , bronzés et sales : lui , vêtu d une jaquette dont les taches et les trous avaient mangé la couleur , d un pantalon effrangé , jadis gris , maintenant jaunâtre , une chemise aux tons de suie , avec cravate roulée en corde . brochant sur le tout , un chapeau haut de forme , brisé en accordéon par un long usage , couvrait sans les cacher entièrement ses cheveux raides et poussiéreux . sa compagne portait un jupon que l usure avait découpé en dents de scie , et qui ne cachait pas ses bottines d hommes éculées , à élastiques distendues . sur une chemisette , que des abaresques malpropres parcouraient ainsi qu un mur arabe , elle avait jeté un petit châle , qui avait dû être bleu dans son neuf , mais qui semblait avoir longtemps servi à essuyer les lampes à huile . quant à la coiffure , c était une broussaille emmêlée , sauvage , dans laquelle une rose , sans doute ramassée au ruisseau , avait été piquée . cette rose faisait rêver . elle disait la coquetterie survivante , elle disait le désire de plaire irraisonné que l on retrouve avec étonnement , même chez ceux qui ne se débarbouillent pas . ce mélange de malpropreté et de coquettes préoccupations est certainement l une des faces les plus curieuses de la bête humaine . en écoutant les causeurs , la surprise augmentait encore . ainsi , meg , disait l individu au chapeau accordéon , ainsi , ma tout aimable meg , tu casserais bien une croûte ? et même deux , mon élégant peg . si je n étais soutenue par le plaisir d admirer ta tournure de gentleman , je crois que je tomberais d inanition . oui , oui , jolis comme nous sommes , la nature eût dû nous faire riches . on ne peut pas tout avoir , peg . fortune et beauté , cela est trop à la fois . ah ! meg , quand on regarde les riches , on est tenté de le penser . pas une de ces ladies en voiture ne t arrive à la cheville . et pas un de ces cossus gentlemen qui se pavanent à cheval , n atteint ta semelle , mon cher peg . ces affirmations paraissent osées de prime abord , mais en détaillant mieux les interlocuteurs , on eût reconnu qu elles n étaient pas exemptes de vérité . en effet , la cheville des brodequins d homme de meg était enlevée , et la semelle des souliers de peg semblait à peu près absente . ce dernier reprit : je voudrais t offrir un repas succulent . je l accepterais de toi , mon peg . oui , mais pas un cent en poche . il y en a dans la poche des autres , mon cher peg . peuh ! c est très difficile d explorer ces poches là , depuis que le chef de la police de la cité , un ennemi de l art , a fait placarder partout son avis : prenez garde aux voleurs . tenez votre porte monnaie à la main , ou bien munissez le de la chaîne self insurance caoutchouc limited , qui rend impossible l extraction dudit par une main étrangère . tous deux secouèrent la tête avec mélancolie . fatal avis ! et gémissante , pâlie sous les tatouages de poussière qui marbraient sa face , meg soupira : alors , je n ai plus qu à mourir . mourir , toi , meg . . . ne dis pas cela , tu me fends le coeur . . . quand je t entends te lamenter , mon tendron , je découperais un gentleman comme un poulet . oh ! fit elle avec une grimace , je n en mangerais pas du gentleman , je suis plus friande que cela . il passa sa main sur les cheveux emmêlés de sa compagne et souriant : c est vrai , ma meg est gourmande comme une petite chatte . . . aussi n est ce point un beefsteak de mylord que je rêve pour elle . et quoi donc ! le loqueteux se posa avec une certaine fatuité . tu ne t es pas demandé , meg , pourquoi j ai fait stationner dans l une des quatre soeurs mangeuses la charrette avec laquelle nous chiffonnons , et qui aux yeux de la police , nous assure des moyens d existence . je ne m adresse jamais de questions indiscrètes , mon peg . ce que tu fais est bien fait . douces paroles à mon coeur . oublie un instant ton coeur , mon doux ami , et songe à mon estomac . tu as raison . et baissant la voix : je prépare un coup . un coup ? qui nous procurera le vivre pour plusieurs jours . pour plusieurs ? oui . . . des vacances , que nous passerons , sourires et chansons , dans les carrières d europe . rêve ! poésie ! sur ma guitare , à laquelle il ne manque que cinq clefs et trois cordes , je te chanterai les soupirs de mon âme . et je t accompagnerai sur mon tambourin percé . cette bouffée de lyrisme exhalée , meg reprit : et ce coup ? consiste à soulager d une partie de leur marchandise les fermiers que tu vois là bas . de l oeil , il désignait deux gaillards rouges , pansus , hilares , qui se tenaient gravement aux ordres de la pratique , dans un des boxes du pavillon des légumes . des paniers les entouraient , et sur leur étal s amoncelaient choux , carottes , salades formant un bouquet aux tons vifs . ah ! la logette . tu l as dit , meg de mon coeur . les frères fournier , fournisseurs assermentés de la police . c est cela même . elle fit la moue : rien que des légumes ? oh ! meg , être végétarien , voilà la sagesse . les légumes sont ce qui convient le mieux à la fraîcheur du teint . c est égal . . . néanmoins , comme il ne faut pas être végétarien intransigeant , j ai chargé mon jeune cousin ned , pendant que j opérerais ici , d emprunter un jambon et quelques saucisses à ce charcutier . . . meg baissa les yeux pour dire : qui me regarde toujours de si cavalière façon ? justement . . . je le hais cet audacieux , et je l ai frappé d un impôt pour le punir de son manque de tact , de son absence de galanterie . . . ma parole , ces faquins de commerçants ne se doutent point de ce qu ils doivent à une lady . cher peg ! meg plus chère encore . et les frères fournier ? ah ! meg , mon estomac pleure de voir geindre le tien ; mais qui veut triompher ménage sa monture ; deux serrures de sûreté valent mieux qu une ; et le pas pour l action , et le trot pour la fuite , sont les allures conseillées par la sagesse des nations . . . l instant favorable à mon opération m apparaît être celui du déjeuner . encore attendre ! pour mieux sauter , ma meg embaumée . ces êtres matériels , sans rêve , s empiffrent goulûment de nourriture . préoccupés d ouvrir la bouche , ils ferment les yeux , et nous qui passons , agents incompris de la justice distributive , mettrons à profit cette satisfaction de leurs bas instincts . les yeux de la chiffonnière luisaient ainsi que des escarboucles . ils se fixaient sur les frères fournier , de si avide , de si inquiétante façon , que peg craignait une imprudence , et qu avec ce ton de charmante galanterie dont il ne se départait jamais : ma mie , allons faire un tour . pourquoi ? parce qu un physique comme le tien se remarque . vois tu que l un de ces rustres , à ta vue , éprouve la commotion affectueuse que nous autres idéalistes dénommons : coup de foudre . elle minauda : mon peg sait bien que je le dédaignerais ! oh ! fleur parfumée de la hotte , je serais indigne de respirer si j avais une pensée contraire . alors qu importe ? il importe , jolie meg , que ces drôles ne savent point mener de front le matériel et le spirituel . a l ordinaire , ils se gorgent de nourriture , mais si un sentiment éclôt dans leur lourde animalité , cela leur coupe l appétit . ils vivent , comme le constate le dicton populaire , de tendresse et d eau claire . . . comprends tu , meg ; comprends tu , le plus délicieux des lapins blancs , cet imbécile ne déjeunerait pas ! et s il ne déjeunait pas ? . . . adieu mon coup d adresse ! adieu nos vacances ! adieu nos sérénades ! tu as raison ! et meg , glissant sa main maigre et noire sous la manche à crevés de son interlocuteur , l entraîna vivement . tous deux disparurent derrière l angle des halles . dans leur box , les frères fournier , samuel et jephté , consultaient leur montre . eh ! eh ! fit le premier , dans dix minutes , on ê pourra se sustenter . ça ne sera pas de refus , répliqua l autre . partis de la ferme à deux heures ce matin , arrivés à nevada , à la caserne de police , à quatre heures et demie , ici à cinq heures et demie . je pense que s offrir la moindre petite fortification ne sera point déplacé . satané jephté ! il a toujours l abdomen creux . je te le dis avec franchise , mon vieux samuel ; tandis que toi , tu jures n avoir pas faim et tu manges deux fois comme moi . oh ! deux fois , tu exagères . eh bien , mettons trois et n en parlons plus . les deux braves garçons , qui s entendaient à merveille , se prirent à rire de bon coeur . samuel se leva . allons , jephté , ne te lamente pas , je vais mettre la table . il s avança vers le fond du box et , les jambes appuyées aux paniers rangés , il étendit les bras vers une tablette , où s alignaient deux verres , deux bouteilles de vin de californie , un de ces appétissants jambons fumés dans l une des cinquante quatre usines , forly , brienz and c , un pain rond , etc . . . tout à coup , il se rejeta en arrière avec un cri de douleur : aïe ! je me suis piqué . piqué ? oui , à ce damné panier . tiens , vois . et sur son pantalon , à hauteur du genou il montrait une petite tache de sang . diable de panier ! il se baissa , regarda la manne d osier avec attention . je ne vois aucune pointe . . . ah ! ah ! nous n avons pas remarqué cela ce matin . les cordons de fermeture sont coupés . quels fainéants que ces cuisiniers de caserne , ils n ont pas le courage de dénouer une ficelle , ils la coupent . jephté frappa du pied avec impatience : déjeunons , sam , déjeunons . . . nous causerons de la ficelle au dessert . en un instant , sur un escabeau , le couvert se trouva mis : jambon , fromage de valpraishead , raisin de stockton , rien n y manquait . la face de jephté s épanouissait , et , par réflexion , celle de samuel s égayait . celui ci ne songeait plus à la légère piqûre de tout à l heure . et il avait bien tort . si , en effet , il en avait sérieusemeut cherché la cause , il eût découvert , dans trois de ses paniers , des denrées tout à fait anormales et qui jamais , à sa connaissance , n avaient figuré ainsi au marché de nevada . c étaient , on l a deviné , laura et ses compagnons , toujours en policemen . emportés dans leurs paniers , ils s étaient tenus cois tant que le roulement de la charrette les avait avertis du mouvement de celle ci . puis on avait cessé de rouler . a certaines secousses , les prisonniers comprirent qu on les transportait . . . où ? ils l ignoraient . et tout naturellement , ils cherchèrent à le savoir . laura avec son canif , prince et dodekhan , avec des couteaux plus volumineux , réussirent à couper les liens qui maintenaient la clôture hermétique des couvercles . soulevant ces obstacles avec précaution , ils reconnurent qu ils se trouvaient aux halles , aumilieu d un entassement de légumes indescriptible . impossible de sortir dans un endroit aussi fréquenté . il fallait attendre . les couvercles , un instant soulevés , retombèrent et chacun des captifs se plongea dans ses réflexions . seulement , ces réflexions furent bientôt troublées par un appel tout physique de la nature . depuis leur sortie de l hôtel des montagnes neigeuses , les fugitifs n avaient absorbé aucun aliment . les émotions des heures précédentes , les transes de la salle de police , la joie de la fuite , tout cela avait pallié pour un moment les récriminations de l appétit non satisfait . mais maintenant , en plein repos , la certitue de l évasion semblant acquise , la nature reprenait im périeusement ses droits . presque en même temps , les trois couvercles s entre bâillèrent . les yeux de laura , de prince , de dodekhan , se rencontrèrent , explorèrent les alentours et se fixèrent bientôt sur le tabouret , où samuel venait de disposer les vivres destinés au repas de son frère et au sien . la faim des fugitifs , sollicitée par les émanations du jambon , du fromage , devint fringale et fringale furieuse . si furieuse même que prince , songeant que laura était à jeun , s oublia jusqu à pousser un véritable grognement de convoitise . plouf ! les trois couvercles s abaissèrent prudemment . les frères fournier se retournèrent , considérant leur droite , leur gauche ; puis , les yeux dans les yeux : tu as entendu , jephté ? oui , samuel . qu est ce que c est que ça ? un grognement d ours . . . j aurais cru un son de trompe . où vois tu une trompe ici ? où prends tu un ours ? les frères durent s avouer que les deux suppositions semblaient aussi aventurées l une que l autre . bah ! grommela samuel se prenant à couper le pain , dont il posa deux énormes morceaux , l un en face de jephté , l autre en face de lui même . . . les oreilles m auront corné , mettons nous à table . c est cela même , nos oreilles ont corné , appuya jephté , tout en taillant à même le jambon des tranches minces comme une feuille de papier . combien la botte de carottes ? la question , lancée d une voix pointue par une cuisinière qui venait de s arrêter devant l étalage , interrompit l occupation des deux frères . chacun , désirant éviter à l autre la peine de se déranger , se leva pour répondre à la cliente . mais à peine avaient ils le dos tourné que les trois couvercles se soulevèrent , que trois mains avides saisirent morceaux de pain taillés , tranches de jambon découpées , puis les paniers reprirent leur impassible immobilité . et , cependant , les deux frères , luttant de courtoisie , cédaient à la cuisinière marchandeuse la botte de carottes , mise à prix quinze cents , pour dix de ces fractions égales à la centième partie du dollar . la recette versée dans la caisse , tous deux revinrent à leur tabouret table , s assirent et demeurèrent stupéfaits . ils promenèrent autour d eux des regards anxieux , se passèrent la main sur le front , s ébouriffèrent les cheveux . enfin , samuel , plus décidé que son cadet , s exclama : j aurais pourtant bien juré sur la bible que j avais coupé du pain ! et vous n auriez pas fait un faux serment , sam , s écria triomphalement jephté en montrant la miche entamée . après quoi , désignant la blessure rose du jambon : de même que je puis affirmer avoir appliqué le couteau à ce jambon . samuel hocha la tête . j ai la même idée que vous . . . seulement où est ce que nous avons séparé ? ah ! ah ! où cela est , voilà ce que je ne saurais dire . ni moi non plus . un instant encore , les deux frères échangèrent des coups d oeil inquiets , fureteurs , gros de questions , qu ils n osaient exprimer . puis jephté hasarda timidement : j avais si faim . . . peut être ai je mangé sans m en apercevoir . samuel leva les yeux vers la toiture . je vous interdis de penser que vous êtes fou , jephté . car il faut être en démence pour ne pas s apercevoir que l on avale une livre de pain de ménage , avec au moins deux cents grammes de jambon . vous vous méprenez , samuel , ce ne serait pas de la démence . et quoi donc alors ? de la distraction . cela n a rien de déshonorant . on prétend que de grands savants , qui sont la gloire de l humanité , se sont vus sujets à des distractions . cette explication désarma samuel . ainsi , jephté , vous pensez que l on peut être distrait à ce point ? je l ai lu dans l amanach du cultivateur , mon frère . ah ! ah ! cela était imprimé ? cela était . je vous le montrerai en rentrant . samuel courba le front d un air pensif ; puis , avec la mauvaise grâce d un homme qui n est convaincu qu à demi , mais qui n ose rompre en visière avec l imprimerie : si c est imprimé , évidemment , cela peut exister . enfin , jephté , recoupez du jambon , moi je retaille le pain . et tous deux , ayant effectué cette opération , se mirent à mastiquer énergiquement . c est peut être parce que je fais attention , déclara samuel la bouche pleine , mais à présent , j ai tout à fait l impression que je mange . oh ! moi de même , appuya jephté . . . et même , j avoue que j ai soif . buvons un coup , frère . certainement , buvons . d une main experte , jephté débarrassa une bouteille de son bouchon et emplit les deux verres devin blanc , rosé , transparent , que la californie exporte dans tous les états environnants . a votre santé ! sam ! a votre santé , jeph ! tous deux portaient les verres à leur bouche quand le gardien du pavillon , un vieux brave blessé pendant la guerre de cuba , s arrêta en face de l étalage , et clignant de l oeil : eh ! eh ! bon appétit . pas besoin de vous demander si vous voyez la vie en rose , à travers cette lunette là ! il désignait la bouteille . a votre service , fit obligeamment samuel . bon ! si ça ne vous prive pas , c est là une médecine qui ne se refuse pas . alors , on va trinquer . un verre plein offert au vétéran , les trois hommes choquèrent les récipients d un cristal douteux et vidèrent la rasade d un trait . le gardien reposa son gobelet sur l étal , demeura un moment silencieux , les paupières mi closes . puis , s essuyant la bouche du revers de sa main : ça , c est du chenu . . . on ne peut pas dire le contraire . . . je m en souhaiterais du pareil pendant soixante dix ans encore . il riait , les frères fournier riaient aussi . ça ferait une fameuse futaille tout de même , ma suffisance pendant septante années . faut il que la terre en produise de cette vigne , pour que l homme boive à sa soif ! et sur cet hommage naïf à la fécondité de la croûte terrestre , le brave porta la main au vieux képi d uniforme qui couvrait son chef grisonnant . mais je vous tiens là . . . vous étiez en train de vous garnir l intérieur . faut pas que je vous empêche . . . la nourriture , voyez vous , c est sacré . bien le bonsoir , messieurs et dames et la compagnie , soudain le gardien s arrêta : il est traître , votre petit picolo . traître ? a preuve qu il trouble l oeil . est ce que je n ai pas cru qu un de vos paniers remuait . un panier ? samuel et jephté se retournèrent vivement , et restèrent les yeux fixés sur les mannes d osier qui , bien entendu , conservèrent la plus parfaite immobilité . le gardien avait regardé comme eux . c est stupide . . . dit il . un étourdissement , peut être . ça , ou le picolo . . . que voulez vous on vieillit , on n a plus sa tête de jeune homme . et d un pas lent , le vétéran s éloigna . c était son habitude de se montrer dans le marché à l heure du déjeuner . ainsi , il recueillait à droite et à gauche quelques politesses viniformes ou spiritueuses qui n étaient pas ce qui lui plaisait le moins dans ses attributions . mais il n avait pas fait vingt cinq pas que jephté le rejoignait tout essoufflé : père lisan , c est pas le panier qui a remué , c est la bouteille . ah bah ! fit l interpellé , la bouteille ? non , ne faites pas de farce , père lisan , rendez la . que je vous rende quoi ? mais la bouteille . quelle bouteille ? eh ! celle que vous avez subtilisée . moi ? le grognard fronça ses sourcils poivre et sel , sa face bronzée prit un ton de brique . ah çà ! monsieur fournier , est ce que vous me prendriez pour un voleur ? et comme jephté le regardait de cet air bête que prend fatalement un homme interloqué : car enfin , si je vous avais pris une bouteille sans que vous me l ayez donnée , j aurais volé . . . et volé qui ? des braves gens avec lesquels je viens de trinquer . ah ! monsieur fournier , vous avez parlé légèrement . mais je pensais à une plaisanterie seulement . . . voir en vous un voleur , est ce que cela est possible ? ah ! c est différent . alors , vous n avez pas vu la bouteille ? de nouveau , les sourcils gris se froncèrent , et jephté , tremblant d essuyer une nouvelle bordée de reproches , s empressa d ajouter d un ton badin : n en parlons plus , n en parlons plus . . . qu est ce qu une bouteille dans l existence ? un souffle ! un rien ! cela est bien vrai . et , rasséréné , le père lisan se laissa secouer la main par jephté , qui s en retourna auprès de son frère . eh bien ? lui cria celui ci . eh bien , sam , il ne l a pas . il n a pas la bouteille ? non . samuel gonfla ses joues , roula des yeux angoissés , et baissant le ton : pourtant la bouteille a disparu . cela , sam , je suis prêt à en faire serment . comprenez vous cela ? hélas ! pas plus que vous même . cette fois , vous ne pouvez me servir votre histoire de tout à l heure . . . une bouteille , cela n est pas du pain , ni du jambon . on ne saurait rien dire de plus sage . donc , continua rageusement samuel , vous ne prétendrez pas que j aie avalé cette bouteille , par distraction , comme vous dites ? scandalisé , jephté croisa ses mains charnues sur son abdomen proéminent . oh ! sam , comment croire que je puisse dire pareille chose de vous , mon aîné par l âge , mon chef en toutes choses . c est vrai , j ai tort , mon jeph ! mais vraiment , au milieu de pareils événements , il y a de quoi perdre l esprit . . . . car ce n est pas niable , notre bouteille est partie . . . oh ! oui , partie . . . sans laisser d adresse . et comment est elle partie , je vous le demande ? je me perds en conjonctures . elle n avait pas de jambes , je pense ? la question médusa jephté . des jambes ! des jambes ! répéta t il . mille panais ! tonna samuel ; allez vous affirmer qu elle en avait ? non , fit l interpellé en étendant solennellement la main comme pour prêter serment ; non , je n affirmerai pas . . . car si elle avait des jambes , elle les cachait soigneusement , je ne les ai pas aperçues . puis , d un ton de regret : et même , c est bien dommage ! si , en effet , ce flacon avait eu les membres dont il s agit , son départ s expliquerait tout naturellement , et nous n aurions pas besoin de nous mettre l esprit à la torture pour arriver à n y rien comprendre . évidemment , le brave fermier était dans le vrai . ni lui , ni son frère n eussent oser accuser leurs paniers du nouveau larcin constaté , car , habituellement du moins , les paniers n ont pas plus de bras que les flacons n ont de jambes . donc , furieux , horripilés par cette disparition inexplicable de leurs aliments , les deux fournier décidèrent que , pour se consoler de la fuite du premier flacon , ils videraient le second . mais ici , leur stupeur devint de l anéantissement . la seconde fiole avait aussi disparu , et avec elle , le fromage , les raisins , le pain . cela dépassait les bornes permises . piétinant , soufflant , suant de fureur , les deux frères se démenaient au milieu de leurs légumes , comme diables en un bénitier . généralement , au pavillon des légumes , les marchands se retirent de bonne heure . fournier frères s y trouvaient à peu près seuls , sans cela leurs vociférations eussent certainement jeté la panique parmi tous leurs collègues du commerce végétal . au plus fort de la tempête , un loqueteux , au chapeau audacieusement ployé en accordéon , s était arrêté devant l étal . il écouta les cris des fermiers , les coordonna , et , finalement , les interpella : honorables gentlemen ! vous désirez ? clamèrent les deux frères , ramenés d emblée au calme souriant du négoce . vous donner un bon avis . un avis ? oui , vous avez été volés . mille citrouilles ! c est ainsi que l on doit exprimer la chose . eh bien ! vos voleurs sont dans le sous sol de la boucherie où , avec des individus de leur espèce , ils se partagent le butin . jephté , samuel , empoignèrent leurs bâtons ferrés . dans le sous sol de la boucherie ? oui , gentlemen . samuel marqua une dernière hésitation . comment n avons nous rien vu ? ils ont des singes dressés à voler . des singes . . . parbleu ! des singes . . . cela devient clair comme le jour . et ravis de croire tenir enfin le mot de l énigme , tous deux se ruèrent en ouragan dans la direction de la boucherie , brandissant leurs bâtons , de façon à démontrer aux esprits les plus obtus que singes et voleurs allaient passer ce que l on est convenu d appeler un mauvais quart d heure . peg , son chapeau spirale sur l oreille , les regarda s éloigner avec un rire silencieux , et quand ils eurent disparu : allons , ma jolie meg , débarrassons un peu ces balourds . meg , jusque là cachée derrière la cloison d un box , accourut aussitôt . chacun saisit un panier , le tira sur le trottoir , le hissa sur une charrette crasseuse , boueuse , qui stationnait là . puis ils revinrent sur leurs pas , amenèrent encore deux mannes et les juchèrent sur les autres . assez , ordonna peg : inutile de tout compromettre par une imprudente avidité . il se mit dans les brancards et partit à toute vitesse , tandis que meg bondissait derrière le piteux équipage , telle une atalante jetée , par les métamorphoses d un ovide quelconque , dans la confrérie des chiffonniers . tout cela s était accompli si rapidement , que les captifs enfermés dans les cloisons de jonc et d osier se sentirent tressauter dans leurs paniers aux cahots de la voiture roulant à toute allure , avant de s être rendu compte de la nouvelle aventure qui les séparait de leurs sauveurs inconnus . par un malencontreux hasard , les cages de prince et de laura se trouvaient dessous , comprimées par les paniers enlevés en dernier lieu , si bien qu il leur était impossible de mettre le nez dehors pour juger du lieu où on les entraînait . pourtant , après avoir pu comparer , au grand dommage de leurs jointures , les cahots sur pavés de pierre , de bois , de verre , asphalte , etc . , ils perçurent que le véhicule filait sur un nouveau mode d empierrement . en cela , ils ne se trompaient pas . peg et meg étaient sortis de la ville . ils avaient ralenti leur allure endiablée , et , peg entre les brancards , meg marchant au dehors , son bras maigre tendrement jeté autour du col du loqueteux , ils allaient en chantant avec des voix horriblement fausses , bien qu ayant les meilleures intentions musicales , une de ces romances dites sentimentales , dont s émeut la sensibilité bête des masses et qui sont seulement bêtes à pleurer : viens ma tourterelle , loin des hommes méchants , chercher le repos et l oubli dans ma légère nacelle . la poussière les enveloppait d un nuage ; les oiseaux s envolaient avec des cris effrayés ; les chiens errants aboyaient . c était vraiment le bonheur comme le rêve la plèbe . tout à leurs vocalises , peg et meg ne se rendirent pas un compte exact de la raideur d une descente qui se présenta . ils s y engagèrent d un bon pas ; mais quand , poussé par la charrette , peg voulut retenir , faire frein , ses forces se trouvèrent insuffisantes , tant et si bien qu il dut d abord passer du pas au trot la poussée augmentait toujours . le galop allait s imposer . avec ce coup d oeil qui caractérise les grands capitaines , le chiffonnier comprit qu une catastrophe était inévitable . il voulut , au moins , la ramener aux proportions les plus modestes . écarte toi , meg , ordonna t il . pour lui , obliquant brusquement adroite , il vint donner dans le talus en bordure , et ce avec tant de bonheur , que les brancards s enfoncèrent dans la terre meuble , que lui même y donna du nez , et qu il en eût été quitte pour ce léger ennui , si l un des paniers supérieurs du chargement , entraîné par la vitesse acquise , n avait glissé sur les autres et ne s était abattu sur les épaules de l infortuné . oh ! il s en débarrassa aisément , et le fit glisser à terre ; mais là , il demeura stupéfait , ahuri . le panier venait de crier : imbécile ! meg l avait rejoint , pleine de sollicitude . elle entendit le mot malsonnant . qui a parlé ? demanda t elle . il n eut pas le loisir de répondre . comme poussé par une catapulte , le couvercle s ouvrit violemment , et de ce panier , que les pauvres chiffonniers croyaient pleins de légumes les plus succulents , jaillit . . . un policeman . c était dodekhan , un peu étourdi , mais surtout furieux de sa chute . meg ! peg ! ces deux cris se croisèrent lamentables . les loqueteux pivotèrent sur leurs talons éculés , prêts à chercher le salut dans une fuite éperdue . mais ils avaient à peine opéré ce mouvement giratoire qu ils tombaient à genoux , les mains tendues , suppliant : grâce pour peg ! grâce pour meg ! ces deux êtres de l ombre , vivant au fond de l abîme où aboutissent tous les détritus de la société , prouvaient par ces mots qu une fleur au moins avait jailli de l ordure , la fleur d une affection dévouée . sur la voiture , prince et laura se tenaient debout , en policemen naturellement . devant cette averse de policiers , peg et meg se crurent perdus . prince , à qui laura venait de parler bas , les rassura : partez . vous avez imploré la loi l un pour l autre , la loi est clémente à ceux qui n ont point d égoïsme . partez avec votre charrette , avec ces paniers , et vous souvenant que grâce vous fut faite , tâchez de vous élever à l existence honnête . les chiffonniers n en demandèrent pas davantage . ils remirent véhicule et chargement d aplomb et s éloignèrent . jamais , du reste , ils ne comprirent la présence des policemen dans les mannes à légumes , et l histoire , colportée parmi la truanderie du chiffon , valut à la ferme des frères fournier le sobriquet de grenier de la police . quant à dodekhan , les pauvres diables disparus , il avait dit à ses amis : ne perdons pas une minute . en route vers le lac christmas et ensuite vers la frontière canadienne . viii les fusils électriques vous , vous ? quel malheur ! voilà une réception qui sort de la banalité . . . et que vous allez comprendre . on vous a laissé entrer dans ce cirque de montagnes , on ne vous en laissera pas sortir . que voulez vous exprimer ? que le seigneur orsato , avec une nombreuse troupe , garde les deux défilés donnant accès aux rives du lac christmas : celui par lequel vous êtes entrés au sud ; celui qui , au nord , s ouvre vers la frontière canadienne . dodekhan , prince et laura demeurèrent muets , en face de kozets , avec lequel ils venaient d échanger ces terribles répliques . séparés de peg et de meg , obscurs artisans de leur délivrance à nevada city , les fugitifs s étaient éloignés de la ville , où ils avaient connu de si vives émotions et , après des marches fatigantes , des périls incessamment renouvelés , ils venaient de rejoindre le wagon , amené par l agent russe au rendez vous fixé naguère par le fils de dilevnor . devant eux s étalait la nappe grise du lac christmas . une étroite plage de sable , parsemée de blocs schisteux , s étendait entre la limite des eaux et la falaise perpendiculaire , qui emprisonne la masse liquide . kozets avait dit vrai . deux passes étroites accèdent seules au lac , chacune s ouvrant à l une de ses extrémités sud et nord . ces passes occupées par l ennemi , les voyageurs se trouvaient pris au piège . mais comment avez vous su tout cela ? reprit dodekhan . oh ! de la façon la plus simple . le senor orsato a pris le soin de me le dire lui même . vous l avez vu ? il y a quatre jour . et . . . ? il m a conté que vous lui aviez échappé à nevada ; qu alors il avait réfléchi , s était souvenu du chariot de virginia city . un chariot ne disparaît pas aussi facilement qu un individu . il avait retrouvé ma trace , et me trouvant campé sur la rive du christmas lake , il avait deviné que je vous attendais . . . albert et laura se regardèrent avec une angoisse inexprimable . avaient ils donc tant souffert pour arriver à l aventure néfaste qui les séparerait ? mais soudain kozets s interrompit : bon , le se or orsato va vous expliquer la chose en personne . son bras s étendait vers la passe nord . tous regardèrent de ce côté et restèrent saisis . une dizaine d hommes bien armés se dirigaient vers eux . en tête des nouveaux venus , se montrait orsato cavaragio . d un même mouvement prince et laura saisirent leurs revolvers . mais dodekhan les arrêta du geste : il faut entendre ce que cet homme va dire . oui , et nous laisser empoigner par ses acolytes , gronda le représentant de la maison bonnard et c ie . erreur ! tout le monde à l intérieur du wagon . nous avons là une forteresse , ne l oubliez pas . . . une forteresse où nul ne pénétrera sans notre permission . c est vrai , murmura miss topee , se souvenant du circuit électrique qui l avait protégée naguère . alors , faisons vite . tous gravirent aussitôt les degrés d arrière du véhicule ; dodekhan monta le dernier ; mais il ne referma pas la porte , et demeura dans l encadrement , regardant , sans émotion apparente , les ennemis approcher d un pas rapide . a cinq mètres du chariot , orsato arrêta ses hommes . lui même s avança jusqu auprès des degrés , et saluant avec une politesse ironique : a ma vue vous vous êtes terrés comme lapins apercevant le chasseur . cela était inutile . ma présence se justifie simplement par le désir de vous apprendre certaines choses que vous ignorez . dodekhan s inclina non moins gracieusement . vous connaissant peu scrupuleux , senor , nous avons pris une précaution qu en dépit de vos paroles , nous ne regrettons pas . les yeux d orsato lancèrent un éclair , mais se contraignant au calme : on pardonne tout aux vaincus . nous ne le sommes pas encore . vous l êtes . . . avant cinq minutes vous serez de mon avis , et la fugace miss laura me remerciera de consentir à l épouser encore . ma foi , murmura le turkmène , si vous me faites voir cela . . . je suis venu uniquement pour vous montrer ce spectacle . je vous écoute . cavaragio prit un temps , puis d un ton sarcastique : seulement je désire être entendu de la principale intéressée . elle vous entendra . je souhaite en être certain . elle ne courra aucun risque en se tenant auprès de vous . c était vrai . le courant électrique circulant dans les degrés du wagon , mettait , entre les voyageurs et leur ennemi , un infranchissable obstacle . dodekhan adressa un signe à laura , qui vint aussitôt se placer à côté de lui . un salut d orsato annonça que le senor se déclarait satisfait . je n ai plus aucune raison pour reculer l explication annoncée , dit il , je commence donc . et dardant un regard moqueur sur la milliardaire : miss laura se souvient elle qu à bord du steamer qui nous ramena d europe , elle prononça cette phrase : la fortune et la noblesse sont des valeurs équivalentes . ayant la richesse , il est tout naturel que je préfère le titre . la jeune fille regarda le ciel . elle se souvenait . elle avait formulé ces paroles qui , à présent , lui semblaient niaises , ridicules , odieuses . que cela était loin déjà ? combien son âme avait changé ? je sollicite l honneur d une réponse , fit orsato avec une nuance d impatience . laura abaissa la tête pour affirmer : je me souviens . je vous remercie de cette remembrance , miss laura . de votre déclaration j ai conclu que si vous n aviez point possédé la fortune , vous auriez , en américaine raisonnable et pratique , choisi le milliard de préférence au blason . la jeune fille eut un geste vague . fortune , blason , étaient aujourd hui pour elle des quantités secondaires . le mobile principal de ses actions devenait désormais de l affection . fort de cette assurance , continua cavaragio , incapable de soupçonner les pensées nouvelles de son interlocutrice , je me demandai si le moyen de conquérir votre main ne consisterait pas à vous priver de vos richesses . . . a me priver ? répéta laura . . . . . . de façon , poursuivit triomphalement le senor , à vous amener à cet état , où vous seriez contrainte de vous décider , soit pour les dollars , soit pour les titres nobiliaires . je ne comprends pas . j explique alors . pour que vous arriviez à cet état désiré , il fallait que votre père , que vous même , fussiez ruinés . elle eut un éclat de rire perlé : oh ! si vous ne trouvez pas mieux . . . il l interrompit : je n ai pas besoin de mieux , car ma pensée était bonne ; si bonne que je l ai réalisée . . . vous avez réalisé quoi ? votre ruine . la jeune fille tressaillit . ses yeux semblèrent s agrandir en une muette interrogation . vous savez , miss , reprit imperturbablement orsato , qu ézéchiel topee avait réalisé toute sa fortune , pour accaparer le cuivre enfermé dans ses cavernes de swift current ? oui , mais bien loin de le ruiner , l opération triplera , quadruplera sa situation . triplerait , quadruplerait , miss . . . ces verbes mirifiques doivent s employer au mode conditionnel . . . parce que . . . parce qu ils n auraient leur bienfaisant effet que si ce digne topee vendait le stock de cuivre amassé par lui . eh bien ? pour le vendre , il faut l avoir . il me semble . . . il vous semble mal . . . il ne l a plus . comment , il ne l a . . . par la raison péremptoire que d habiles voleurs ont emporté tout le stock et que les grottes de swift current sont vides . un instant laura considéra son interlocuteur avec une expression où il y avait plus de surprise que de regret , puis elle haussa les épaules : voilà une imagination ridicule . non , miss , une réalité navrante . jamais je ne croirai cela . . . sans le voir . . . vous le verrez , ma chère miss ; ma visite actuelle a pour but de vous déclarer que vous serez libre de vous rendre auprès de votre père , de vous assurer de l exactitude de mes dires sous la seule condition que vous voudrez bien dès à présent me promettre de redevenir ma fiancée si , comme je l affirme , ézéchiel est au bout de ses dollars . il parlait avec trop de conviction pour que le doute subsistât . la jeune fille comprit que la ruine de son père était un fait accompli . elle ne vit pas le fugitif sourire qui se joua sur les lèvres de dodekhan , et avec une énergie qui surprit orsato : vous me demandez d affirmer que j aime mieux la richesse que . . . . . . que les blasons , oui . eh bien , senor , sachez . . . elle s arrêta , se retourna vivement . ses grands yeux bleus semblèrent interroger prince , qui se tenait un peu en arrière ; puis reportant ses regards sur orsato : sachez , senor , que les richesses , les titres , ont pour moi bien perdu de leur valeur aujourd hui . . . je n épouserai que celui vers lequel me portera l affection . je ne saurais donc prononcer l engagement que vous me demandez . a cette conclusion inattendue , cavaragio répondit par un véritable rugissement alors , vous déguisiez donc la vérité sur le steamer ? non , je pensais à cet instant ce que je disais . et ? . . . j ai changé depuis au point de ne plus me reconnaître moi même . jusque là , orsato , se croyant maître de la situation , avait conservé tout son calme ; mais en se voyant éconduit par la jeune fille , les sentiments tumultueux de sa nature reprirent le dessus . ses lèvres se crispèrent , ses mains s étendirent menaçantes . oui , toujours la même , ironique et orgueilleuse . . . mais tremblez : car je vous épouserai en dépit de vous . . . oh ! ce ne sera plus l affection qui me guidera . . . moi , aussi , je me suis modifié , et si je n écoutais que mon sentiment , j en connais une plus digne , plus belle , plus noble , qui voit en moi un hidalgo , et non un esclave dont on se joue . que ne lui donnez vous votre nom ? mon orgueil est en jeu . . . je vous briserai . . . vous avez vingt quatre heures pour réfléchir . . . les défilés sont bien gardés . si demain vous ne répondez pas selon ma volonté , j amènerai du canon et je vous pulvériserai dans votre abri . ainsi vous serez punie de votre ridicule vanité , et moi , je serai libre , avec la certitude que vous ne serez jamais la fiancée d un autre . et rageur , écumant , orsato pivota sur ses talons , rejoignit le groupe formé par ses hommes , avec lesquels il s éloigna sans détourner la tête . un instant de profond silence suivit son départ . les voyageurs se regardaient pensifs . enfin prince murmura : un canon , diable ! oui , appuya kozets ; ce coquin peut nous réduire en miettes sans se mettre à portée de nos coups . il faudrait forcer l une des passes , fit dodekhan d une voix douce . mais l agent russe leva les bras dans un geste désespéré . ils sont une dizaine de chaque côté . . . dix , c est déjà beaucoup pour trois hommes . . . de plus , le bruit des détonations attirera infailliblement les autres et alors . . . il n acheva pas . tous avaient compris . oui , on réussirait à abattre quelques ennemis , et puis l on succomberait sous le nombre . certes , trois hommes résolus eussent pu tenter l aventure , mais laura était là . laura que prince considérait avec des yeux qu obscurcissait un brouillard humide : je n ai pas le droit de mourir ainsi , fit dodekhan d une voix assourdie . et les regards convergeant sur lui . non , continua t il , j ai une mission grandiose à accomplir . . . les peuples attendent mon signal . . . il faut donc sortir d ici . mais comment ? s écrièrent les autres . . . puisque , insista kozets , je viens de vous démontrer l impossibilité de passer . le turkmène secoua la tête : rien n est impossible . ah ! par exemple ! seulement il faut songer au moyen de réaliser ce que l on rêve . je n en vois pas ! ni moi ! ni moi ! cette triple réponse de ses compagnons n émut pas le jeune homme . pour résoudre un problème , fit il d une voix calme , il importe tout d abord d en bien préciser l énoncé . . . ah ! gémit prince , la situation n est que trop précise . deux passes s offrent à nous , continua dodekhan sans tenir compte de l interruption . chacune est gardée par dix hommes . a la rigueur , la nuit , la surprise aidant , nous pourrions en venir à bout . . . seulement la lutte sera bruyante . . . les gardiens du passage non attaqué accourront au secours de leurs camarades . . . je sais bien que nous pourrions ruser . . . deux d entre nous se sacrifieraient ; par malheur , ni miss laura , ni moi , ni aucun de nous , ne doit être sacrifié , sous peine de rendre le sacrifice inutile . il est joli le problème , grommela prince dont le coeur martelait la poitrine . il devient très simple , en tout cas . il se résume à forcer l un des passages sans faire de bruit . les auditeurs s exclamèrent avec stupeur . sans faire de bruit ! parfaitement . c est de la féerie . . . non , de la science . quoi ! vous estimez pareille chose possible peut être . laura , prince , kozets , considéraient le turkmène avec une surprise mêlée d inquiétude . quelle était cette science à laquelle il faisait allusion ? pour lui , il restait calme , paraissant supputer les chances d une idée qui lui était venue . enfin , il releva la tête : monsieur kozets , dit il , et vous , monsieur virgule , vous allez déboulonner les ferrures , qui rattachent les faces du wagon au plancher . vous laisserez cependant celui ci sur ses essieux ; car nos ennemis ne doivent être avertis de nos préparatifs par aucun signe . ah ! ce sont des préparatifs . . . de fuite , oui . et comme leur étonnement paraissait grandir encore , dodekhan continua : ce soir , la nuit venue , nous ferons glisser ce plancher sur le lac . nous aurons ainsi un radeau pouvant nous transporter en face de la passe nord , où l on ne craint certainement pas une attaque par eau . en effet ! cela facilitera la surprise . attendez . . . tous les appareils producteurs d électricité sont fixés sur ce plancher ; nous aurons donc à notre disposition un courant énergique . oh cela ! . . . ne le dédaignez pas , car c est grâce à lui que nous combattrons nos ennemis sans produire le moindre bruit . mais pour cela , il faudra arriver tout près d eux . le jeune homme eut un sourire et laissa tomber ce mot qui médusa ses auditeurs . point ! quoi ? s écrièrent kozets et prince , vous prétendez les frapper . . . a distance , oui . mais comment ? a l aide des fusils électriques que je vais fabriquer . ils restaient , la bouche béante , les yeux écarquillés , toute leur physionomie disant qu ils ne comprenaient pas . dodekhan s assit , les invita du geste à en faire autant , puis du ton d un professeur : c est un petit cours de balistique auquel vous m obligez . tant pis pour vous . puis lentement : vous savez , ou vous ne savez pas , qu un solénoïde , c est ainsi que l on nomme un corps enroulé en spirale , dans lequel circule un courant électrique , acquiert par ce fait la propriété d exercer une attraction , une sorte de succion , sur un noyau de fer mobile suivant l axe intérieur de ses spires . ah ! grommela kozets , d un air complètement abasourdi . ah ! gazouilla miss topee , qui de toute évidence n avait rien saisi de l explication donnée par son compagnon de voyage . prince seul garda le silence . dodekhan lui adressa un signe d intelligence . vous devez avoir compris , vous ? l ancien candidat à l école polytechnique inclina la tête pour affirmer . oui , je me souviens même d avoir lu qu il y a une quinzaine d années , une société financière s était formée pour appliquer cette propriété . . . aspirante des solénoïdes , au transport des lettres . au lieu et place des canalisations pneumatiques . . . j ignorais cela . on devait établir des tubes en spirale , à l intérieur desquels un wagonnet de fer , chargé de la correspondance , aurait été aspiré par un courant électrique . l affaire fut abandonnée , je ne sais trop pourquoi . eh bien , fit dodekhan , elle vient d ëtre reprise . ah bah ! en danemark . . vraiment ? par un savant , m . birkeland . seulement celui ci ne veut plus utiliser la propriété des spires électrisées au transport des correspondances , mais à la création d une artillerie nouvelle . une artillerie ? oui . en voilà une idée ! admirable , car elle supprimerait la poudre , le bruit , la flamme . mais le projectile ne quitterait pas l âme de la pièce ainsi actionnée . erreur . et il obtiendrait la vitesse initiale nécessaire ? et il l obtiendrait . kozets et laura écoutaient , commençant à entrevoir l idée du turkmène . celui ci reprit lentement . supposez que , juste au moment où le . . . projectile va passer de la dernière spire au vide de l atmosphère , on coupe brusquement le courant . ce projectile continuera son chemin , en vertu de la vitesse acquise . si cette vitesse est grande et elle le sera si le courant propulseur est suffisamment énergique cet obus , nouveau modèle , se comportera comme ses prédécesseurs . il décrira une trajectoire et ira tomber au point où la pesanteur et sa vitesse de translation se feront équilibre . en effet , cela paraît évident . c est l artillerie de l avenir . en attendant , mettez vous au travail avec m . kozets , moi , je me nomme arquebusier de la troupe , et . . . nous expérimenterons les fusils , ou plutôt les couleuvrines de rempart que je vais fabriquer , avec l aide de miss laura . la jeune fille rougit légèrement : je vous remercie de me faire travailler au salut commun . je vous en suis d autant plus obligée , que c est ma présence surtout qui rend votre évasion difficile . ne croyez pas cela , je vous en prie . si , si , insista la jeune canadienne , je suis trop sûre de ce que je dis . et s adressant à albert : voyez comme la fortune est peu de chose en ce moment . il la regardait , ému par cet aveu , épouvanté à la pensée de celui qu il devrait lui faire bientôt ; de cet aveu qui l étouffait et pour lequel il se sentait sans courage . elle reprit tout doucement , une caresse dans la voix . fortunes et titres ne sont rien auprès d un peu de dévouement , dodekhan interrompit les causeurs : allons , à l ouvrage . aussitôt kozets et prince disparurent dans le chariot , tandis que le turkmène disait à la jeune fille : nous , munissons nous de tiges arrondies . notre premier travail consiste à enrouler , sur leur cylindre , du fil de laiton , en le serrant , comme si nous voulions obtenir une longue bobine ruhmkorff . a la nuit , le plancher du wagon , détaché des faces et des essieux , fut glissé , au moyen de tasseaux , jusqu à la surface du lac . a l arrière étaient rassemblées les piles et bobines , reliées , par des conducteurs , à trois tubes solénoïdes , pointés à l avant , sur des trépieds . a chacun était adaptée une planchette , supportant un commutateur , grâce auquel les servants de cette arquebuserie électrique pouvaient , à volonté , donner ou suspendre le courant . la lune éclairait les falaises rocheuses bordant l autre côté du lac ; mais sur la berge occupée par les voyageurs , la ceinture granitique projetait une bande d ombre favorable à l expédition . a l arrière du radeau improvisé la batterie flottante , comme l appelaient déjà les compagnons de dodekhan celui ci avait fixé une planche , grossièrement façonnée en godille . c était le propulseur de l embarcation . au nord et au sud , les passes s indiquaient par des foyers ardents . les séides d orsato cavaragio avaient allumé des feux pour se garantir du froid nocturne , toujours assez vif dans la région . ces feux avaient l avantage de guider les assiégés . grâce à eux , ils ne risqueraient pas de faire fausse route . longtemps , dodekhan et ses compagnons attendirent . il fallait que la nuit fût assez avancée pour que les aventuriers , à la solde du senor cavaragio , fussent endormis . comme l expliquait le jeune turkmène , avec un calme parfait , on n aurait plus alors qu à dépêcher les factionnaires , pour surprendre le campement , le tenir à sa merci . vers minuit , dodekhan donna le signal d embarquer . tous prirent place sur le frêle radeau . le jeune homme actionna les piles , se mit à la manoeuvre de la godille , tandis qu albert et kozets se glissaient à portée des commutateurs commandant deux des solénoïdes meurtriers . auprès de chacun étaient amoncelés des cylindres de fer doux ; ces projectiles avaient été obtenus en sciant , en fragments de quatre centimètres , des tringles de fer , qui assuraient auparavant la rigidité des parois du wagon . le radeau glisse à la surface des eaux . aucun bruit ne trahit sa marche . on dirait une ombre d embarcation , portant un équipage d ombres . peu à peu , les feux de la passe sud , dont on s éloigne , s atténuent en un brouillard rougeâtre tandis que ceux de la passe nord deviennent plus éclatants . bientôt , les jeunes gens , laura , distinguent leurs ennemis . huit sont étendus sur le sol . enroulés dans leurs épais manteaux , ils dorment . deux sont debout , un peu en avant du foyer , sur lequel ils se détachent . ils veillent la carabine sur l épaule . quelles admirables cibles ! murmura le turkmène . et s adressant à prince : il faut les abattre en même temps , afin qu aucun ne donne l alarme . prince s inclina et se pencha sur l arme étrange mise à sa disposition . dodekhan esquissa le même mouvement . un grand silence angoissé se produit . tous sentent leur coeur battre avec violence . en cet instant décisif , ils sont mordus à l esprit par le doute . si les appareils fonctionnaient mal , s ils n amenaient les fugitifs qu à une expérience avortée et ridicule . mais ils frissonnent . la voix de dodekhan vient de passer légère comme un souffle : attention ! à vous l homme de droite . je me charge de l autre . pendant quelques secondes , on ne respire plus à bord du radeau . le turkmène et le pseudo prince sont presque couchés sur les solénoïdes . ils visent avec toute leur âme , car ils songent à ce moment même , chacun de son côté : la dette léguée par mon père , la promesse faite à la française , dépendent de la minute qui va s écouler ! le salut de laura , de cette enfant à laquelle j appartiens tout entier , est attaché à ce petit lingot de fer , enclos dans une spirale ! mais un sursaut les secoue tous . deux sifflements légers ont passé dans l air . une fraction de seconde s écoule . haletants , tous sont dressés , les yeux fixés sur les factionnaires de leurs ennemis . et soudain tous deux s affaissent sur eux mêmes , roulent sur le sol , laura , prince , kozets ont peine à retenir un cri de triomphe ; mais les événements se précipitent . les carabines des factionnaires ont sonné en tombant sur le roc . deux ou trois des dormeurs se soulèvent au bruit . ils regardent autour d eux ; ils vont s apercevoir que leurs camarades ne veillent plus sur le campement , qu ils se sont enfoncés dans le grand sommeil du trépas . mais les tireurs glissent des fragments de fer entre les spires . kozets vise de son côté , désireux de montrer aussi son adresse . des sifflements s entre croisent dans l air . on dirait qu une volée d oiselets s ébat sur le rivage . cela dure quelques instants encore . puis dodekhan pousse le radeau sur la grève . il saute à terre , en ordonnant du geste que personne ne le suive . courbé en deux , glissant sur le sol avec la légèreté d une ombre , il parvient auprès du feu . l un après l autre , il examine les corps étendus . . . les armes électriques avaient accompli leur oeuvre . venez , appela t il . aussitôt , ses compagnons débarquèrent . kozets enleva quelques boulons , trancha quelques cordes , disjoignant aussi les planches du radeau . les solénoïdes furent jetés dans le lac , et il ne resta plus trace des armes silencieuses , qui avaient eu raison de la garnison du passage nord . ceci fait , l agent rejoignit ses compagnons . laura , toute pâle , s était arrêtée , comme hypnotisée , devant les cadavres de ses ennemis . mais dodekhan ne lui laissa pas le loisir de s absorber dans ses réflexions . il avait disparu un moment ; il revint . les chevaux de nos ennemis sont entravés à dix pas . j en ai isolé quatre ; j ai tranché les jarrets aux autres . allons , en selle , et au galop . il nous faut gagner au large . . qu au matin , nous soyons hors d atteinte . un quart d heure plus tard , les fugitifs , si heureusement sortis du cirque rocheux de christmas lake , galopaient à fond de train dans la plaine . ix la dernière embuche sur la terrasse de swift current , ézéchiel topee était assis tristement . mariole , tiennette se tenaient près de lui et , de temps à autre , nelly , sous un prétexte quelconque , passait autour du groupe silencieux et accablé . ah ! ézéchiel topee n était plus le milliardaire triomphant d autrefois . sa rondeur avait diminué , sa face colorée avait pâli . ses cheveux mêmes , si gaillardement rouges , s étaient striés de fils blancs . la disparition de laura avait produit un bouleversement chez le roi du cuivre . jamais , auparavant , il n eût supposé que le malheur oserait s attaquer à un homme valant autant de dollars . l audace de l infortune l avait stupéfié , annihilé , et depuis de longues semaines , il méditait tristement , ne sortant de sa torpeur qu au reçu de courts billets expédiés par dodekhan . tiennette se sentait prise de pitié pour le milliardaire . vingt fois elle avait été sur le point de tout lui dire , et chaque fois elle s était arrêtée , craignant par une parole imprudente de gêner les combinaisons du milord . seul , mariole conservait son insouciante gaieté . il n avait aucune hâte de voir se dénouer la situation . le domaine de swift current était vaste , la chère copieuse , le vin et les liqueurs de premier choix . on lui marquait la déférence due au général comte , chef de la maison militaire et civile d une altesse . ma foi , dans ses rêves les plus ambitieux , athanase n avait jamais rêvé un couronnement aussi agréable à sa carrière d agent de police . aussi , aux exclamations inquiètes qui échappaient parfois à la modiste , il répondait le plus placidement du monde : je ne te comprends pas , ma tiennette . je trouve que tout marche très bien . donc ce soir là , tous deux se tenaient silencieux en face de topee . de temps à autre , le milliardaire murmurait , d une voix assourdie , des phrases comme celle ci : plus de nouvelles depuis nevada . oh ! s empressait de répliquer tiennette . . . ils doivent être en route pour nous rejoindre . cela n empêche pas de jeter un mot dans une boîte aux lettres . peut être évitent ils les agglomérations où le sefior orsato pourrait faire agir la police contre eux . les sourcils du milliardaire se fronçaient alors . une expression de fureur se montrait dans ses yeux , les poings fermés , les lèvres serrées , il grondait : oh ! cet orsato ! bien coupable envers vous . et cette justice des états unis qui nous poursuit , nous , pauvres canadiens . soudain , retentit dans le silence une voix qui fit tressaillir tous les assistants . elle avait cependant prononcé ces simples paroles : bonsoir , master topee . comme projetés de leurs sièges par une secousse électrique , ézéchiel , mariole , tiennette s étaient levés . nelly elle même , si maîtresse d elle à l ordinaire , s était rapprochée du groupe . dodekhan venait d apparaître sur la terrasse . c était lui qui avait parlé . vous ? . . eh bien ? firent des organes anxieux . je suis venu en avant pour . . . ah ! gémit topee , il est arrivé malheur à laura ! le turkmène haussa les épaules : mais non ! mais non ! seulement j ai craint que la joie du retour brusque ne vous devînt fu neste , et je suis venu pour vous préparer à la revoir . ézéchiel lui avait pris les mains . où est elle ? où est elle ? douekhan l apaisa du geste . là ! là ! . . . calmez vous . elle sera ici dans une heure ou deux . où l avez vous laissée ? sur le territoire canadien , à la garde d un parti d indiens . seule parmi des peaux rouges . vous oubliez qu un ami dévoué l accompagne . ah ! oui . le prince virgule ; ce digne ,ce brave prince . justement . et puisque l occasion s en présente , je souhaite vous entretenir un peu de lui . au demeurant , ce désir m a aussi poussé à prendre les devants . et très calme comme toujours , le jeune homme profita de l instant pour serrer la main à tiennette et à son père , puis prenant un siège , il s installa auprès de topee . mon cher monsieur topee , commença t il . . . mais la phrase s interrompit sur ses lèvres . un galop furieux venait de résonner dans les ténèbres . un cavalier , lancé avec une vitesse de cyclone , parcourait évidemment la route . le bruit s enfla , répercuté par les échos de la plaine . les fers du coursier invisible sonnèrent sur le pavé de la cour d honneur , et brusquement le fracas de galop cessa . tous se regardaient surpris : qu est ce ? balbutia le milliardaire d un ton anxieux . nelly se précipita aussitôt vers l escalier de marbre descendant de la terrasse à la cour ; mais elle n eut pas le loisir de l atteindre . un pas lourd claqua sur les degrés , et la silhouette d un homme trapu , large d épaules , se profila au haut de l escalier . un cri s échappa de toutes les bouches : orsato cavaragio ! c était en effet le senor qui prenait pied sur la terrasse il ne paraissait pas éprouver le moindre embarras . mais topee s élança vers lui frémissant de colère . hors d ici ! clama t il . depuis quand les larrons osent ils se présenter dans une maison qu ils ont désolée ! mais cette sortie virulente ne sembla point émouvoir le propriétaire du sud . il ricana : depuis qu ils sont maîtres de la situation . . . maîtres ! rugit ézéchiel . et qu ils apportent la paix ou la guerre , la joie ou le désespoir . au surplus , continua t il d un ton dégagé , je ne suis chez vous que pour vous expliquer ma présence . dans cinq minutes , vous en saurez autant que moi , et s il vous plaît encore de me chasser , je partirai sans la moindre résistance . l accent d orsato était plein de menaces . topee le sentit . l angoisse , étreignant le père , imposa silence à la fureur de l homme , et d une voix abaissée , comme hésitante , le milliardaire prononça : parlez . cavaragio riposta par un rire sarcastique , s empara d une chaise , s y installa à califourchon , les bras appuyés sur le dossier , et narquois : je viens , cher master topee , réclamer de vous l exécution d une promesse verbale . une promesse ? que vous me fîtes jadis et dont l objet était mon mariage avec miss laura , votre fille et héritière . un grondement fut la réponse d ézéchiel . oh ! ne refusez pas encore . attendez de savoir ce que j ai fait , pour vous aider à ne pas manquer à votre parole . le roi du cuivre tressaillit , dodekhan , mariole , tiennette , nelly écoutaient , agités de sentiments différents . au moment de votre départ pour la france , ami topee , vous voyiez de bon oeil un projet d union entre la charmante laura et moi . cela est vrai , mais . . . laissez moi achever . miss laura elle même ne trouvait à cette union aucune objection sérieuse . . . en effet , mais à paris . . . a paris , tout changea . elle se prit d une passion pour les titres nobiliaires et , lorsque je vous rejoignis à la pallice , elle me déclara , très nettement , je le reconnais , qu il me fallait renoncer à sa main . eh bien alors ? alors , je ne pouvais admettre qu un homme de ma valeur dût s incliner devant le caprice d une petite fille . . . mal élevée . je dis mal élevée , master topee , non pour vous en faire reproche , mais pour constater ce qui est la vérité . tous regardaient orsato , se demandant où il voulait en arriver . lui , prit un temps , puis avec un calme inquiétant : cette petite fille , en somme , me rendait ridicule , et vous même , topee , elle vous entraînait à une . . . irrégularité d engagement , qui jurait avec tout votre passé commercial . ne vous occupez pas de cela , grommela le roi du cuivre . oh ! si votre considération avait seule été en jeu , je vous prie de croire que je ne m en serais aucunement préoccupé . seulement votre respectabilité était en quelque sorte solidaire de la mienne . aussi je résolus d employer tous les moyens pour réduire l entêtement soudain et déraisonnable de la fantasque petite chose , que vous appelez votre fille . moyen de pirate du désert ! s écria le milliardaire . orsato se prit à rire . réservez votre emportement , car vous ignorez la situation que je vous ai faite à cette heure . vous ignorez vous même que ma laura est en sûreté , sur le sol canadien . elle l était , il y a une heure , quand l un de ses défenseurs l a quittée pour se rendre auprès de vous . que prétendez vous dire ? que , grâce à moi , les indiens qui l avaient reçue à leur campement l ont saisie par surprise , ainsi que le fameux prince ; qu ils ont entraîné leurs captifs sur le territoire réservé aux peaux rouges , territoire des états unis , et que , sauf contre ordre de moi , tous deux subiront cette nuit le supplice des prisonniers de guerre . ma fille ? gémit topee se cachant le visage dans ses mains . le senor cavaragio haussa les épaules . soyez donc économe de vos émotions . si je suis là , c est que tout peut s arranger , avec un peu de bonne volonté . comment ? comment ? interrogea le roi du cuivre , présentant à son interlocuteur un visage bouleversé par l angoisse . je vous l apprendrai dans l instant . or , tandis que , d une part , je traquais miss laura ; d autre part je vous attaquais dans votre fortune . ma fortune ! mat foi oui , ricana légèrement le senor ; vous aviez amassé dans vos cavernes de swift current tout le cuivre disponible de la région . eh bien ! à l aide de braves garçons de la brousse , j ai fait enlever tout ce cuivre . vous avez fait cela ? avec plaisir , croyez le , car je puis , aujourd hui , vous redemander la main de la jeune laura avec des arguments tels qu il vous devient impossible de me répondre par un refus . et se levant , avec un respect affecté , plus insultant qu une injure : master topee , je sollicite la faveur considérable de devenir votre gendre . si vous acquiescez à ma demande , comme il est de mon intérêt d avoir un beau père fortuné , je vous restitue votre cuivre . en cas de refus , je le garde à titre d indemnité . de la sorte , vous perdrez votre enfant et vous serez ruiné . veuillez m apprendre à quel parti vous vous arrêtez ? un éclair fût venu frapper la terrasse auprès des assistants , que ceux ci n eussent pas été plus paralysés que par l audacieuse déclaration de cavaragio . topee , tiennette , mariole échangeaient des regards effarés . nelly considérait le ciel avec reproché , ses lèvres tremblaient , et si l on s était approché d elle , ont l eût entendue murmurer : il m a joué ; il a employé la sympathie de mon coeur à assurer son mariage avec la personne de laura . cela est tout à fait abominable . et comme orsato raillait : allons , master topee , répondez en toute indépendance . le roi du cuivre tourna les yeux vers l endroit où dodekhan était assis à l instant . en cette minute critique , il voulait demander conseil , secours , au jeune homme . mais il éprouva une nouvelle déception . dodekhan avait disparu . il s était éloigné sans que le milliardaire , absorbé par les paroles d orsato , eût remarqué son départ . cette disparition , que signifiait elle sinon l aveu de la défaite , de l impuissance , en présence de la trame ourdie par le riche planteur de l arizona ? et orsato , interrogeant derechef , avec une certaine impertinence . eh bien ! digne topee , est ce le supplice et la ruine , ou bien la restitution et les douces fêtes de l hyménée ? il baissa la tête , s abandonnant à la fatalité , jugulé par la crainte de la misère , de la mort . est ce oui ? fit encore orsato . la bouche contractée du roi du cuivre s ouvrit avec effort . le monosyllabe définitif allait s en échapper . oui , allait dire le pauvre milliardaire . mais les trois lettres o . . . u . . . i . . . , qui dans l occurrence eussent été fatales , ne furent pas prononcées . ainsi qu un tourbillon , une masse noire parcourut la terrasse , s abattit sur orsato . il y eut un groupement , un piétinement confus . puis un homme se détacha de la masse et s approcha du roi du cuivre . celui ci eut un cri étranglé . il venait de reconnaître dodekhan . celui ci eut un sourire : m . orsato est solidement garrotté , dit il . vous le garderez avec soin jusqu à mon retour . vous partez ? je vais sauver votre fille et votre fortune , master topee . ne craignez pas , je réussirai . mais le temps est précieux , permettez moi de me retirer . quand je reviendrai , j aurai le loisir de vous expliquer tout ce qui peut vous sembler incompréhensible . il salua , et se dirigea vers l escalier . au haut de la rampe , nelly se tenait toute droite , affolée par les scènes rapides auxquelles elle avait assisté . en passant devant elle , dodekhan murmura : qu orsato ne sorte pas d ici . . . et vous serez son épouse . elle eutun petit cri , voulut arrêter le jeune homme mais déjà il s était engagé sur les marches qu il descendait rapidement . x le poteau du supplice la nuit . de gros nuages noirs parcourent le ciel , échevelés , menaçants , laissant de temps à autre filtrer un rayon de lune . un moment , la plaine basse parsemée de buissons , la rivière bourbouse , dont les eaux troubles coulent tout près de là , se plaquent de taches d argent , puis une nuée intercepte de nouveau la clarté lunaire et l obscurité redevient maîtresse de la terre . où sommes nous ? ce point fait partie de la réserve indienne , cette bande de territoire que les états unis ont octroyée parcimonieusement aux anciens maîtres de l amérique ; à quelques centaines de mètres au nord , la frontière canadienne s étend déserte . depuis un mois dodekhan , prince et laura se sont évadés du cirque granitique du lac christmas . vêtus en indiens , ils ont parcouru les districts les moins peuplés , évitant les villes , les villages , les voies ferrées , où la police , complice d orsato , les eût arrêtés trop facilement . ainsi , ils ont franchi les passes difficiles de la montana , traversé le yellowstone , le missouri , errant des journées entières sans rencontrer un être vivant . en dernier lieu , ils avaient traversé la réserve attribuée , entre le missouri et la frontière , aux dernières tribus gros ventre , piégans , pieds noirs et corbeaux . la veille , ils se croyaient sauvés . orsato n avait plus fait parler de lui . sans doute il s évertuait à guetter les fugitifs sur les lignes du railway , et ils se réjouissaient de les avoir évitées . dodekhan était parti en avant pour annoncer au maître de swift current le retour de l enfant bien aimée . laura l avait exigé , car elle savait que la joie soudaine , non préparée , peut faire autant de mal que la douleur . elle et prince s étaient arrêtés dans un campement d indiens corbeaux , d apparence pacifique , qui leur avaient offert l hospitalité . et tout à coup , une fois dodekhan sans défiance disparu sur la route de swift current , les peaux rouges avaient bondi sur les jeunes gens . ainsi que kozets , ceux ci avaient été garrottés , jetés en travers des mustangs chevaux à demi sauvages , et , au galop , avaient été emportés par leurs ravisseurs sur le sol des états unis , en ce point où le campement était dressé à cette heure . là , un chef beau parleur leur avait appris : qu il se nommait le renard des roches ; que lui et sa tribu haïssaient les visages pâles , qui leur avaient volé la terre des ancêtres , leur en abandonnant , ainsi qu une aumône , une parcelle désolée entre missouri et canada ; qu ils allaient les torturer , eux , mais que pour échapper aux lois du dominion , on les avait transportés en territoire des états unis . et les jeunes gens , traqués naguère par orsato , au nom du code des united states , se voyaient contraints de regretter ce code cruel , moins terrible cependant que les peaux rouges , agissant en marge du code . le canada , la maison paternelle , étaient tout près et , nouveaux tantales , ils ne réussiraient pas à les atteindre . a la minute où ils pensaient y trouver le salut , ils y rencontraient le trépas . kozets , lui , poussait de profonds soupirs , et un nom qu on ne pouvait distinguer quand il le prononçait , revenait sans cesse sur ses lèvres : tiennette ! près d un feu qui , peu à peu , s éteignait sous la cendre , trois bouleaux avaient été sciés à deux mètres de hauteur . sur leur écorce blanche , les corbeaux avaient découpé des signes bizarres . a une question de laura , l un répondit avec un flegme cruel que c étaient les signes révélant au grand esprit la torture de ses ennemis . les bouleaux s étaient ainsi transformés en poteaux de supplice . kozets avait été traîné et ligoté au poteau le plus éloigné . albert et laura , étroitement liés , avaient été fixés à deux troncs situés à cinq pas l un de l autre . et là , tout mouvement leur étant interdit par les liens serrés , ils se regardaient tristement . ah ! vraiment , la mort se montrait trop barbare , en succédant sans transition aux doux espoirs d avenir . ils n accordaient aucune attention aux indiens , accroupis en cercle à peu de distance , et fumant flegmatiquement le calumet moderne , ambre et merisier , fabriqué dans les usines de chicago . ces hommes rouges l avaient déclaré . ils attendaient que la lune indiquât la quatrième heure après minuit , heure consacrée au grand esprit natchel et à son épouse wyanbu , pour abreuver la terre du sang exécré des captifs . les jeunes gens tournèrent les yeux vers kozets , vers ce brave garçon qui , avec dodekhan , s était consacré à leur salut . lui ne sembla pas les voir . avec le calme , le fatalisme russe , il s était emmuré en quelque sorte dans un rêve intérieur . le remercier , l encourager , non , cela ne paraissait point utile . prince et laura ne devaient plus songer qu à eux mêmes . et laura regarda fixement albert . et albert ne détourna pas ses yeux de laura . ah ! gémit il soudain , non , je ne veux pas finir ainsi ! elle l interrogea de ses prunelles bleues . que signifiait cette plainte qu elle attribuait à la faiblesse ? il comprit son erreur , et secouant tristement la tête : non , je veux dire que , dussiez vous me mépriser , me haïr , il faut que vous sachiez la vérité tout entière . la vérité ? murmura t elle impressionnée par son accent . . . oui , la vérité sur moi . sur vous ? il leva vers elle des yeux pleins de larmes et , défaillant , la poitrine haletante : je vous ai menti , d abord sans savoir pourquoi , je vous le jure : la sécurité d excellents amis était en jeu . je ne sais de quel mensonge vous parlez , mais je crois que pareil mensonge se nomme dévouement , fit elle de sa voix douce . dévouement facile , car j étais heureux auprès de vous , de vous entendre , de vous voir . je ne vois rien dans ce que vous exprimez qui me puisse désobliger , interrompit la jeune fille . peut être en son accent y avait il comme une tendre raillerie . prince ne s en aperçut point . il continua : et puis , un jour vint où l on me dit : il faut mentir encore si tu souhaites la voir plus longtemps ; sinon fais lui tes adieux . pars , retourne à la vie errante , solitaire . ah ! je vous le jure , laura , j étais décidé à accomplir le devoir , si pénible qu il pût être , mais les circonstances , votre père lui même semblant prendre à tâche de me retenir auprès de lui . . . ; j ai été lâche , j ai été coupable . . . mais je vous appartenais tant . . . et puis , j espérais que le hasard dénouerait l aventure , que je pourrais donner ma vie pour vous . le brownie , murmura t elle , qui m eût dévorée sans votre courage . . . oui , le brownie , reprit il en courbant la tête . lui . . . ou autre chose . seulement , dans mes rêves , je vous sauvais en périssant moi même , et je vous laissais le souvenir d un dévoué , d un ami sincère . . . tandis qu à présent ? n avez vous pas tué l ours ? oh ! si . . . eh bien , alors ? seulement ce maladroit eût dû me déchirer en deux parties , égales ou non , de ses longues griffes pointues . pourquoi cela ? parce que , à cette heure , je ne serais pas obligé de vous avouer . . . si un aveu vous coûte , ne le faites pas . je n ai besoin de rien connaître de plus que ce que j ai vu de vous . il leva les yeux vers le ciel . ah ! gérnit il , ce ciel , aux nuages affolés , se montre tourmenté comme mon coeur . la franchise est la dernière marque de tendresse que je puisse vous donner , je veux être franc . je vous écoute . il y eut un long silence , le vent gémissait lugubrement parmi les branches raides des buissons épineux , et du courant bouillonnant de la rivière bourbeuse montaient comme des sanglots . tout pleure , dit albert , tout pleure , et nous allons mourir . brusquement , il se redressa , tendant ses liens , faisant trembler le tronc de bouleau auquel il était attaché . laura , écoutez moi et pardonnez , en cette minute suprême , à celui qui pécha par excès de tendresse . laura , je ne suis pas prince , je n ai point de blason , de devise , de nobles aïeux . . . je suis un plébéien qu un hasard a dénommé prince , albert prince . . . et qu une étiquette mal transcrite a transmué en prince de tours . une simple virgule aurait rétabli les faits . j ai tenté de l indiquer à master topee , il a pris ce signe de ponctuation pour un prénom . et la tête basse , brisé par l effort que sa conscience avait exigé de lui , il acheva , prêt à perdre connaissance : voilà ce que j avais à vous dire . il n osait plus lever les yeux sur elle . il ne vit donc pas le regard dont elle l enveloppa , il ne vit pas la joie rayonner sur son doux visage , assombri par l attente de la torture . mais au fond de l abîme de ténèbres où il se débattait , une voix tinta , telle le cristal d une clochette divine , et il perçut ces mots : mon rêve se réalise . vous n êtes point le grand seigneur . . . j ai le bonheur de vous dire : plébéien comme moi , vous avez toute mon âme ! oh ! bégaya t il , est ce vous , laura , qui parlez ainsi ? ne m aviez vous donc pas crue sincere , à nevada , alors que j exprimais cette joie suprême de pouvoir affirmer que votre personne m est plus chère que toutes les satisfactions , envisagées naguère par ma sotte vanité ? une voix grave s éleva dans la nuit : humph ! quatre heures . quatre heures ! répétèrent les condamnés en pâlissant . l heure du supplice avait elle donc sonné ? déjà le renard des roches s était dressé sur ses pieds , engageant les autres peaux rouges à le suivre auprès des prisonniers , quand un appel vibra au fond des ténèbres . tous se regardèrent . puis une forme humaine se silhouetta dans la nuit ; elle approcha , pénétra dans le cercle des corbeaux . kozets , albert , eurent une sourde exclamation . dodekhan était devant eux , mais le jeune homme avait repris son ancien déguisement de flèche de fer . orsato réduit à l impuissance , le turkmène s était ainsi costumé , puis au galop de son cheval , il avait gagné l endroit où il avait laissé ses compagnons de voyage . a la piste , il lui avait été facile de suivre la marche des fourbes indiens corbeaux . et maintenant il s avançait paisible vers leur chef . d une voix nette , que tous entendirent , il prononça : chef ! le sorcier flèche de fer arrive à temps pour empêcher les corbeaux , ces vaillants guerriers de la prairie , d être parjures . que dit il ? murmurèrent les captifs avec un accent d indicible émotion . pourvu qu il ne se perde pas en voulant nous sauver . cependant , dodekhan poursuivait : renard des roches , comment se fait il que mes protégés soient attachés au poteau du supplice ! nous avons juré haine aux visages pâles oppresseurs . oui , mais à moi , tu as juré de respecter ceux ci et de les faire respecter par tes compagnons . non sans une évidente surprise , l indien protesta : je n ai rien promis de semblable . ah ! tu n as pas promis ? non ! et tu n as pas reçu de moi un sac de dollars , à partager avec tes frères , justement pour assurer à mes amis le bon vouloir de la tribu ? ochs ! firent les assistants . les dollars , pour les rouges , représentent de la poudre , de l eau de feu , les deux choses qu ils aiment le plus au monde . aussi , nul crime ne leur parait plus grand que de détourner de l argent . renard des roches comprit la perfidie de l insi nuation du jeune homme , qui , en réalité , ne lui avait rien offert et rien donné , pour l excellente raison qu à son départ la caisse était à peu près à sec . aussi se récria t il avec énergie : tu ne m as point remis d argent ! tu mens ! ta langue seule est menteuse ! le pseudo flèche de fer haussa les épaules : les discours inutiles doivent être laissés aux squaws bavardes . chefs , allumez des torches , je veux prouver la fourberie du renard des roches . haletants , albert , laura et kozets , suivaient la scène , ne devinant pas où leur ami voulait en arriver . mais des torches s enflamment , une lueur rougeâtre fait sortir le campement de l ombre . dodekhan distingue les captifs , il les rassure d un geste de la main . puis il revient vers le renard des roches . tu refuses de remettre aux guerriers leur part de la rançon que j avais payée ? tu ne m as rien donné , hurle l indien corbeau . bien , les esprits de justice permettront que je te confonde ! et avec une gravité sacerdotale , exécutant le tour classique de tous les prestidigitateurs , il saisit délicatement le bout du nez du chef , puis ramène sa main à lui , montrant aux hommes rouges ébahis un dollar qu il semble avoir tiré des narines de son adversaire . celui ci reste ahuri , ne comprenant pas la présence de cette pièce dans son appendice olfactif . mais sa stupeur croît en même temps que la fureur des assistants , car ce n est plus un , c est dix , vingt , cent dollars , que le soi disant sorcier extrait de ses oreilles , de sa bouche , de son manteau , de son scalp . et pour clore l expérience , le turkmène imperturbable exhibe un sac de toile grise où tintent des dollars nombreux . voilà le trésor retrouvé ! crie t il . voilà ce que j avais payé aux corbeaux pour laisser passer librement les amis des kris de la prairie ! il n a besoin de rien ajouter . les chefs courent aux captifs , les détachent , les amènent auprès du sorcier . tiens , reprends tes amis . et vous , prenez les dollars . il leur jette le sac , fait signe aux captifs délivrés de le suivre , et s enfonce dans la nuit avec eux , tandis que les peaux rouges hurlent , menacent renard des roches , que les couteaux brillent et que bientôt le sang coule . deux heures plus tard , laura était dans les bras de son père . c était dans le grand salon de swift current . après les premières effusions , ézéchiel topee a pris place dans un fauteuil ; en face de lui , se sont assis laura , prince . a sa dextre , sont mariole , tiennette , nelly . a sa gauche , orsato , extrait de sa prison , roule des yeux courroucés sur dodekhan et kozets , qui le surveillent de près . c est le turkmène qui a prié le roi du cuivre de réunir tout le monde . il lui a dit : j ai sauvé votre enfant ; maintenant assurez son mariage comme vous l entendrez . topee n a pas prêté attention à l intonation étrange du jeune homme . il ne voit pas , à présent , le regard railleur avec lequel le mystérieux voyageur considère les assistants . il se lève , désigne du geste orsato cavaragio . orsato , prononce doucement topee , orsato regrette certaines démarches du passé , et il les efface par une offre pleine de grandeur et de désintéressement . je ne comprends pas , mon père , murmura laura . je m explique . j avais emmagasiné , dans les cavernes sud de swift , pour plus d un milliard de cuivre , avec l idée de décupler ma fortune . oui , je sais cela . eh bien ! des voleurs qu il connaît ont tout emporté . je ne prenais aucune précaution , je me croyais inattaquable . . . bref , je suis ruiné . . . orsato sollicite la faveur de t épouser . de m épouser ? oui , il met sa fortune à ma disposition , et il se charge de contraindre les ravisseurs à me rendre la mienne . on le voit , topee embellissait un peu le rôle de cavaragio , mais en affaires , il ne faut jamais rebuter le client . il agissait en vertu de cet axiome commercial . laura avait chancelé . elle eut un regard implorant à l adresse de prince . albert ! bégaya t elle . . . c était l appel au secours . ce mot seul signifiait : vous êtes mon fiancé ; ce n est point ma fortune , c est moi qui remplis votre coeur . défendez moi ! défendez notre bonheur ! mais vivement topee s interposa . mon cher virgule , dit il , un gentilhomme comme vous a l âme trop haute pour ne pas s effacer devant certaines nécessités inéluctables . certes , riche , j aurais recherché votre alliance avec joie ; mais pauvre ! . comprenez ! je ne veux pas vous vexer ; mais puis je condamner ma fille à la misère couronnée ? albert ! répéta laura d un ton douloureux . le jeune homme se voila la face et éclata en sanglots : oh ! voeu imprudent , gémit il parmi ses larmes . . . elle est ruinée , comme je le souhaitais , et à moins d être infâme , je ne puis la contraindre à partager la médiocrité de ma vie , à sacrifier son père ! topee hocha la tête . dans son cerveau de milliardaire , la question de fortune lui paraissait devoir primer tout autre considération . donc la réponse d albert lui semblait clore l incident à la satisfaction générale , et déjà il tendait la main à orsato pour loper à la canadienne . déjà , le senor triomphant croyait avoir partie gagnée , quand brusquement , sur un signe de dodekhan , mariole et tiennette se levèrent d un même mouvement . hein ! qu est ce ? fit topee surpris . athanase répliqua : oh ! presque rien , c est ma tiennette , qui a une histoire très intéressante à vous raconter tout d abord . il n y a pas d histoire plus importante que le mariage de ma fille . justement , c est de cela qu il s agit , comme par hasard . et se tournant vers sa fille , avec un orgueil paternel écrasant : parle , ma tiennette , car tu rendrais des points aux orateurs des deux hémisphères . et au milieu de l ébahissement général , tiennette prit la parole sans embarras . pour lors , dit elle , il faut d abord que je vous apprenne que m . albert , ici présent , s appelle prince de son nom de famille , mais qu il n est pas plus prince à couronne , que je ne suis comtesse , ni mon brave père général . pas prince , gronda topee stupéfait je le savais , fit doucement laura . au moment de mourir pour moi , il me l avait dit . tiennette lui adressa un sourire approbateur . bien cela ! j ai toujours cru que , sous la milliardaire , il y avait une fille de coeur ; maintenant j en suis sûre . mais m . topee attend , je reviens à lui . et se tournant vers ézéchiel , ahuri de ce qu il entendait . nonobstant cette absence de couronne , monsieur topee , il faut donner la main de votre héritière à albert prince . mais , vous n avez pas compris . . . faute de quoi , continua imperturbablement la modiste , vous ne rentrerez jamais en possession de votre cuivre . allons donc , gronda orsato . c est comme je le dis , fit ironiquement la jeune fille ; attendu que je suis seule ici à savoir où il est . folie ! de votre part , monsieur orsato . il y a longtemps que le stock n est plus où vous l aviez fait transporter . enlevé ! ! ! parfaitement . seulement je ne dirai le gîte que si albert épouse laura . a cette affirmation , nelly , orsato , topee s étaient dressés . sur leurs traits se peignaient l étonnement , la colère , l inquiétude . ils interrogaient tiennette du regard . ce fut dodekhan qui laissa tomber froidement ces paroles . mlle mariole a dit vrai en ce qui concerne le cuivre . . . et la conséquence inattendue pour vous , mais préparée par moi , est , qu au lieu d un mariage désagréable et forcé , on en célébrera trois , où se trouvent réunis toutes les conditions de sympathie réciproque et de bonheur . et souriant : tout d abord , assurons celui de miss laura . celui là , rugit orsato , ne peut être discuté que par son père et par moi . mais il s arrêta net . dodekhan s était planté devant lui , et enfonçant son regard dans celui du senor , il contraignit ce dernier à baisser les yeux . vous , orsato , avez seulement à écouter ma volonté et à obéir . obéir ? oui , sous peine de la prison . . . ah ! vous avez utilisé la police aux états unis . ici , au canada , nous en appellerons à la magistrature . et comme cavaragio dominé gardait le silence , dodekhan lui frappa doucement sur l épaule : allons , allons , nous pourrons peut être vous accorder quelque indulgence . puis revenant à topee : mon cher monsieur topee , tandis que le senor orsato , par les soins de mm . troll , bring et une vingtaine d autres drôles , vous faisait voler votre stock de cuivre , que ces . . . employés transportaient sur les bords de la rivière de la biche , de braves garçons , sous la conduite de mlle tiennette mariole , reprenaient le métal là bas et le ramenaient à swift current . seulement , pour laisser croire à ce bon senor cavaragio que son opération avait pleinement réussi , on emmagasinait le stock , non plus dans les carrières du sud , mais dans celles du nord . oh ! rugit orsato , je me vengerai . ne croyez donc pas cela , plaisanta le turkmène . après le dernier voyage , nous avons capturé tous vos complices ; nous leur avons fait écrire un mémoire dûment signé et paraphé . . . et à la moindre velléité de résistance de votre part , mémoire , associés et vous même serez remis aux mains des autorités canadiennes . . . je n ai pas besoin de vous faire ressortir les inconvénients de pareille aventure . de nouveau le propriétaire de l arizona courba la tête , en se mordant les lèvres jusqu au sang : il était dompté . dodekhan attendit un moment ; puis certain que son argument avait porté , il reprit : albert prince et laura topee ont l un pour l autre la plus tendre affection . elle consent à se passer de ces titres auxquels elle attachait naguère tant de prix . n est ce pas , miss laura ? la jeune fille sourit et avec force : oh oui ! bien . souvenez vous que le magicien de l ambassade de chine , à paris , avait bien lu en votre esprit . . . une jolie petite âme , que la vanité ne cachera pas toujours . elle tressaillit , rougit , et enfin : vous savez cela . je sais tout . . . mais tout s expliquera à la fois . je passe maintenant à albert prince qui se soucie de la fortune de sa fiancée . . . comme d un obstacle . . . commença le brave garçon . dodekhan l interrompit : inutile . laura le sait . . . et cependant , récompense de ceux qui ne recherchent que l affection , vous aurez la fortune et la noblesse . albert prince sera riche et laura sera duchesse . duchesse ! répétèrent tous les assistants stupéfaits par cette révélation inattendue . mais pardon , se récria laura , je refuse , car je n accepterai pas d autre époux . . . qu albert prince , n est ce pas ? sans doute . eh bien ! mademoiselle , je le déplore ; mais vous ne sauriez l épouser sans devenir duchesse d armaris , vieille noblesse de france , célèbre en dauphiné . et riant des mines effarées de ses auditeurs , le turkmène reprit : je conçois votre étonnement . albert n a jamais prononcé ce nom , par la raison simple qu il l ignore , et c est moi qui ai reçu la confidence de de sa véritable identité . de qui donc ? s écria le représentant de la maison bonnard et c ie ? de votre mère mourante , mon pauvre ami ; de votre mère à qui j avais promis d être pour vous un frère dévoué ; de votre mère pour qui j ai négligé , depuis des mois , les intérêts de cent peuples . mais albert n entendait plus . tout pâle , les lèvres tremblantes , il murmurait : ma mère , ma mère . . . et soudain , comme mû par une impulsion irrésistible . . . ma mère est morte , à moscou , il y a près de . . . il y a un peu plus de vingt six ans , rectifia gravement le turkmène , mme prince , née d armaris , fut arrêtée , à moscou , comme nihiliste , transportée au pénitencier d aousa , dans l île de sakhaline , où elle a rendu l âme depuis quelques mois . et au milieu du silence religieux , soudain épandu dans la salle , dodekhan parla . . . il dit la douloureuse histoire de la famille d armaris , la façon dont son père dilevnor avait sauvé l enfant , l avait emmenée avec lui , lui faisant partager son existence de proscrit , la seule que les gouvernements lui permissent . il rappela la rencontre de l ingénieur prince au japon , son mariage , la naissance d albert , puis la tragique aventure de moscou . il avait bien reconstitué le drame . a prince les autorités russes avaient annoncé la mort de sa femme dans une assemblée nihiliste . jamais l ingénieur n avait connu la donation de dilevnor , et laura poussa des cris de joie , en apprenant que l indemnité payée naguère à son père appartenait à son fiancé . oh ! fit elle , comme cela est bien ainsi . . . je vous dois tout : bonheur , fortune , nom . pour terminer , dodckhan tendit au jeune homme une liasse de papiers . ceci , expliqua t il , démontre vos droits au duché d armaris de façon incontestable ; j ai réuni toutes les preuves utiles . puis changeant de ton : voici un premier mariage heureusement décidé , passons au second . et se tournant vers orsato : senor , je pense que vous n hésiterez pas entre la comparution , comme chef des voleurs de cuivre , devant un tribunal , ou le don de votre main à une jeune personne charmante , pauvre , cela est vrai , mais dont l allure indique assez qu elle est née pour la fortune , j ai deviné son affection pour vous . elle vous l a prouvé en vous servant fidèlement . récompensez la en l élevant jusqu à vous . je ne me venge de vos méfaits , des tourments que vous avez infligés à mes amis , qu en vous assurant le bonheur . et prenant par la main nelly , éperdue , chancelante d émotion , il la conduisit au senor orsato . a la surprise générale , ce dernier ne résista pas . bien plus , il déclara d une voix nette : comme épouse , je préfère nelly . . . l autre n a pas assez grand air , et si je voulais l épouser , c était uniquement par entêtement de joueur , désireux de gagner une partie engagée . alors , tout est pour le mieux . . . il ne reste plus que mon pauvre kozets . je connais une fiancée qui lui conviendrait à merveille . elle doit se connaître aussi , car elle est fine comme . . . une parisienne . a elle de dire si elle consent à jouer le principal rôle dans le troisième et dernier mariage annoncé . kozets était devenu écarlate . il baissait les yeux , tirait et renfonçait alternativement son mouchoir dans sa poche , et il tomba sur une chaise , quand tiennette s écria tout à coup : si c est de moi qu il s agit , monsieur dodekhan , dites le ? je le dis , pour vous obéir . eh bien alors , je consens . je dois vous prévenir , mademoiselle tiennette , que kozets , attaché à la police russe , doit faire avec moi un voyage assez long . j adore les voyages , moi . . . si j en suis , cela n est pas pour m effrayer . le policier eut un cri : impossible . pourquoi ? les dangers . tranquillement le turkmène murmura : il n y en aura aucun , je serai là , monsieur kozets . c est vrai ! . . . oh ! alors , mademoiselle tiennette , tous les voyages que vous voudrez . je suis engagé d honneur ; sans cela , croyez bien que je ne vous obligerais pas à traverser le pacifique . ces diverses répliques se perdirent dans le brouhaha . tout le monde parlait en même temps . topee , affolé de ce que son gendre , de prince , fût devenu duc ; mariole , ravi , lui , l ancien agent de la paix , de voir sa fille s unir à un attaché de la police du tzar , et transporté au septième ciel , en apprenant que son gendre avait gagné près de deux cent mille francs au service dedodekhan , lequel se proposait de donner à tiennette une dot équivalente . quatre cent mille . . . disait l ex général comte . en voilà un à l instar de paris . moi , je m y perds , clamait ézéchiel ; je perds mon cuivre , je perds mon prince ; je retrouve mon métal et un duc ; le premier fiancé de ma fille épouse sa femme de chambre ! . . . ah ! que d aventures ! que d aventures ! parmi ce tapage joyeux , albert et laura , les mains unies , causaient à voix basse . tout à coup , prince murmura : ma chère laura , que vous êtes bonne ! et tous deux enlacés s approchèrent de dodekhan . seul calme , au milieu de ces gens bruyants , ils les regardait venir . non , fit il , au moment où ils le rejoignirent , ne me remerciez pas . . . conservez seulement quelque amitié au . . . frère de passage qui , un instant , s est mêlé à votre existence , et qui , maintenant , va s enfoncer dans l inconnu . nous ne venions pas vous remercier , repartit albert d un ton ému , cela serait trop difficile . . . mais notre bonheur ne sera complet que si vous en prenez votre part . moi ? un mélancolique sourire passa sur les traits du turkmène . puis lentement , d une voix assourdie : vous l avez entendu tout à l heure . je dois , il appuya sur le mot , je dois me rendre à aousa , dans l île sakhaline . nous attendrons votre retour . je ne reviendrai jamais . jamais ? . . . répétèrent les jeunes gens , douloureusement impressionnés par l accent avec lequel leur interlocuteur avait prononcé ces deux syllabes désespérantes . il secoua la tête . mes dernières . . . vacances s achèvent . elles vous ont été consacrées . désormais j appartiens à une oeuvre grandiose . . . , à laquelle des millions d hommes sacrifient leur existence , à laquelle j ai sacrifié la mienne . . . mariez vous , vous que le bonheur attend . j assisterai à votre union , et après . . . ma foi . . . , oubliez moi . . . puisque vous êtes des bons et des aimants . . . , le souvenir pour vous serait une amertume . mais qui êtes vous donc ? questionna prince . qui je suis ? un ex forçat de sakhaline , qui a promis d y revenir après six mois écoulés . un forçat auquel les gardiens , les condamnés , les japonais , obéissent , et dont moi même , agent de la police du tzar , je suis fier d être le serviteur . c était kozets qui entrait ainsi dans la conversation . kozets ! murmura dodekhan d un ton suppliant . mais albert lui prit les mains , et le regardant bien en face : frère , qui êtes vous ? je suis . . la justice . je comprends . pour nous , vous avez accompli ce qui vous semblait juste . d autres devoirs . . . les paroles de m . kozets me les montrent immenses , d autres devoirs vous appellent . . . eh bien . . . vous êtes puissant ; vous rencontrerez des serviteurs , des esclaves , des adversaires , mais des amis , jamais . c est vrai , je suis préparé à cela . eh bien ! au nom de ma mère dont vous avez fermé les yeux , acceptez le frère qui vous aime , qui vous aimera pour le bien que vous lui avez fait . albert s arrêta soudain . son interlocuteur était devenu atrocement pâle . malheureux ! balbutia le turkmène . . . vous ignorez l oeuvre . . . quelle amitié est possible entre nous ? qui vous dit que je ne suis pas l adversaire implacable de vous , des vôtres . , . impossible ! mais si cela était pourtant . alors je vous adresserai une prière . dites . notre voyage de noces , nous sommes libres de le conduire à notre guise . sans doute . eh bien ! laissez nous vous accompagner à sakhaline . vous me montrerez la tombe de celle qui fut ma mère . . . et là , devant ce tertre de terre , peut être la morte nous inspirera le moyen de demeurer frères , quoi qu il arrive . une larme coula lentement sur la joue de dodekhan , et il serra à la briser la main de prince , ainsi que celle de laura qui se tendait , implorante , vers lui . un mois plus tard , en l église de moose jaw , on célébrait le mariage de la milliardaire laura avec albert prince , devenu duc d armaris . mais on célébrait aussi une seconde union , celle d orsato cavaragio et de la fille de chambre nelly qui , à l avis du senor , devait faire enrager laura . le digne gentleman ne se doutait pas une seconde que la correcte servante , sa chère complice comme il la nommait , n avait jamais visé un autre but que celui que , modestement triomphante , elle atteignait en ce jour . la veille enfin , kozets et tiennette , que la reconnaissance de laura , se greffant sur les présents de dodekhan , avait rendus riches , avaient prononcé le oui qui lie pour toujours . trois jours plus tard , un wagon spécial recevait , en gare de swift current , dodekhan , albert , laura , kozets et tiennette . tous partaient pour vancouver et sakhaline , où ils allaient rejoindre , l un un devoir géant ; les autres , la tombe où dormait celle , qu au bagne d aousa , on avait surnommée la française . xi l odyssée de mona la flotte japonaise bloque vladivostok . les navires nippons occupent le détroit de sakhaline . hélas ! mais alors l île , les troupes russes qui s y trouvent ; mon père . . . sont séparés de la terre ferme ; privés de tout contact avec la russie . oui , ma pauvre petite . oh ! tante , vous dites cela avec calme . . . il est vrai que le général stanislas labianov n est pas votre père . . . il est mon frère , petite mona , et ma douleur , pour être moins expansive , est aussi profonde que la tienne . dans l hôtel de la comtesse olga , situé en bordure de la perspective , ces répliques sonnaient , prononcées par la soeur du général labianov et la mignonne mona , dont elle avait accepté la charge cinq mois auparavant . la jeune fille secoua la tête sans répondre . évidemment elle ne partageait pas la façon de voir de sa tante olga , et qui eût lu dans son esprit , y eût trouvé cette pensée : une soeur , aimer autant qu une fille . il faut avoir le titre de tante pour raisonner pareillement . cependant , mme olga , femme aimable d environ quarante cinq ans , offrant dans ses traits , sa structure , sa façon d être , une frappante ressemblance avec le général labianov , se tenait à demi étendue sur un divan , occupant un panneau de son salon , luxueusement meublé à la russe , c est à dire d objets , de sièges , de meubles , de bibelots , de tableaux empruntés à l orient et l occident , donnant l impression d une race de transition , trait d union ethnique entre les aryens de la presqu île européenne et les mongols du vaste plateau asiatique . après un silence , elle se pencha légèrement en avant . enfin , ma chère petite nièce , le dieu de la sainte russie tient notre sort à tous dans sa main . nous sommes , toi , une enfant ; moi , une femme sans force . nos paroles , nos angoisses ne changeront rien à ce qui doit advenir . nous pouvons seulement prier pour ceux qui sont en danger . prier ! dans ce mot , toute la volonté de mona se révélait . certes , elle était fervente orthodoxe ; certes , elle se prosternait avec foi devant les saintes images du rite grec ; mais l oraison achevée , le tempérament courageux , combatif , qu elle tenait de son éducation autant que de sa nature , reprenait le dessus . ayant imploré l infini , mona recherchait l action humaine . elle n était point la fillette frêle qui attend passivement le résultat des conflits ; elle voulait y prendre part , agir en un mot . alors que sa tante olga , avec le fatalisme moscovite , semblait avoir pris pour devise : prie et dieu décidera ! la fille du général labianov eût volontiers adopté la devise française de notre bon la fontaine : aide toi , le ciel t aidera . toutefois tante olga s étant levée , et faisant signe à mona de la suivre , celle ci ne résista pas . dans les traces de sa tante , elle gagna un oratoire , voisin de la chambre à coucher de l excellente dame , et s agenouilla auprès d elle devant les icones saintes . quand elle se releva , on eût cru qu une métamorphose morale s était opérée en elle . a son agitation de tout à l heure avait succédé le calme . tout son être exprimait l apaisement . et cependant , ses yeux brillaient étrangement , sur ses lèvres s ébauchait un sourire de défi . tante olga ne s aperçut de rien . ses dévotions terminées , elle demanda : alors , petite mona , tu ne veux point assister au dîner du maréchal de la cour de saint pétersbourg . non , tante , je vous l ai dit ; je suis trop inquiète . et puis , au milieu de tout ce monde , où , privilège de l âge sans doute , on sait parler de nos désastres avec calme , je craindrais de me laisser aller à l impétuosité de mon caractère . je suis vive , tante , vive , mais raisonnable , et je me rends compte de ce qui me manque pour devenir digne d accompagner la chère belle dame que vous êtes . que répondre à cette câlinerie d une nièce bien aimée , à laquelle on a pris l habitude de tout pardonner ? rien , pensa tante olga . aussi elle embrassa la fillette , puis se retira dans sa chambre , pour se livrer aux mains des femmes de service , qui allaient l habiller pour la soirée annoncée . mona , une fois seule , regagna le salon . les fenêtres donnaient sur la cour de l hôtel , quadrilatère spacieux pavé de cubes rougeâtres de roche de l oural , et fermé par un portail géant , portant à son fronton l écusson de labianov . une voiture élégante , sortie des ateliers d un maître carrossier de paris , attelé de deux superbes chevaux noirs de l ukraine , stationnait devant le perron terrasse qui surélevait le rez de chaussée . sur le siège , cocher et valet de pied , impeccables en leur tenue russe , grise et parements verts , avec leur bonnet circassien orné de la cocarde de la maison , croix de saint andré émeraude sur fond gris clair , et debout près de la portière ouverte , un valet raide , froid , gourmé , attendant immobile , telle une statue de la servitude , la venue de la très haute et très noble dame olga valestitcheff , née labianov . la jeune fille parut s absorber dans la contemplation de l équipage . les chevaux élégants , admirables de formes , la tête fine , les jambes sèches et nerveuses , piétinaient , grattaient le sol , s impatientant à se sentir retenus , alors qu ils avaient hâte de partir à toute allure . ils sont beaux , murmura mona d un ton pensif . . . ; mais ceux de mongolie ont plus d ardeur encore . et après un silence : la mongolie . . . les deux tiers du chemin . . . ! après , la voie est au pouvoir des japonais . elle alla vers une table chinoise , aux incrustations délicates . un album se trouvait là . elle l ouvrit , le feuilleta , et s arrêta à la page sur laquelle était figuré le tracé de l immense ligne ferrée , dénommée transsibérien . son index courut sur la ligne noire , dont les sinuosités indiquaient celles d un long ruban d acier . après tout , fit elle encore , c est une fatigue , mais le danger est nul . elle sourit : nul jusqu à sakhaline . . . une fois là , par exemple , cela change . . . oui , mais mon père ne serait plus seul , et s il doit succomber . . . elle referma l album et revint à la fenêtre . d un regard , elle s assura que la voiture attendait toujours , puis reprenant la suite de sa rêverie : au bout de six mois , a t il promis , il se présentera à aousa , pour délivrer mon père . elle eut un soupir : le délivrer ! il savait donc ce qui devait arriver ! pendant une seconde , sa parole fut suspendue . peut être hésitait elle à répondre à l interrogation . elle se décida pourtant . oui , il savait . . . mais comment savait il ? avec un geste d impatience , elle reprit : c est étrange . . . et puis ce laissez passer qu il m a remis . pensait il donc qu en apprenant l investissement de sakhaline , je ne saurais pas résister au désir de rejoindre mon père . . . évidemment , il avait lu en moi plus clairement que je ne vois moi même . et tout bas : avec ce sauf conduit , vous passerez partout sans danger . . . ce sont ses propres paroles : sans danger ! . . . et je pourrais protéger mon pauvre , mon bien aimé père . ses regards se levèrent vers le ciel , et lentement : il m a vue à peine . . . et cependant , il connaissait de moi ce que tante olga , ce que mon père , ce que macelle lisbe , n ont jamais découvert . cela est curieux . . . mais tout n est il pas singulier chez lui : cette entrevue avec la française , son évasion , son arrivée à saint pétersbourg en institutrice anglaise . elle souriait à présent . et pourquoi a t il tenu à entraîner m . kozets ? . . . et depuis , ni l un , ni l autre , n ont reparu . où sont ils ? que leur est il arrivé ? soudain elle s interrompit . sur le perron , olga valestitcheff venait d apparaître . le cocher maintenait l attelage immobile . la tante de mona monta légèrement dans la voiture dont la portière armoriée se referma . au même instant , le portail s ouvrit lentement , et les chevaux d ukraine , bien tenus en main , exécutèrent une sortie majestueuse . elle est partie , murmura mona avec un mélange de joie et de regret . . . j ai toute la soirée à moi . sur ce , d un pas hâtif , comme si elle craignait de retarder l exécution d un projet éclos en sa fantasque cervelle , la jeune fille quitta le salon , traversa plusieurs pièces , et enfin pénétra dans la salle de travail . c était là qu elle se tenait d habitude , dessinant , étudiant son piano , ou encore se livrant à un travail , soit de broderie , soit de tapisserie . macelle lisbe s y trouvait penchée sur un livre . l allemande , comme de coutume , étudiait sans les comprendre les beautés de la langue française . elle sauta en l air à l apparition brusque de mona , et son émotion réveillant sa manie des mots composés , elle cria d une voix rageuse : quelles manières avez , ma chère , vous comme un diable entrez dans cette de travail chambre . ce à quoi , sans se troubler , la fillette répliqua : je m empressais pour obéir à ma tante ! a votre tante ? oui , elle vient de partir pour la réception du maréchal de la cour . ah ! ah ! fit l institutrice en se redressant , de même que si elle participait à l honneur d assister à si brillante réunion . or , au départ , tante m a priée de courir de suite , avec vous , chez le pope de la rue ovstroski . derrière le palais d hiver ? précisément . et de rapporter les icones qu il a promises . . . des icones admirables , macelle lisbe , car toute prière , formulée devant elles , est exaucée . l allemande eut un léger haussement d épaules . comme tout germain qui se respecte , elle alliait à une grande dévotion apparente un profond scepticisme , et elle méprisait la foi russe , demeurée naïve comme aux premiers jours de l église . or , continua mona , sans paraître avoir remarqué ce mouvement irrespectueux , tante désire , ce soir même , en rentrant , s agenouiller devant les miraculeuses icônes , pour obtenir le salut de ceux qui défendent sakhaline . il vaudrait mieux envoyer des soldats , grommela lisbe , montrant par ces mots la véritable foi teutonne , la foi en la force brutale . mais la fillette se récria : les saintes images sont plus puissantes qu une armée . et lisbe ne répondant pas : souvenez vous de ce qui est arrivé au croiseur cuirassé le sevas . il est surpris en mer , près de formose , par trois cuirassés et sept torpilleurs japonais . il semblait perdu . par bonheur , le capitaine avait à bord une image , venant du trésor de la chapelle impériale de tsarkoië selo . il la fit monter sur le pont . l équipage s agenouilla , et l on courut droit sur l ennemi . en vain les nippons ouvrirent contre le vaisseau russe un feu infernal , pas un obus ne toucha le navire , qui traversa la ligne ennemie et s échappa , sans avoir perdu un homme , sans avoir subi la moindre avarie . c est par des contes de cette envergure que le saint synode cherchait à endormir l opinion russe . lisbe ne protesta pas . sans doute , l expérience lui avait appris qu il ne fait pas bon lutter contre les superstitions d un peuple encore enfant . mais elle se leva . je m habille pour aux ordres transmis obéir . c est cela même , macelle lisbe . dans dix minutes , je vous attendrai ici . il est rencontre convenue . la lourde personne quitta aussitôt la salle . quant à mona , elle se précipita en tempête dans sa chambre , réunit plusieurs rouleaux de roubles or ; un portefeuille bourré de billets de banque , divers papiers . le tout s engouffra dans une poche profonde dissimulée sous sa jupe . puis elle se coiffa à la diable , mit chapeau , gants , à mouvements rapides , pressés , de même que si elle était avare de minutes trop courtes . enfin elle fut prête . alors elle regarda autour d elle . il y eut comme un attendrissement dans ses yeux , à mesure qu ils se posaient sur le lit blanc aux rideaux transparents , retenus par des noeuds de ruban , sur les sièges , la table , les icônes , les livres , les mille riens qui encombrent une chambre de jeune fille . mais elle eut un mouvement brusque . on eût dit qu elle chassait cette faiblesse passagère . après tout , murmura t elle entre haut et bas ; cela ne débutera pas d une façon triste . la réflexion lui arracha un petit rire grelottante où il y avait de l ironie et de la peur . lisbe hausse les épaules , quand je lui parle des images sacrées ; elle pourra mesurer leur puissance . elle rit de nouveau , puis pensive : après , je serai seule . . . et le chemin à parcourir est si long . mais frappant le plancher du pied . il faut que je les sauve . il m a donné le laissez passer pour cela , j en suis sûre , autrement m eût il dit qu une mission lointaine . . . quelle mission , je l ignore , le tiendrait éloigné durant six mois . . . si sakhaline succombait avant qu il fût de retour . . . oh ! je veux penser à cela pour avoir du courage . le regard fixe , le pas assuré maintenant , elle revint à la salle de travail , où déjà macelle lisbe l attendait . sans un mot , elle entraîna l allemande , descendit au rez de chaussée , traversa la cour , et ouvrant elle même une porte basse , percée dans le mur à côté du grand portail , elle parvint avec son institutrice sur la perspective . a vingt pas de là , une forme féminine se tenait adossée à un réverbère . mona la vit et fit un geste . l inconnue quitta aussitôt son poste , et d une allure rapide s éloigna . macelle lisbe n avait rien vu . de son pas lourd , se dandinant sur les hanches ainsi qu un canard , elle déambulait à côté de son élève . a haute voix , elle exprimait sur les piétons , sur les équipages qu elle croisait des observations d une finesse germanique , agrémentées de ces barbarismes dont elle savait si bien émailler son étrange français . la jeune fille l approuvait du geste , de sourire ? discrets , et lisbe , peu accoutumée à pareil succès , redoublait de verbiage . ce lui fut une surprise quand mona , indiquant une petite maison d apparence modeste , déclara : nous sommes arrivées . déjà ? vous le voyez . sur la porte de bois , recouverte d une teinte vert sombre , se détachait une plaque émaillée multicolore , sur laquelle on lisait : ignavus , pope et prêcheur . toute heure doit être consacrée à l orthodoxie . au dessous , un marteau de bronze indiquait de quelle façon on pouvait provoquer l ouverture de l huis . devançant son institutrice , mona souleva le heurtoir et le laissa retomber par deux fois . une minute se passa . puis une clef cliqueta dans la serrure . le battant tourna sur ses gonds , démasquant une servante , à la face jaune trouée par deux yeux de jais , vifs et mobiles . elle eut pour les visiteuses un regard indéfinissable , et empressée , obséquieuse : je suis seule à la maison . un mourant a réclamé la présence de mon révérend maître . oh ! s empressa de répondre mona , voilà qui est fâcheux . vous désirez lui parler ? oui , il a promis à ma tante olga des images saintes . . . la servante leva les bras au ciel . oh ! si ce n est que cela , votre visite ne sera pas inutile . comment ? elles sont ici , et le doux pope , prévoyant peut être votre venue , m a bien recommandé de vous faire choisir . elle s effaçait en parlant ainsi , son attitude invitant les promeneuses à pénétrer dans le logis du pope . délibérément mona profita delà permission tacite , et macelle lisbe fut obligée de la suivre en grommelant : il aurait mieux valu revenir . pourquoi donc ? parce que votre pope aurait lui même désigné les icônes . je ne suis pas de l église grecque , moi , je n entends rien à ces choses . mais j en suis , moi . sans doute , sans doute . seulement à votre âge , êtes vous certaine de procéder à un choix susceptible d obtenir l agrément de votre très noble parente ? mona haussa les épaules et marcha dans les traces de la servante , qui , la porte refermée , avait traversé le vestibule , montrant le chemin aux nouvelles venues . derechef , macelle lisbe dut emboîter le pas à son élève , sous peine de demeurer seule au milieu du vestibule . oh ! ce ne fut pas sans se lamenter en français et en allemand ; mais ses paroles n influencèrent aucunement celle qui les motivait . mona semblait décidée à ne tenir aucun compte de la mauvaise humeur de son institutrice . on traversa le salon , puis on pénétra dans un petit cabinet transformé en chapelle , et dont les murs disparaissaient presque sous les images de piété . on eût cru se trouver dans un magasin d imagerie sacrée . vélins enluminés , émaux , miniatures , triptyques . s alignaient , se superposaient . si ces dames veulent bien prendre la peine de faire un choix ? murmura respectueusement la domestique . oh ! ma bonne macelle lisbe , venez à mon secours , s écria mona . il y en a de trop , jamais je ne me déciderai . ah ! ah ! j avais donc raison . et moi , qui ne connais rien à ces choses là . . . vous vous calomniez . . . je n oserai jamais désigner pour mme olga . mona parut prête à pleurer . et je serai grondée . pourquoi ? il n y a pas de votre faute , si le pope est sorti . certes non , mais ma tante est très inquiète de ce qui se passe en mandchourie , et elle veut , ce soir même , commencer les prières qui appelleront la protection sur ceux que nous aimons . puis s adressant à la servante qui assistait , imperturbable à ce débat : toutes ces images sont saintes ? et bénies par le procurateur du saint synode . mona eut un cri de triomphe : là , macelle lisbe , vous voyez . toutes sont également bonnes pour la prière . le choix est simplement une opération de goût , et comme vous avez un goût excellent . . . lishe daigna sourire . mal lui en prit , car mona , certaine à présent de ses bonnes dispositions , la saisit par la main , l entraîna au fond de la petite salle , et la plantant face au mur , devant la légion de saintes figures : macelle lisbe , je vous en prie , désignez celles qui vous plaisent davantage . flattée de l importance que lui attribuait son élève , si indisciplinée d ordinaire , la lourde personne s arma de son face à main , et consciencieusement se mit à examiner les images . de temps à autre , elle en désignait une et il faut bien le reconnaître , celle ci était toujours des plus brutalement enluminées en disant : en voici une qui tout à fait attrayante à mon regard apparaît . cinq fois elle répéta le geste et la phrase , sans qu une réponse lui parvînt . un peu surprise , elle se retourna enfin en murmurant : ne partagez vous pas mon avis ? mais elle resta saisie . elle était seule à présent dans la petite salle , dont la porte avait été refermée avec soin . elle eut un sourire ironique . ah ! cette petite mona ! elle paresse aime . dans le proche salon assise , sans doute , où mon . opinion attendant . et avec l intention de gourmander quelque peu la jeune fille , elle alla à la porte et tourna le bouton . la porte ne s ouvrit pas . lisbe tourna plus fort , poussa le panneau de bois . efforts inutiles , le battant demeura immobile dans son encadrement , et l institutrice , vaguement inquiète , s étant penchée vers la serrure , constata qu elle était enfermée à double tour . qu est ce que cela voulait dire ? avait on voulu la séparer de son élève ? prise de peur , elle appela , frappa . rien ne répondit . alors lisbe s affola , se répandit en cris de plus en plus rauques , jusqu au moment où , hors d haleine , la voix faussée , une sueur froide inondant sa face , elle se laissa tomber sur un siège en gémissant : je suis morte ! pas un instant il ne lui vint à l esprit qu elle était tout simplement victime d un plan machiavélique ourdi par son élève . en effet , tandis que l allemande s absorbait dans l examen des icônes , mona , entraînant la servante du pope , était sortie sur la pointe des pieds . sans bruit , elle avait repoussé la porte , donné un tour de clé , et , surcroît de précaution , prouvant le sang froid , compagnon ordinaire de la préméditation , l espiègle mona fixa minutieusement un verrou . lisbe était dorénavant prisonnière . elle ne sortirait du réduit du pope que lorsqu il la délivrerait . ceci fait , la jeune fille regarda la servante , qui , impassible , avait suivi tous ses mouvements . jorda , nous pouvons partir . quand il vous plaira , monaïtza . par la terminaison ïtza , diminutif du nom , la domestique démontrait qu elle était originaire de l est sibérien , car ce suffixe n est usité que parmi les populations vivant entre baïkal et pacifique . elle rit silencieusement en découvrant des dents blanches . la professeur a des images à regarder , elle ne s ennuira pas . certes , répliqua la jeune fille sur le même ton . . . mais le pope rentrera . demain matin . nous serons déjà loin de saint pétersbourg . le train quitte la gare dans une heure . mona approuva de la tête . tu t es occupée de tout ? de tout : couchettes , couvertures , etc . ah ! jorda . . . je suis bien contente de t avoir rencontrée . sans cela , je ne sais vraiment comment j aurais pu réussir à m échapper et à rejoindre mon père . vous voulez toujours , monaïtza ? plus que jamais . alors , ne perdons pas de temps , sinon nous manquerions le train . toutes deux regagnèrent l antichambre et se glissèrent dans la rue en refermant soigneusement derrière elles la porte de la maison , où elles laissaient lisbe prisonnière et terrifiée , incapable de deviner les causes de l aventure dont elle était victime . vite , pressant l allure , elles se dirigèrent vers la station . comment la jeune fille et l étrange servante avaient elles fait connaissance ? oh ! de la façon la plus simple . huit jours plus tôt , macelle lisbe qui avait découvert un compatriote allemand parmi les ingénieurs des usines poutiloff , célèbres entre toutes en russie , s était empressée de solliciter de celui ci la permission de visiter l exploitation . elle avait naturellement emmené mona , afin de lui expliquer dans un jargon français allemand , la machinerie , les transformations physiques et chimiques . or , comme elles parcouraient un atelier de triage elles se rencontrèrent avec d autres visiteurs , le pope de la rue owstrowski et sa servante jorda . de là conversation , empressement du pope en apprenant que mona était la nièce de haute dame olga , hôtel particulier sur la perspective . un instant , mona demeura en arrière . . la servante s approcha d elle et la voix abaissée , murmura à son oreille : le général labianov m avait chargée de rapporter ses paroles à sa fille . mon père . . . ! s écria la jeune fille . chut ! interrompit la femme au teint ambré . je dois les dire à vous seule . je me suis présentée plusieurs fois à la maison de la perspective ; on ne m a pas laissée entrer . parlez . pas ici . où donc alors ? chez mon maître , le saint pope . eh ? comment y puis je venir ? il a une collection d images sacrées . le pauvre homme en fait commerce pour subvenir à ses besoins . vous avez entendu parler de ces images qui portent avec elles le bonheur . mona inclina la tête , elle avait compris . fine , mutine , surexcitée par la pensée d avoir des nouvelles de son père , elle fit tant et si bien qu elle parvint à décider lisbe à l accompagner chez le pope . ce jour là , le brave desservant , flairant une cliente d importance , se confondit en amabilités , et alla même jusqu à offrir aux visiteuses un grog , thé et vodki . bien entendu , mona refusa , en manoeuvrant de telle sorte que lisbe fut contrainte d accepter . et tandis que le pope et l institutrice s installaient en face de la boisson aromatique , la jeune fille , éprouvant décidément une passion désordonnée pour les icônes , se tenait , avec jorda , dans la petite salle où elles étaient exposées . là , absorbées en apparence par la contemplation des images , elles causaient à voix basse . jorda , vous avez vu mon père . il y a un mois ; j étais à son service . j y suis entrée le lendemain de votre départ , à ce que l on m a dit . ah ! j avais vu votre portrait sur le bureau du gouverneur général . . . car il s y trouvait toujours . cher père , murmura la jeune fille émue . je crus que c était le regret d une morte qui hantait le maître , et un jour , je le surpris , considérant la photographie avec des yeux humides , j osai lui dire : maître , on est plus heureux auprès du très haut que parmi les hommes . il ne se fâcha pas de ma liberté , car il me répliqua dans un triste sourire : ce n est pas une morte , jorda ; mais hélas ! je crains que bientôt ce ne soit une orpheline . une orpheline , répéta mona en pâlissant . oui . les succès des japonais ne laissent aucun doute . avant peu , sakhaline serait attaquée par des forces supérieures . . . et le général labianov étant résolu à défendre jusqu à la mort le pays dont le tzar lui avait confié le gouvernement . . . oui , oui , mon père ne se rendra jamais . la servante hocha la tête d un air pénétré , puis d un ton grave qui impressionna son interlocutrice . voyez vous , monaïtza , ce court entretien me laissa une préoccupation profonde . chez nous , quand un danger nous menace , qu il vienne de la colère des éléments , des hommes ou des fauves , nous nous réunissons tous dans la même isba maison , pour lutter côte à côte , vaincre ensemble . . . ou partir en même temps vers çe paradis que nous a ouvert celui qui est mort sur la croix . ah ! vous avez bien raison . les anciens le croient , et je le crois comme eux . alors , j ai pensé que le général , que vous même , seriez heureux d être réunis en ces circonstances critiques . lui , ne pouvait venir à vous . . . je résolus de venir vous chercher . . . j ai volé pour faire le voyage . . . le pope a eu ma mère à son service , j étais sûre de n être pas sans asile en arrivant à pétersbourg . . . et tout s est arrangé . . . un peu de difficultés jusqu à kharbine . les japonais occupant la voie ferrée . bon ! nous n en aurons pas au retour , car j ai un laissez passer . . . avec lequel peut être , à l heure suprême , je pourrai sauver mon père . . . elle levait les yeux au ciel , toute sa petite âme concentrée dans ce désir de dévouement filial . aussi , ne vit elle pas le sourire énigmatique qui passa , rapide comme l éclair , sur la physionomie de son interlocutrice . dès lors le départ était résolu dans l esprit de mona . a force d adresse , elle parvint à faire partager à sa tante son engouement subit pour les icones du pope . et l on vient de voir comment , se débarrassant de lisbé , la jeune fille allait quitter saint pétersbourg , certaine qu avant le lendemain matin on ne s inquiéterait pas de son absence . or , le lendemain , à neuf heures , quand le pope , rentrant à son domicile , délivra l institutrice allemande , il y avait exactement treize heures que mona s éloignait dans un train , à raison de trente cinq verstes à l heure . elle était donc à quatre cent cinquante cinq verstes , ce qui , à raison de . mètres l une , équivalait à kilomètres mètres . ce voyage sur cet interminable ruban d acier qui s étend entre pétersbourg , moscou , l oural , irkoustk , le lac baïkal , kharbine et vladivostok , fut monotone , sans incidents . a partir de kharbine , la voie était gardée par les troupes japonaises , mais le laissez passer , naguère remis à mona par dodekhan , levait tous les obstacles . a vladivostok , il n en eût pas été de même . aussi la jeune fille et sa compagne ne pénétrèrent elles pas dans la ville assiégée . elles gagnèrent la côte , à travers des campements nippons , firent prix avec un pêcheur , qui les transporta à sakhaline . les croiseurs japonais arrêtèrent l embarcation à trois reprises ; mais sur la présentation du laissez passer , ils la laissèrent libre de poursuivre sa route . enfin , on entra dans le petit port d aousa . comme l aspect en avait changé , depuis le départ de mona . des réduites s élevaient sur les hauteurs , et de temps à autre , des détonations sourdes ébranlaient l atmosphère , disant la riposte des artilleurs russes aux ennemis qui entouraient le pénitencier et ses dépendances , d un cercle de feu . mona et jorda avaient débarqué . soudain un cri les cloua sur place . mademoiselle mona ! elle regarda . en tête d un piquet de cosaques , le lieutenant vas li , le même qui naguère l avait accompagnée à khabarovsk , se tenait tout droit sur son cheval , les bras étendus en un geste de surprise . je ne me trompe pas , reprit il , mademoiselle mona , ici , en un pareil moment . ah ! son excellence sera bien chagrine . la jeune fille tressaillit à ce reproche indirect . chagrine , pourquoi ? parce que nous sommes à bout de munitions . . . les forçats se sont joints aux assiégeants ; ils leur ont fourni tous les renseignements utiles sur les points faibles de la position . nous restons cinq cents hommes valides . au premier assaut , nous nous ferons tuer , et puis ce sera fini . elle courba la tête . mais elle se souvint du laissez passer , et de nouveau l espoir rentra dans son jeune coeur . vous me ferez donner une carabine , vas li . je suis revenue pour ne pas quitter mon père , quoi qu il arrive . le lieutenant salua la jeune fille . l hôtel du gouvernement a été transféré à l ancienne infirmerie du pénitencier . pourquoi ? parce que ce point est dissimulé aux vues de l ennemi , et qu il a été épargné par le bombardement . mais s interrompant , l officier ajouta : excusez moi , petite excellence , je porte des ordres qui ne souffrent aucun retard . sur ce , il rendit la main à son cheval et s éloigna avec son escorte de cosaques . mona , elle , entraîna jorda vers l avenue du gouvernement . les brèves paroles de vas li lui avaient donné une curiosité . . . celle de se rendre compte des résultats de ce bombardement dont elle venait de recevoir la nouvelle . sa curiosité lui réservait une surprise pénible . les sapins qui bordaient l avenue étaient brisés et déchiquetés , comme s ils eussent subi la rage d un bûcheron géant . les pavillons des fonctionnaires n étaient plus que des monceaux de ruines , au milieu desquelles se dressaient des pans de murailles branlantes , trouées , écrêtées , par les projectiles ennemis . mona se sentit le coeur serré . un instant , elle demeura pensive devant l amoncellement de débris marquant la place de l ancien hôtel du gouvernement , puis avec un geste de décision , elle s adressa à jorda : continuons . la servante suivit sans observation . sa face jaune , alors que mona ne l observait pas , s épanouissait . il y avait dans ses yeux noirs comme une irradiation de triomphe . a l endroit où s élevaient naguère les baraquements des forçats , il ne restait rien que quelques pieux à demi consumés et un sol noirci . l incendie avait passé par là . toute émue , mona s était arrêtée sur un tertre dominant de quelques pieds le vallon d aousa . ses yeux erraient sur ce spectacle de désolation . a ce moment , un cosaque s approcha de jorda , restée au pied de l éminence . la servante le salua d un petit signe de tête . il répondit de même et se rapprocha encore il frôla presque la domestique au passage , puis continua sa route , sans qu un mot eût été échangé . seulement les mains de l homme et de la femme jaune s étaient furtivement serrées . il disparut bientôt derrière un bouquet d arbres . là , un autre personnage vêtu en bouriale indigène de la région semblait attendre . eh bien ? fit celui ci . vu jorda , répondit laconiquement le cosaque . t a t elle remis le laissez passer ? oui , le voici . le soldat russe tendit au bouriate le papier précieux . elle a donc réussi à le dérober à la jeune fille . c est sûr . jorda d ailleurs fait ce qu elle veut . or , il fallait que la petite excellence fût privée de cela . enfin , c est fait . quand le maitre doit il être parmi nous . demain se terminent les six mois qu il a indiqués . demain . . . que t importe d ailleurs ? il m importe beaucoup . je vais au camp japonais , et il ne faut pas qu ils attaquent avant l heure fixée . bah ! les russes ne peuvent résister . c est pour cela . et le cosaque considérant son interlocuteur d un air ahuri , celui ci haussa les épaules et ricana : tu n as pas besoin de comprendre . retourne parmi les tiens , et dors tranquillement cette nuit . vous ne serez attaqués que demain . cependant mona , ayant rempli ses regards du tableau de désolation étendu à ses pieds , avait descendu la pente , et rejoignant jorda , l entraînait vers l ancienne infirmerie du pénitencier , cachée au fond du ravin d aousa . a son esprit se représentait la promenade de nuit , effectuée six mois plus tôt , alors que son père , et elle même , allaient surprendre dodekhan au chevet de la française mourante . elle revivait cette heure étrange . elle entendait la voix du turkmène disant ; je serai libre demain . et je parie une discrétion . dans six mois je reviendrai pour délivrer le général labianov . le délivrer ? le sens de ces paroles lui avait échappé alors ; maintenant elle comprenait la me nace renfermée dans ces mots . du village des fonctionnaires , des baraquements des condamnés , il ne restait que des décombres . le général avait dû se réfugier dans la cabane où la française avait rendu l âme . comment dodekhan avait il prévu tout cela ? et dans le souvenir de la jeune fille , l étrange personnage grandissait aux proportions d un géant , d un demi dieu . soudain elle s arrêta , le coeur bondissant dans sa poitrine . elle venait de contourner une roche , qui masquait le fond du vallon , et à vingt mètres d elle se dressait l humble maisonnette de bois que sa pensée évoquait à l instant . et au dehors , assis devant une petite table pliante , sur laquelle était déployée une carte , le général labianov se tenait , entouré d officiers . ah ! les jours écoulés avaient marqué sur le gouverneur . sa face colorée avait pris des tons de cire ; ses cheveux , sa barbe , étaient devenus presque complètement blancs . toute sa personne exprimait la désillusion , l envol des dernières espérances . et cependant il parlait d une voix nette , qui , dans le silence , parvenait aux oreilles de mona . messieurs , au premier assaut , nous succomberons . nous avons rempli notre devoir jusqu au bout , et nous pourrons fermer les yeux en nous disant : il nous était imposssible de faire davantage pour dieu , pour la sainte russie , pour notre père , le czar . puis plus doucement . tous , officiers ou soldats , nous avons là bas , au bout de ce long chemin d acier du transsibérien , des êtres chers : mères , soeurs , fiancées , épouses , enfants . avant le dernier combat , laissons leur notre dernière pensée . j accorde une heure à la garnison pour écrire ses adieux . les correspondances seront centralisées ici , enfermées dans un sac , et l un de nos blessés sera chargé de les remettre à l ennemi vainqueur , avec prière de les faire parvenir . allez , messieurs . frissonnante , mona avait tout entendu . cette décision de mort la remplissait pour son père d une admiration douloureuse . elle comprenait qu il songeait à elle ; que c était pour elle qu il allait tracer sur le papier l adieu du soldat marchant au combat sans espoir . et emportée par la situation , les yeux obscurcis par les larmes , elle courut à lui les bras tendus , criant éperdument : père ! a sa voix , labianov s était dressé . comme égaré , il balbutia : toi , mona , que viens tu faire ici ? je viens mourir avec toi , si je ne puis te sauver . comme les yeux du gouverneur se fixaient sur jorda : tu la reconnais . . . elle a quitté sakhaline en te volant de l argent . pardonne lui , elle en avait besoin pour venir me chercher , pour me ramener auprès de toi , afin que , quoi qu il advienne , nous ne soyons plus séparés . puis la voix changée : ne gronde pas ; rien n est perdu peut être . éloigne tes officiers , je veux te parler , te prouver que ma folie , car c est ainsi que tu qualifies mon retour , que ma folie , dis je , ne manque pas de raison . stanislas labianov la tenait dans ses bras . elle sentait un frissonnement de tout son être , et dans la poitrine de l officier , il lui semblait percevoir comme un long sanglot intérieur . il murmura , s adressant aux officiers qui considéraient la jeune fille avec une surprise presque superstitieuse . allez , messieurs , vous avez entendu mes ordres . que dans une heure , les adieux soient faits , afin que l on n ait plus à songer qu au devoir . et d un pas lent , comme si ses jambes s étaient raidies sous l empire de l émotion , il entraîna mona à l intérieur de la cabane , la jeune fille ne put se défendre d un trouble profond , en repassant ce seuil qu elle avait franchi six mois auparavant . malgré elle , ses yeux cherchèrent le lit sur lequel était morte la française , ce lit au chevet duquel se tenait dodekhan , alors forçat . . . aujourd hui disparu , mais triomphant , puisque ses affirmations d antan se trouvaient presque réalisées . la couchette avait disparu . mais la paroi de bois conservait encore les écorchures creusées par les montants de fer . eh bien ! enfant , dit tout à coup le général , nous sommes seuls . . . gronder , à quoi bon ? plus rien ne saurait être changé . . . et puis cela est , donc cela devait être . . . seulement tu as parlé de raison , je sais bien que , dans ta petite cervelle , il y a souvent plus de raison qu on ne le croirait . . . explique toi donc et fais moi connaître tes motifs . merci , père , de me recevoir ainsi . en venant , j avais peur surtout de vos reproches . je les dissimule , mona . et moi , je plaide ma cause . puis souriante à travers ses pleurs , se pelotonnant dans les bras de son père : je suis forcée de vous conter toute une histoire , père , et de reprendre à l époque de mon départ . car c est de là que date la première raison de mon retour . que dis tu ? la vérité . tu vas en juger . et successivement , elle dit sa sympathie pour le forçat douze , sa joie intime en apprenant qu il s était évadé ; puis le traîneau l emportant sur le détroit glacé de sakhaline , la poursuite des loups , la chute de vas li , la soudaine apparition de dodekhan , caché dans l étui de peau de phoque , où la jeune fille croyait enfermées les pelleteries destinées à sa tante olga . le visage du gouverneur décelait la surprise . c est un hardi coquin , grommela t il entre haut et bas . elle secoua la tête avec énergie . non , père . comment non ? j ignore son véritable nom ; j ignore ce qu il est ; mais un coquin n aurait pas ses traits loyaux , son regard clair , sa voix sincère . écoutez du reste , je n ai pas fini . et le récit fut repris . elle narra au général , de plus en plus étonné , comment , après l avoir sauvée des loups , douze avait disparu à khabarovsk ; comment elle avait reçu sa lettre à vladivostok ; comment il avait reparu en institutrice anglaise , en mrs mary marily , juste à point pour tirer , et elle mona , et ses compagnons des mains des japonais . elle décrivit le reste du voyage , le don du laissez passer fait par l ex forçat , laissez passer qui , alors qu elle revenait vers sakhaline , avait déblayé sa route de tout obstacle , puis la séparation à saint pétersbourg : elle se rendant chez sa tante avec lisbe , lui continuant son voyage vers l allemagne , en tête à tète avec le policier kozets . labianov , très intéressé , ponctuait ses phrases d exclamations . évidemment l ex forçat prenait , pour lui aussi , l apparence d un homme supérieur , d une audace , d un courage et d un sang froid exceptionnels . or , conclut mona dont les yeux brillaient de plaisir en voyant les préventions du gouverneur se fondre peu à peu , voici la raison déterminante qui me vaut le bonheur d être auprès de toi . et se serrant davantage contre la poitrine de son père . ce papier qui m a protégé , te protégera aussi . quand la lutte sera finie , que tu auras fait tout ce que la patrie russe peut exiger du soldat , redeviens père , et laisse moi tâcher de me conserver mon cher papa bien aimé . quel père eût résisté à de telles paroles ? le général labianov embrassa tendrement sa fille , pardonna à la servante jorda , et les deux femmes , installées tant bien que mal dans le campement qui avait remplacé le pénitencier ruiné , le digne gouverneur s absorba dans les soins multiples de la préparation du combat suprême . rendez vous ! sans conditions ? rendez vous . ne nous obligez pas à vous massacrer . toute résistance est inutile , vous êtes cernés . ces ordres sont clamés par un officier japonais , dont les soldats entourent la cabane de bois , où se sont réfugiés le général labianov , mona , jorda , le lieutenant vas li et une douzaine de combattants russes . c est le lendemain de l arrivée de mona . dès le matin , l artillerie nippone a fait pleuvoir une grêle d obus sur les soldats du czar . puis l infanterie du mikado est entrée en action . un à un , les points occupés par les russes ont été enlevés , et les divers détachements , refoulés de façon constante , ont convergé vers le ravin d aousa . ils ont résisté avec le courage du désespoir , semant le sol de cadavres , fondant sous le feu d un ennemi dix fois supérieur en nombre . et maintenant , il ne reste debout que les quatorze hommes , qui se sont groupés autour du drapeau et de cette petite mona , venue là avec l espoir de sauver son père . la fusillade s est tue de chaque côté . l officier japonais s est approché encore , sans souci du danger . il est près de la porte de la chaumière . sans doute , de l intérieur , on a pu suivre ses mouvements , car la porte s ouvre ; le visage du général stanislas labianov apparaît dans l entre bâillement . monsieur , dit il , accordez nous un quart d heure d armistice . un quart d heure ? c est peu ; mais nous ne pouvons nous échapper , n est ce pas ? certainement non . si je demande cette courte trêve , c est pour tenir conseil avec ceux des miens qui vivent encore . le japonais salue militairement . j attendrai un quart d heure . et il rejoint ses hommes , pensif , pénétré de ce respect frissonnant qu inspire le malheur . les nippons , à son ordre , posent l arme au pied , et ils demeurent immobiles , les yeux fixés sur cette cabane de bois , où sont enfermés , ainsi qu en une souricière , les rares survivants de la garnison d aousa . pourtant leurs visages n expriment pas la joie du triomphe . pour le combattant , après l écrasement d un adversaire trop inégal en nombre , il reste une tristesse . le succès laisse une amertume , car l héroïsme , le droit à la gloire appartiennent aux vaincus . cela , en leurs cerveaux frustes , les petits soldats jaunes le sentent confusément . certes , ils ont remporté la victoire . aousa , le dernier point occupé par les russes , est maintenant en leur pouvoir . sakhaline , cette île qui prolonge , au nord , l archipel du japon , va faire retour à l empire du soleil levant . oui , mais on a combattu cinq mille contre cinq cents , et dans chaque mort rencontré sur leur route offensive , les nippons ont cru voir un témoin de la courageuse obstination russe , un témoin de ce qu ils appellent , eux , tout bas , leur lâcheté . cela est ainsi . ces soldats jaunes , à la bravoure indomptable , sont froissés d avoir été envoyés si nombreux contre un ennemi ne pouvant mettre en ligne que des effectifs restreints . il y a là un sentiment chevaleresque inexprimé peut être , mais ressenti par ces représentants d une jeune et ardente armée , que la campagne de mandchourie vient de révéler au monde . de là , le désir d épargner la poignée de braves qui survivent . delà , la démarche du chef de la première ligne ; démarche que tous ont approuvée , qui leur a été comme une douceur . maintenant ils attendent , les yeux fixés sur la cabane . pourvu que les russes ne s entêtent pas à une défense inutile . a l intérieur de la chaumière , un drame se déroule . mona a poussé un cri de joie , lors de la proposition de l officier nippon . elle a tiré son père en avant , lui disant d une voix entrecoupée par l émotion : un armistice , père , je vous sauverai tous . et labianov a demandé quinze minutes . cependant mona a glissé sa main dans son corsage . dans la doublure elle a ménagé une petite pochette , où elle gardait précieusement le laissez passer que lui remit naguère dodekhan . elle songe au jeune homme , à ce forçat n , qui , même absent , la protège , elle et les siens . mais soudain , une pâleur envahit son visage . sa main tremblante explore la pochette cachée . que se passe t il donc ? une chose horrible , inattendue , déchirante . c est une épouvante ! c est un écroulement ! la poche est vide . le laissez passer a disparu . mais elle cherche , fouille dans ses vêtements , regarde autour d elle d un air affolé . rien , rien qui ressemble au papier libérateur . elle a perdu ce chiffon de parchemin , qui était la vie , la liberté pour ceux dont elle est entourée , pour son père debout auprès d elle . qu as tu , mona ? d une voix sourde , frissonnante , elle murmure : le papier . . . . . je ne le retrouve pas . cette phrase si simple sonne comme un glas aux oreilles du général . tout à l heure , il a ouvert ; il a répondu au parlementaire nippon , parce que sa fille lui a dit : nous sortirons d ici avec notre drapeau , avec les honneurs de la guerre . il a accepté avec joie , car il n admet pas que l on remette dans d autres conditions à l ennemi une forteresse qui a été confiée par le czar à l un de ses sujets . une grande joie inondait son coeur . du même coup , il éviterait à sa chère mona le trépas ou la captivité . a présent tout était remis en question . cherche , cherche encore , fait il . lui même se met en quête . les coins et recoins de la baraque sont explorés . peine inutile . le papier sauveur ne se montre pas . personne ne saurait deviner que jorda l a dérobé à sa jeune maîtresse , qu elle l a remis la veille à un agent japonais , et que , à cette heure , le laissez passer est entre les mains du commandant en chef de l expédition contre sakhaline , lequel , à quatre kilomètres en mer , suit les opérations du pont de l ossiouma , croiseur cuirassé , où il établit son quartier général . oh ! la désespérance plus atroce après quelques minutes d espoir . labianov sent des larmes ardentes monter à ses paupières . il étreint sa fille dans ses bras , ne trouvant à dire d une voix gémissante que ces mots : mona ! ma petite mona ! tout ce que peut souffrir un père est enfermé en cela . mais la jeune fille se redresse : père , avec le parchemin , nous étions certains d obtenir les honneurs de la guerre , mais il est perdu . cependant vous avez combattu jusqu à l extrême limite , vous avez forcé l admiration de nos ennemis . comme condition de votre reddition , demandez la liberté de vous retirer avec armes et bagages . bien minces les bagages ; soupire labianov . raison de plus pour qu ils fassent droit à votre demande . et s ils refusent ? elle a eu un léger frisson , mais elle domine son émotion : alors , père , je suis la fille d un brave soldat . nous ferons notre devoir jusqu au bout . . . pour la sainte russie . il a un gémissement . son étreinte se fait plus étroite . la jeune fille murmure : père , le quart d heure est près de finir . il ne faut pas qu ils voient votre trouble . ces paroles lui rendent son énergie . mona a raison . sa douleur doit être cachée au vainqueur . d un pas ferme , il va à la porte , l ouvre et se montre au dehors . aussitôt l officier japonais vient à lui . eh bien ! général ? nous accepterons la vie avec l honneur , monsieur . c est à dire ? . . . qu ayant bien combattu , nous souhaitons nous retirer avec nos armes , notre drapeau . . . le nippon hoche la tête : je ne puis prendre sur moi de vous accorder cela . puis par réflexion : mais je puis prolonger l armistice . . . pendant que j en référerai au commandant en chef . le général labianov s incline . j accepte . . . et je vous remercie de votre courtoisie . ce à quoi le japonais répond : je souhaite ardemment épargner un adversaire qui a toute mon estime . et il regagne la ligne de ses soldats , tandis que stanislas labianov rentre dans la cabane , et que , prenant mona dans ses bras , il s abandonne enfin à la douloureuse douceur des larmes . des heures s écoulent . c est l attente anxieuse . les soldats , vas li , partagent l angoisse du général . eux , parbleu , ils ont fait le sacrifice de leur vie ; mourir leur semble naturel ; mais à la pensée que mona , que cette fillette , apparue parmi eux à cette heure tragique , va partager leur sort , il leur apparaît que le déchirement de la défaite est plus affreux . la jeunesse , la gentillesse de la jeune fille leur rappellent celles qui , au loin sur le sol de la patrie , leur ont donné , au départ , le baiser d adieu . la cabane , où agonisent ces vaillants , se remplit d images de femmes : mères , soeurs , fiancées , amies , parentes . c est le grand défilé des pensées , des souvenirs , des espoirs , que la voix grondante du canon , le crépitement de la fusillade avaient en quelque sorte engourdis . sur les visages une émotion se lit . et soudain tous sursautent . un coup sec vient de retentir contre la porte . un soldat ouvre . l officier japonais est debout sur le seuil , une enveloppe à la main . personne ne l a vu approcher , car tous regardaient en dedans d eux mêmes . réponse du commandant en chef , dit il . fait il droit à ma requête ? questionna labianov . je ne sais , général . il m est enjoint de vous remettre cette missive , d en prendre connaissance avec vous et d agir conformément aux ordres y inclus . le général rompt le cachet d une main hésitante ; puis , le nippon auprès de lui , il lit lentement à haute voix : a bord du croiseur ossiouma . général , votre valeur m eût fait incliner à vous accorder la capitulation la plus honorable . malheureusement , durant la guerre , plusieurs détachements japonais , surpris par les troupes russes , se sont vu refuser toute satisfaction de ce genre . mon souverain a dès lors interdit à ses soldats tout acte de courtoisie qui , n étant pas payé de retour , pourrait être taxé de faiblesse . je vous refuse donc , à mon grand regret , les honneurs de la guerre . toutefois , afin de vous démontrer mon bon vouloir , mon désir sincère d épargner cette poignée de braves que vous commandez , je vous donne jusqu à demain pour prendre une décision . je vous prie , en mon nom personnel , de ne pas persister dans une résistance complètement inutile . vous avez fait le possible ; votre mort , qui affligerait vos adversaires eux mêmes , n ajouterait rien à leur admiration . recevez , général , l expression émue de ma très haute considération . signé : togo fils . un grand silence suivit cette lecture . enfin , l officier nippon murmura : vous avez vingt quatre heures , mon général . liabianov haussa les épaules . a quoi bon ! dans vingt quatre heures , je penserai exactement comme à présent . le nippon eut un sourire mélancolique . qui sait , mon général ? les japonais de kiou siou ont un dicton : aujourd hui , le ciel est de cendre grise , demain il est de tissu d or . qui sait ? puis labianov secouant obstinément la tête , il continua : je dois , en tout cas , me plier aux ordres du commandant en chef . donc , mon général , notre armistice se trouve prolongé d un jour et comme , durant une suspension d armes , aucun règlement n interdit aux belligérants de se rendre de bons offices , vous me permettrez de vous faire tenir des vivres pour vous et vos soldats . cela de grand coeur car nous en sommes complètement dépourvus . et avec un sourire : seulement , songez qu ainsi vous augmenterez notre vigueur pour le dernier combat . s il doit avoir lieu , mon général ; je souhaite que vous disposiez de tous vos avantages . ma foi , monsieur , on ne saurait être plus noblement ennemi . labianov serra la main de son interlocuteur , qui se retira pour revenir bientôt avec plusieurs petits soldats jaunes , portant en des corbeilles toutes les provisions que l on avait pu réunir . au moins les assiégés ne connurent pas la faim . la journée , puis la nuit s écoulèrent . le lendemain commença . avec une impatience angoissée , tous comptaient les heures qui coulaient une à une , rapprochant sans arrêt l instant où ces vaillants allaient mourir . midi . encore trois heures . qu elles furent lentes pour ces hommes ! a deux heures cinquante , le général stanislas labianov se rencontra une fois encore avec l officier nippon . les deux chefs échangèrent ces quelques mots : deux heures cinquante , mon général . oui . monsieur , le feu reprendra dans dix minutes . rien ne peut faire fléchir votre résolution ? rien , n insistez pas , vous me désobligeriez . alors , mon général , permettez moi de vous serrer la main . et d un ton impossible à rendre , le nippon conclut : mon général , je vous souhaite une blessure qui me permette encore de vous sauver . sur ce , ils se séparèrent , chacun rejoignant ses soldats . a l intérieur de la cabane , chaque combattant occupait son poste de combat . dans les troncs d arbres formant les parois , faible obstacle contre la pénétration des balles modernes , des meurtières avaient été ouvertes , et les tireurs se tenaient auprès , fusils chargés , prêts à jouer le dernier acte de la sanglante tragédie . mona vint à son père , l embrassa longuement . adieu ! père . non , pas adieu ; . . . toi , tu n es pas un soldat , tu peux être sauvée . elle arrêta labianov . je suis la fille du général , gouverneur d aousa , mon père . . . et vous m insultez en m offrant de vivre quand vous allez mourir . puis la voix changée : trop tard d ailleurs . . . la trêve est terminée . se penchant à une meurtrière , le général vit les nippons se former en tirailleurs et s aplatir sur le sol , le fusil menaçant . attention , enfants , clama t il , l ennemi va attaquer . et les soldats , épaulant leurs armes , répondirent d une voix tranquille : oui , petit père ! xii dilevnor mais ce sont des vaisseaux japonais , voyez leurs pavillons . je les vois , capitaine . eh bien , ils ne vous laisseront pas passer . vous croyez ? j en suis sûr . eh bien , capitaine , vous vous trompez . sur le pont d un beau trois mâts à vapeur , le capitaine très interloqué , dodekhan très calme , causaient ainsi . autour d eux , albert , laura , tiennette , écoutaient , pensant à part eux que le capitaine avait parfaitement raison . kozets seul semblait d un avis différent . il se frottait les mains et quiconque eût pu l approcher , l eût entendu marmonner avec un indéniable accent de satisfaction : puisqu il veut passer , il passera . . . et peut être . . . oh ! pour mon édification toute personnelle , j apprendrai qui est mon maître . . . je garderai cela pour moi , bien entendu , car on ne trahit pas un maître qui , pouvant vous écraser , vous a fait riche et heureux . il coula un regard attendri vers tiennette , et de nouveau prêta l oreille , dodekhan reprenait . si je ne me trompe , voilà un croiseur qui porte le pavillon de l amiral . en effet , monsieur . gouvernez sur lui . quoi , vous voulez . . . ? obéissez . . . que l on prépare la coupée ; le commandant en chef viendra à notre bord . a cette affirmation , le capitaine leva les bras au ciel il n était qu un officier de commerce , dont le bateau , le gold , avait été affrété à vancouver , par le mystérieux turkmène ; mais il savait fort bien qu un commandant en chef de forces navales appelait parfois , à son bord , les officiers de navires passant à sa portée , mais que jamais il ne faisait de visite à un passager de bâtiment marchand . mais , monsieur , commença t il . . . faites ce que j ai dit , ordonna tranquillement le jeune homme . . . puis s adressant à kozets : voulez vous vous rendre dans ma cabine . vous y trouverez un rouleau de papier long d environ un mètre . vous me l apporterez ici . et le policier s étant précipité pour obéir , dodekhan revint au capitaine . c est un pavillon que je vous prierai de faire hisser . l interpellé haussa les épaules : il n empêchera pas ces torpilleurs de nous barrer la route . du doigt , il indiquait deux longs fuseaux d acier qui , s étant séparés de la ligne de l escadre , se dirigeaient à toute vitesse vers le gold . un sourire passa sur les traits de dodekhan . justement kozets reparaissait , portant sur l épaule un paquet , gros comme le corps d un homme sur l ordre du turkmène , il arracha l enveloppe de papier , et étala sur le pont un pavillon dont le fond bleu pâle portait deux signes d or bordés de rouge . qu est ce que c est que ça , grommela le marin , je n ai jamais rien vu qui ressemble à cela ? peu importe , faites les hisser sans retard . sinon les torpilleurs seront sur nous avant que vous ayez terminé . avec un geste insouciant , le capitaine transmit à quelques matelots l ordre de l étrange passager , et deux minutes plus tard , le pavillon bleu flottait sur le gold . pendant un instant , il ne sembla pas que cette manifestation dût changer quoi que ce fût à la situation ; mais soudain , les torpilleurs évoluèrent , et reprirent à toute allure le chemin qu ils avaient parcouru auparavant . dodekhan les montra au capitaine , à ses amis . vous voyez . le marin absolument médusé murmurait : qu est ce que cela veut dire ? tout à coup il eut un cri : ils tirent sur nous . en effet , de la tourelle du croiseur amiral japonais un tourbillon de fumée venait de s échapper . d un signe dodekhan rassura tout le monde . ils tirent à blanc . ils nous saluent . en effet , un second coup de canon , un troisième retentirent , et tous , stupéfaits , en comptèrent ainsi vingt et un , nombre réglementaire dans les marines d europe . il n y a pas à dire , c est un salut , gronda le capitaine ; mais qui diable saluent ils ? de la main , le turkmène désigna le pavillon bleu . çà ? . . . allons donc ! vous êtes incrédule , mon cher capitaine . je tiens à vous convaincre . faites stopper , et par le langage des pavillons , veuillez exprimer que le drapeau bleu attend , à votre bord , le commandant en chef des forces japonaises . ahuri , le capitaine du gold obéit . les signaux maritimes transmirent les paroles du turkmène , et une heure ne s était pas écoulée , que le canot major du croiseur japonais amenait à bord le commandant en chef . trois heures allaient sonner . au fond du vallon d aousa , la suprême tuerie allait s engager . soudain les russes , enfermés avec labianov et mona , eurent un cri de stupeur . un parlementaire , avec le drapeau blanc , se détachait de la ligne japonaise . et mona , le visage appliqué à une meurtrière , disait d une voix palpitante : lui ! lui ! c est lui . il vient nous délivrer comme il l a promis . qui , lui ? interrogea le général . douze , fit elle , douze ; le forçat . que dis tu ? le gouverneur regarda à son tour . il reconnut celui qui , au milieu de son pénitencier , de ses soldats , l avait bravé , avait osé ce pari audacieux de s évader malgré toutes les précautions prises , et de revenir , au bout de six mois pour le délivrer lui même . a ses oreilles résonnèrent soudain les paroles de l étrange personnage : pariez sans crainte . je serai discret ; je parie une discrétion . cependant , il fallait prendre une décision . le parlementaire , parvenu à vingt mètres de la chaumière avait fait halte , et un fifre modulait une sonnerie . brusquement labianov se décida . il ouvrit la porte et s avança vers le parlementaire . celui ci fit un geste , et à la profonde stupéfaction du gouverneur , il vit s approcher un homme , qu à ses insignes il reconnut pour le général même des forces japonaises opérant contre sakhaline . que signifiait cela ? que lui voulait on ? son attente ne fut pas longue . le commandant suprême des nippons le joignit et dignement : général , je salue en vous le courage malheureux . vous serez libre de vous retirer , après signature de la capitulation , avec armes , étendards et bagages . comment cela ? s . m . le mikado n avait il pas interdit ? . . . si . . . mais celui ci le veut ainsi . il montrait , avec un respect évident , l ancien forçat n . celui ci , répéta stanislas avec un étonnement bien compréhensible . quel est il donc ? il est le maître du drapeau bleu . et sans permettre à son interlocuteur de le questionner davantage : je fais préparer le traité . . . dans une heure nous le signerons , général ; après quoi , vous et les vôtres serez libres . tellement étonné qu il ne put prononcer une parole , labianov restait là , regardant le nippon qui regagnait les lignes occupées par ses soldats . a ce moment , la voix de dodekhan se fit entendre : général labianov , estimez vous que j ai gagné mon pari ? votre pari , grommela le russe rappelé à lui même . . . ah ! oui . . . vous évader et revenir après six mois pour me délivrer . . . parbleu ! a moins de se plaire à mentir , il faut reconnaître que vous avez gagné . gagné une discrétion , général . oui . . . c est ainsi que vous vous êtes exprimé . alors , général stanislas labianov , je viens de vous faire obtenir les honneurs de la guerre ; je vous demande de venir , avec vos soldats , rendre les honneurs à une victime , à une martyre . qui donc ? la française . . . dont le fils , retrouvé par moi , nous attend au cimetière du pénitencier d aousa . sur les traits du gouverneur se marqua une imperceptible hésitation ; mais il la repoussa et d un ton calme : cela est juste , il sera fait ainsi que vous le souhaitez . . . une tombe garnie de fleurs , sur laquelle une croix étend ses bras portant ces mots : louise albertine prince , née d armaris . priez pour la martyre . on s est battu dans la nécropole . les tombes voisines sont ravagées , piétinées , les croix sont brisées . seule , la sépulture de la française n a pas souffert . et comme albert , laura , que suivent tiennette et kozets , s en étonnent , dodekhan leur répond seulement : je veillais sur elle . il se tait . des pas cadencés sonnent sur la terre ; c est le petit détachement russe , conduit par labianov , qui arrive au funèbre rendez vous . la troupe présente les armes ; le drapeau s incline sur la tombe ; le gouverneur salue du sabre . et soudain , mona , qui a suivi , appuie sa main sur le bras du turkmène . le visage de la jeune fille est bouleversé ; dans ses yeux il y a des larmes . elle demande sur le ton de la prière : qui êtes vous donc ? il la regarde à son tour et d une voix tremblante : je suis un devoir . et plus bas : oubliez , enfant . vous serez heureuse , vous . oubliez que vous avez rencontré le maître du drapeau bleu , dilevnor le justicier .