paul ivoi pseudo de paul deleutre l homme sans visage série l espion x . volume i albert méricant , paris cycles et séries roman d aventures l espion x . volume i l homme sans visage avant propos petit avertissement jugé utile par l auteur moi , max trelam , correspondant du times , le puissant journal anglais , je tiens à déclarer qu en écrivant ce récit , j ai l intention d élever un monument à la gloire d un homme dont la profession n a point l heur de plaire au plus grand nombre . cet homme est un espion . oui , un espion mais un espion étrange , inexplicable , peut être unique . d abord , il n a jamais été brûlé , selon l expression usitée , alors que ses collègues professionnels ont tous succombé à un moment donné . ensuite , il a une audace , une clairvoyance incroyables . sa puissance de raisonnement est telle que , secondée par un sens de l observation que je n ai rencontré au même degré chez personne , il arrive mathématiquement à prévoir ce qu une circonstance donnée déterminera comme action chez un personnage d un caractère connu . mais surtout , l étrangeté de cet espion est sa loyauté . ses actes , il les signe , avertissant ses adversaires qu il est sur leur piste . vous penserez comme moi , j imagine , qu un être doué de qualités exceptionnelles peut seul se permettre si dangereuse franchise . je vous étonnerai sans doute en ajoutant que mon très honorable espion est d un désintéressement absolu , et que les gouvernements qui ont eu recours à ses talents en sont réduits à demeurer ses obligés . au moral , il est incompréhensible . d une générosité chevaleresque , j emploie le mot avec préméditation , car il joue sa vie chaque jour , il ne consent à s occuper des affaires à lui soumises que si elles lui plaisent . or , j ai constaté que seules lui convenaient les missions ayant pour objet d empêcher les guerres , de défendre les faibles contre toutes les oppressions . tendre , pitoyable , jusqu au sacrifice de lui même , en faveur des victimes , il devient d une cruauté froide , je dirais presque raisonnée , dans l assaut qu il livre aux despotes de tout ordre . et cet homme , un des plus merveilleux spécimens sorti des creusets de la nature , cet homme digne de toutes les admirations , ne les recherche pas . elles lui semblent indifférentes . il va où sa conscience l appelle . le fleuve descend vers la mer ; la terre s endort sous les brises glaciales de l hiver , pour se réveiller au souffle tiède du printemps . pourquoi est ce ainsi ? nul ne le sait . on bégaie scientifiquement . ce sont des lois naturelles . la vie du personnage que je présente aujourd hui obéit aussi à une loi ignorée . moi , max trelam , je suis heureux de proclamer mon estime et mon affection pour sa supérieure individualité , qui domine à ce point le commun des mortels , qu il accepte sans murmure ce mot si mal vu : espion . je veux m efforcer de montrer les services rendus à la cause de l humanité par mon étrange ami . je souhaite que tous le comprennent comme je le comprends , et que les trésors de tendresse qui dorment au sein des foules aillent à ce grand citoyen du monde . maintenant , je vais vous conter comment j eus ce que j appelle le bonheur , faute d un mot plus expressif , de me rencontrer pour la première fois avec lui , d assister , pour ainsi dire à ses côtés , à la lutte dont l enjeu était la mort ou la vie de milliers d hommes jeunes et vigoureux . partie le papier du premier chapitre l incident de casablanca je me trouvais à paris , lorsque se produisit cet incident banal , dont la volonté trouble de l allemagne faillit faire le point initial d une conflagration européenne . rappelons les faits . un employé du consulat allemand de la cité marocaine de casablanca avait donné asile , au consulat , à cinq déserteurs de la légion étrangère , faisant partie du corps d armée français , chargé de la police dans la région , en suite du mandat consenti à la france lors de la conférence d algésiras . or , comme cet employé , fautif sans discussion possible , conduisait les déserteurs au port , afin de les faire embarquer secrètement , une patrouille française les rencontra . les légionnaires reconnus furent arrêtés . une bousculade s ensuivit l allemand prétendit avoir été houspillé par les soldats ; les français affirmèrent que l agent consulaire s était rué sur eux . et de cette niaiserie naquit une note diplomatique allemande , réclamant de la france une réparation pour l atteinte portée aux prérogatives du consulat . comme si les consuls avaient le droit de provoquer à la désertion les soldats des nations qui les accueillent . un billet laconique du patron , de ce directeur avisé qui a fait du times l un des journaux les plus écoutés du globe , m enjoignit de suivre les négociations à paris . je savais , bien que cela ne m eût pas été écrit , que pareil soin devait retenir un de mes confrères à berlin . aussi , n ayant à m occuper que de la capitale française , je considérais mon service comme étant de tout repos . la lecture des journaux , quelques apparitions dans les milieux politiques et financiers , me permettraient de renseigner très exactement les lecteurs du times sur l état des esprits chez notre coassociée en entente cordiale . il est curieux de constater que le sort ironique semble se complaire à infirmer la plupart de nos appréciations . a moins que le réel coupable soit en nous mêmes , présomptueux qui ne pouvons nous accoutumer à servir de jouets aux événements . un matin que , dans le dining room de l hôtel bedford , où j étais descendu , en client accoutumé au paisible quartier voisinant avec la madeleine , un matin donc que je dégustais mon petite précaution matinale , ainsi que notre humoriste lanallan désigne le premier déjeuner , un boy m apporta une dépêche arrivée de londres . une dépêche du directeur . et quelle dépêche ! presque une brochure . cela n était point pour m étonner , car au times , il est de règle de ne pas lésiner . dépensez sans compter , recommande t on aux nouveaux venus la seule chose importante est d avoir des nouvelles intéressantes . le prix n est rien . et les nouvelles ne devaient pas être dépourvues d intérêt , car le long télégramme m apparaissait rédigé au moyen du chiffre spécial , dont le secret est confié à l honneur de tout reporter en mission pour le journal . deux minutes plus tard , laissant là mon déjeuner , je déchiffrais la stupéfiante communication que voici : chapitre le cambriolage chez le premier hier au soir , vers cinq heures , lord downingby , notre premier ministre , quitta le cabinet somptueux et sévère où il prépare , d accord avec notre souverain , les coups qui doivent donner la victoire à l angleterre sur l échiquier du monde . a mes yeux se retraça le bureau du premier , avec ses vieilles boiseries , son plafond à caissons , l ameublement de style , digne des grandes pensées de gouvernement jaillies de cette salle pour s envoler sur toute la surface de la terre , mais je continuai ma lecture . le premier se rendait chez sir aldershot , retenu à la chambre par une mauvaise grippe , pour discuter avec ce dernier certaines modifications à apporter au programme des constructions navales . a cinq heures trois quarts , soit après une absence de quarante cinq minutes seulement , il rentrait dans son cabinet du foreign . il devait dîner au palais , dîner de grande intimité , selon le désir du roi . aussi , pressé par le temps , car notre cher souverain aime que l on endosse la tenue de demi gala , lord downingby était revenu à son bureau uniquement pour enfermer en lieu sûr , certaines notes et rapports maritimes qu il rapportait de chez sir aldershot . le lieu sûr est un coffre fort encastré dans la muraille , derrière le bureau du premier ministre , ce coffre fort peint de même couleur que les boiseries et dont les trois boutons correspondant au chiffre du secret n ont jamais été manoeuvrés que par son excellence en personne . la garde du ministère étant assurée alternativement par les corps d élite des horse guards et des highlanders , il semble , en effet , que nul autre endroit ne donnerait autant de sécurité pour dérober aux curieux les pièces officielles . donc , m . le premier alla à son coffre fort , et là , avec stupeur , il constata que , durant sa courte absence , on avait fait jouer le chiffre secret , on avait ouvert et enlevé un document d une gravité exceptionnelle , que lord downingby était sûr d avoir eu en mains deux heures auparavant . le chiffre , changé depuis hier , trop tard malheureusement , était le nombre . a cette précision , je compris que le patron lui même avait mené le reportage de l affaire , car nous reconnaissions tous son évidente supériorité , et nous ne nous blessions jamais de le voir agir dans les circonstances graves , alors que nous nous reposions . lord downingby est un homme ferme . sans perdre une seconde , il téléphona aux services de la sûreté , affectés au contre espionnage . donc , il suppose que le voleur est un espion . des télégrammes envoyés dans les divers ports anglais et prescrivant de surveiller étroitement les embarquements , surtout ceux à destination de l allemagne , il est permis d inférer que l espion agissait au compte de cette dernière puissance . enfin , la recommandation faite aux agents de pousser le zèle même jusqu à la gaffe sic et la promesse d une prime extraordinaire : quatre mille livres cent mille francs , démontre que la pièce dérobée a une importance capitale . de plus , j ai appris que , par le nouveau sans fil , une longue communication en chiffre diplomatique avait été faite au gouvernement français . l enquête au ministère n a rien révélé . un highlander de garde a cru se souvenir que l un des ouvriers , occupés en ce moment au ravalement de la façade , était entré dans l intérieur par une fenêtre laissée entr ouverte ; mais cet homme n a disparu qu un instant , puis a repris place sur le panneau qu à l aide d un système de cordages et de poulies , ces artisans font mouvoir le long des façades qu ils nettoient . la nuit venant de bonne heure en cette saison , les travailleurs avaient quitté le ministère lors du retour de m . le premier . or , ici , on est absolument fermé . vous savez le mutisme de nos hommes d etat , lorsqu ils sont décidés à garder le silence . on n en tirera rien . les français sont plus expansifs . tâchez de trouver un bavard dans l entourage du ministre de l intérieur , président du conseil . lui , parbleu , ne dira rien . le grand georges , comme nous le nommons , garde le silence aussi facilement qu il parle . mais autour de lui , il ne se trouve pas que des hommes de sa valeur et de sa finesse . j ai confiance en votre adresse . trouvez . il est absolument indispensable que les lecteurs du times connaissent le poids exact le contenu du document disparu , avant tous les autres . n économisez pas , surtout . ceci vaut , je le sens , tout ce que cela peut coûter . votre vraiment suivait la signature . chapitre par tube acoustique certes , j aime les logogriphes ; je ne serais pas journaliste sans cela . mais un rébus dont il faut chercher le mot auprès du grand georges , cela cesse d être une partie de plaisir . vous l avez tous vu , ce diable d homme avec sa face étrange que les ans ont si énergiquement sculptée , avec ses yeux mobiles , qui fouillent l esprit des autres sans se laisser pénétrer , avec sa nervosité raisonnée , ses rudesses voulues , sa verve à la fois primesautière et académique . on croit le tenir , qu il a déjà glissé entre les doigts . il semble se confier , et sa pensée vraie ne se révèle pas un instant . un homme d etat , et parmi les plus remarquables , mais un homme bien ennuyeux pour une interview destinée à réjouir la direction du times . tout cela , je me le confiai dans une moue très expressive , et dans un geste qui , j en jurerais , exprimait tout autre chose que l enthousiasme . il est très flatteur de se voir confier un rôle difficile , mais vu la peine qu il se faut donner pour le tenir , la gloire du passé est loin de compenser les ennuis de l échec probable . les héros , surtout ceux des temps légendaires , d hercule à charlemagne , ne pensent pas ainsi , on m a enseigné cela , mais moi je pense et je dis , et même je suis enclin à croire que les héros en question furent grandis par le brouillard des âges , ou bien plus simplement encore , qu ils furent dépeints de chic par d aimables farceurs universitaires qui ne les avaient jamais connus . réflexions oiseuses , absolument inopportunes , car dans l espèce présente , l opinion d hercule ou de charlemagne n avait aucune importance . oui , mais l opinion du patron . en voilà une opinion qui compte . par quel moyen réaliser le tour de force qu il me demandait , en avouant entre les lignes , que lui même l avait raté à londres ! car , naturellement , je ne songeais pas une seconde à me dérober . la mission était ennuyeuse certes , j en avais la douloureuse conviction , mais de là à lâcher pied , il y a un abîme . et puis , et puis , au fond de moi même , une voix que l on écoute toujours avec plaisir , me disait que je n étais pas maladroit , que j avais déjà conduit à mon honneur d autres reportages épineux , que cette fois encore je réussirais peut être tous , nous avons , au plus profond de notre être , une petite voix semblable , qui nous parle d un timbre si doux , avec des vocables si caressants , que nous lui obéissons toujours . c est l organe d une adorable ennemie , plus aimable , plus louangeuse que nos meilleurs amis , et elle porte un joli petit nom de femme : la vanité . comme à la plupart de vous , lecteurs graves ou sémillantes lectrices , cette terrible flatteuse me persuada sans peine que le patron me manifestait une confiance qu il ne marquerait à aucun autre que et c tera , des et c tera dont je rougirais si j étais modeste . bref , je me déclarai que j arriverais au but désiré par le times et je sautai dans le bureau de l hôtel bedford , où , en punition de mes péchés sans doute , je tombai sur un annuaire des ministères et administrations de l etat . parfait , me confiai je . dans l entourage du grand georges , attachés de cabinet ou secrétaires , je trouverai quelqu un à qui parler et à faire parler . de ce moment , j étais embarqué dans une aventure tragique , dont le souvenir a pris place parmi les grandes douleurs de ma vie . seulement , n étant point de thèbes , ou autres lieux chers aux pythonisses , liseuses d avenir , semeuses de déceptions ou d espérances ceci est une simple question de tempérament , je ne prévis pas le moins du monde ce qui m attendait . je feuilletai avidement l annuaire . voyons , nous disons ; ministère de l intérieur le voici ah ! composition du cabinet ah ! l exclamation m était arrachée par un nom qui avait brillé comme un éclair à mes yeux . a la troisième ligne , j avais lu : henry laffontis , secrétaire . henry laffontis mais je ne connaissais que cela ! eh oui , ce grand garçon , châtain de cheveux et de barbe , aux bons yeux bleus rieurs il était venu à londres avec une caravane de journalistes parisiens . nous autres londoniens les avions reçus en frères plus encore qu en confrères , et ma bonne fortune nous avait mis , lui et moi , en sympathie . désertant les agapes officielles , nous nous étions livrés à quelques fugues dans ma cité . bref , nous nous étions quittés en nous promettant , avec cette émotion fugitive mais réelle de toute séparation , de nous revoir . de passage à paris , j irais lui rendre visite . quoi de plus naturel ? rien , si ce n est de dîner ensemble et , un joli bourgogne aidant , j arriverais bien à lui tirer ce que le patron désirait savoir , à moins qu il ne le sût pas lui même . comme on le voit , j étais non seulement machiavélique , mais encore présomptueux . je n admettais pas que mon confrère parisien pût me céler un secret du moment où il le possédait . un proverbe de la vallée de la seine exprime cette idée , naïve de forme , profonde d esprit : il faut battre le fer tandis qu il est chaud . je jugeai qu il en était de même du secrétaire du président du conseil , et sautant dans un taxi auto , je me fis conduire au ministère de l intérieur . en descendant à la grille de la place beauvau , j adressai un regard de défi au palais de l elysée qui gisait bien tranquillement à sa place . pourquoi défiais je cette spacieuse et bourgeoise habitation ? tout uniment parce que je venais de me confier cette solennelle bêtise : fallières sait probablement ; mais ce soir j en saurai autant que lui . de tels rapprochements s imposent à l esprit des reporters . c est leur force et leur faiblesse . je franchis la grille , traversai la cour . a droite et à gauche , des perrons s offraient à l ascension . lequel choisir ? celui de gauche , étant un peu plus rapproché , obtint ma préférence . décidément , la chance me favorisait . c était le bon , réservé aux visiteurs de m . le ministre , me dit un huissier majestueux ; celui d en face conduisant les visiteurs chez m . le sous secrétaire d etat . je remerciai cet homme important de la condescendante explication et lui tendis ma carte avec ces mots : m . henry laffontis . l huissier s inclina , appuya à deux reprises sur le poussoir d une sonnerie électrique , puis se rassit . eh bien , lui dis je , vous ne portez pas ma carte ? il se prit à rire en me rendant le carton . inutile . j ai sonné deux fois . le garçon de bureau du premier sait que deux coups c est pour m . laffontis . il va me répondre si m . le secrétaire est dans son cabinet : une sonnerie : oui . deux : non . s il y est , vous monterez et le garçon lui remettra votre carte . vous comprenez , monsieur ? ajouta t il avec abandon , que si l on gravissait chaque fois l étage , on s userait les jarrets , tandis qu avec ce procédé si simple ce sont les jambes des visiteurs qui marchent . voilà , fit il complaisamment , avec l air d un huissier considérant comme un devoir civique de pousser ses concitoyens et même les étrangers , à des exercices sportifs dans l immeuble de l intérieur . puis , mis en belle humeur par mon sang froid , j ai appris dès longtemps qu il faut savoir tout pardonner aux huissiers des administrations publiques , il ajouta confidentiellement : m . laffontis est très occupé son bureau est situé juste au dessus de celui de m . le ministre . eh bien , croiriez vous que , m . le ministre , lui non plus , n aime pas que l on escalade les étages sans nécessité . il a fait installer un tube acoustique entre son cabinet et celui de son secrétaire . de la sorte , ils peuvent causer à tout instant sans perdre du temps dans les escaliers . et sentencieux , il ajouta : m . le ministre est un homme de tête c est une valeur pour l escalier , il s est rencontré avec moi . eh dame , ça , vous savez , ce n est pas ordinaire chez les ministres ! une brève sonnerie interrompit le causeur . m . laffontis est dans son cabinet , monsieur , prenez la peine de monter . vous trouverez le garçon au premier palier . un salut respectueux à ce fonctionnaire qui , sur la question de l escalier , pensait comme le grand georges et je me lançai à l assaut des degrés , étreint par l idée soudaine que laffontis pourrait bien ne pas me recevoir . crainte injustifiée d ailleurs . a peine le garçon , que je trouvai à son poste , eût il porté mon bristol , que l aimable laffontis se montra en personne à la porte de son cabinet . toujours châtain et souriant , il s exclama : vous , trelam , quelle bonne surprise ! entrez donc charmé vraiment de vous revoir . il me serrait les mains avec cette expansion communicative de la race française , si charmante quand elle ne fait pas de politique et ne souffre pas de l estomac . de passage à paris , commençai je de passage seulement . allons donc vous m avez cornaqué à londres , je veux vous rendre la pareille dans ma ville . ma foi , lui même se conduisait à mon piège , et j allais faire mon invitation à dîner , quand un coup de sifflet l arrêta sur mes lèvres . il me quitta , courut à une table encombrée de journaux au dessus de laquelle se balançait un tube acoustique . c est le ministre , me lança t il , excusez . et , approchant ses lèvres de l orifice : vous désirez , monsieur le ministre ? oh ! bien de suite . il lâcha le tube , oubliant dans son empressement d y replacer le sifflet avertisseur , et tout en allant vers sa porte : le ministre me demande pardon attendez moi tenez , là , sur la table , des journaux pfuit ! il s était levé , la porte s était refermée . ces allures trépidantes des français m interloquent toujours un peu . en angleterre , nous nous hâtons avec plus de calme . je ne marque point ici une préférence , oh non ! j indique une différence qui , je le répète , me trouble , sans doute parce qu elle va à l encontre des habitudes que j ai contractées dès le premier âge . je fus donc un moment avant de profiter de l indication jetée par laffontis en sortant . lui avait dû déjà descendre l étage et avoir pénétré chez le ministre . je m approchai donc de la table pour choisir un journal , mais , comme je me disposais à prendre au hasard l un des quotidiens du matin , un fait inattendu me fit changer d idée . un murmure indistinct s échappait du tube acoustique placé au dessus de la table . laffontis avait oublié d y réintégrer le sifflet et l appareil m apportait un écho de son entretien avec le ministre . d un geste brusque , je saisis le tube et l appliquai à mon oreille . oh ! je reconnais facilement que ce n était pas d un gentleman de chercher à surprendre des secrets ministériels , mais c était d un vrai journaliste . or , depuis le reçu de la dépêche du patron , je n étais plus un monsieur quelconque , encerclé par des convenances mondaines . j étais seulement un reporter , à l affût de nouvelles sensationnelles , susceptibles de justifier une édition spéciale du times . au surplus , si max trelam , gentleman , se reprocha quelque peu son acte , max trelam , correspondant du times , faillit abandonner le tube acoustique pour se serrer la main . car voici ce que ce brave , ce digne tube , providence annulaire de ma curiosité professionnelle , m apportait : vous avez compris , laffontis , fit la voix nette , précise , autoritaire du grand georges . parfaitement . dans les rapports avec la presse , ne parler que de l incident de casablanca . si l on me questionne sur le cambriolage du foreign office , le coffre fort , le document , traiter cela légèrement , comme une chose qui ne nous concerne pas . donc , mon directeur avait bien jugé . la france se trouvait menacée , de même que l angleterre , par la disparition de ce damné document . la conversation continuait , ne me permettant pas les longues réflexions . c est cela même , le grand georges reprenait la parole . inutile d énerver l opinion . si nous avons la guerre , on le verra bien . en tout cas , nous ne l aurons pas cherchée . or , si la nature de la pièce dont il s agit était connue , je ne sais pas trop si nous réussirions à obtenir le calme de nos journaux . oh ! je les excuserais , car vraiment , moi même je suis à bout de patience devant l attitude tracassière , sournoise de nos voisins de l est . seulement , je me contiens . en ne disant rien , il n y aura de notre part aucune provocation , aucun de ces mots malheureux qu aggravent les diplomates . le mot d ordre pour nous doit être : la main sur nos armes et bouche close . puis ironique , avec un de ces brusques retours de gaminerie qui ont chez lui tant de saveur : c est égal , laffontis , c est bien embêtant de naviguer sur un volcan , comme disait m . thiers ! l entretien prenait fin . il ne fallait pas que laffontis soupçonnât mon indiscrétion . vivement , j enfonçai le sifflet dans l ouverture du tube acoustique , j empoignai le premier journal illustré qui se trouva sous ma main , et j allai me jeter dans un fauteuil relégué près de la croisée . quand mon ami rentra , j étais si absorbé par la contemplation du portrait de je ne sais quelle criminelle célèbre , que je ne m aperçus de son retour qu en me sentant secoué cordialement . quel bon garçon ! il m a pardonné , depuis , ma petite trahison professionnelle , et il a pleuré avec moi sur le souvenir de l être charmant que je ne verrai plus . oh ! le souvenir , cette blessure invisible , que l on emporte partout avec soi ! mais j anticipe sur les événements . j ai tort . je reprends . laffontis ne m a point gardé rancune . du reste , ce jour là , j ai bien réparé le coup du tube acoustique , en me refusant absolument à dîner avec lui le soir même . je me retranchai sur la possibilité d une dépêche du times , pouvant m obliger à quitter paris d une minute à l autre . je n en attendais aucune , mais ce que j avais entendu de l entretien de mon ami avec le ministre , m avait donné un scrupule . si , le fameux bourgogne s en mêlant , laffontis me dévoilait la nature des pièces volées , je ne pourrais me tenir d expédier ces renseignements à londres . or , semblait il , le grand georges et laffontis étaient vraisemblablement les seuls à posséder ce secret . sa divulgation n entraînerait elle pas pour cet aimable compagnon la perte de la confiance du ministre , et alors bref , j eus pitié de lui . c est ridicule , car à présent que je le connais mieux , je suis certain que laffontis n aurait pas prononcé une syllabe au sujet du terrible document . cet être là est une lame d acier dans un fourreau de velours . le grand georges juge bien les hommes . il avait choisi son confident à bon escient . enfin , je pris congé et regagnai l hôtel bedford , où je déjeunai d assez méchante humeur . en somme , j avais appris beaucoup et je ne savais rien . le papier , ou le dossier volé au foreign office pouvait irriter l opinion en france , et sans doute aussi en allemagne sa publication aurait un tel retentissement que le grand georges lui même n espérait pas obtenir le calme des journaux . il était donc terrible , ce dossier ? là , j entrais dans le brouillard . j étais en mesure d affirmer qu un individu inconnu détenait une arme terrible ; mais sans me douter aucunement de ce qu était cette arme . obsédé par mes réflexions à ce point que je regrettais presque le mouvement d amicale clémence qui m avait fait épargner laffontis . il est vraiment incroyable de se rencontrer aussi bête et aussi cruel en présence de la curiosité surexcitée . je m étais affalé sur un des canapés du salon de correspondance de l hôtel , assommé par mon inaction et ne me sentant pas le courage d en sortir . la pendule cartel venait de sonner quatre heures quand , patatras , un jeune télégraphiste m apporta une raison péremptoire de rompre avec ma paresse . la raison était une nouvelle dépêche du patron . bien plus laconique que la première , celle ci . au surplus , la voici : partir ce soir même pour madrid espagne . descendre à l hôtel de la paix , sur la puerta del sol . vous aboucher avec le capitaine lewis markham , attaché militaire à l ambassade britannique . vous laisser guider par lui . très grave . pour une surprise , c était une surprise . dire que , quelques heures plus tôt , j affirmais à laffontis , sans croire à la possibilité de la chose , que je serais peut être appelé à quitter paris dans la journée , et voir ce mensonge affectueux devenir une vérité . même au temps des fées , si toutefois les petits enfants ont raison de croire que ce temps a existé , les souhaits imprudents n étaient point exaucés avec plus de précision . et puis , pourquoi madrid ? qu était ce capitaine markham , dont je n avais jamais entendu parler ? me laisser guider ? dans quoi ? pourquoi ? en quoi ? mes nombreuses questions , auxquelles je n avais nul moyen de répondre , me prouvèrent simplement que tout homme est désireux d entasser . les uns amassent de l or ; moi , j amassais les points d interrogation . seulement , je n y trouvais aucun plaisir . enfin , quitter paris , alors que je commençais à débrouiller l affaire du document de m . le premier , pour courir à madrid vers une énigme dont je ne possédais pas le moindre mot , j avoue que tout cela ne me remplissait pas d ardeur . oui , mais , voilà . le patron avait ordonné . je bouclai ma valise et à heures et quelques minutes du soir , je quittais paris orsay dans l express péninsulaire , lequel par tours , bordeaux , bayonne , irun et ligne d avila m emportait à toute vitesse vers madrid . chapitre madrid , la capitale du globe la plus proche du ciel c est ainsi , qu à raison de son altitude , les espagnols enclins aux dictons imagés , désignent la métropole ibérique . vingt trois heures après mon départ de paris , le train me déposait à la gare del norte , proche du palais du roi , et trop fatigué pour admirer quoi que ce fût , je sautai dans un coche voiture disponible devant les bâtiments de la station . a l automédon , raide , froid et digne sur son siège , ainsi qu un monarque sur son trône , j ordonnai : puerta del sol . hôtel de la paix . et je me laissai emporter par le véhicule en me servant à moi même ce délicat aphorisme : en espagne , toute la population , du mendiant au plus grand seigneur , a le don de la majesté . don , qui devient comique par sa généralité . je fus très satisfait de cette définition , fort exacte en somme , car je crois bien que le roi des espagnes , ce sémillant jeune homme que l on appelle majesté , est le seul citoyen de la péninsule qui ne soit pas majestueux . je pense , d ailleurs , qu une grande part de ma satisfaction venait de ce que j allais dormir . a neuf heures du soir , les ambassades , même anglaises , sont fermées , et il m était matériellement impossible de me mettre en rapport avec sir lewis markham , avant le lendemain . toutefois , en arrivant à l hôtel , je rédigeai une courte lettre , annonçant à ce fonctionnaire ma visite pour le lendemain matin . je chargeai un chasseur de l établissement de la porter à l instant même . après quoi , convaincu que je n avais rien négligé de mes devoirs professionnels , je me fis conduire à ma chambre qui , je l appris avec gratitude , avait été retenue par le times , et je me couchai , sans plus penser aux énigmes dont ma vie était remplie depuis quelques jours . oh ! le sommeil , quel ami , quel consolateur ! il me semble que les plus mirifiques inventions de la création sont les substances qui versent le sommeil ! si les hommes étaient capables de justice et de raisonnement , ils eussent créé à l origine , au lieu de mythologies poétiquement ridicules , une religion qui n eût jamais rencontré d infidèles : la religion du sommeil , avec les deux plus grands saints de la terre : saint opium et saint bromure . je me réveillai , frais et dispos , prêt à me lancer de nouveau dans l imbroglio dont je me désintéressais la veille , un domestique questionné m informa que notre ambassadeur occupait le n de la calle rue de torija ; aussitôt nanti de ce renseignement , je m habillai avec l intention de m y rendre au plus tôt . mais il était écrit que j aurais à subir un nouveau délai ; sur le point de sortir , on frappa à ma porte . c est un employé de l ambassade d angleterre . il me remet une lettre et s éloigne en murmurant : without any answer sans réponse . je décachette vivement . une feuille de papier , un carton armorié s échappent de l enveloppe . je prends le papier . ces lignes y sont tracées : averti par le times . prudence nécessaire . ne venez pas me voir à l ambassade . si découvrez une piste , prière m aviser aussitôt que le times , ceci pour marquer mon respect de votre devoir de journaliste , ou bien m avertir seul , si votre loyalisme vous incite à penser que votre découverte ne doit pas être livrée au public . ci joint une carte d invitation à la réception très courue , à la fête que donnera ce soir le comte de holsbein litzberg , en son palais de la casa avreda longside à côté du palais médina coeli , carrera avenue de san geronimo . là nous nous rencontrerons , et pourrons causer . en effet , le carton priait sir max trelam de faire à m . le comte de holsbein litzberg l honneur d assister etc vous connaissez tous la formule de ces billets , en suite desquels on fait à un monsieur que l on connaît peu ou pas du tout et qui vous ignore , l honneur d aller s ennuyer chez lui . mon premier mouvement fut de me mettre en colère . je m étais flatté d être renseigné le matin même par le capitaine markham . or , j allais devoir attendre toute une longue journée . avec cela , saurais je seulement le soir ? dans ces tumultueuses réunions mondaines , il est à peu près impossible de s entretenir de choses vraiment sérieuses . le milieu est propice aux jolis riens , aux petits débinages , aux éternelles sottises que l homme vraiment trop indulgent pour sa personne , décore du nom d esprit . mais traiter une affaire importante , car le patron ne m avait assurément pas expédié à madrid pour une vétille , cela m apparaissait d une présomption à la fois enfantine et romanesque . en outre , j étais choqué , oh ! mais véritablement choqué , par la façon dont je me trouvais embarqué dans l aventure . il semblait que tout le monde fût au courant de quelque chose dont , moi seul , je ne savais pas le premier mot . c est dur et pénible pour un reporter , vous savez . mais les ecossais ont raison de dire que lorsque l on est ligotté , il faut bien se résoudre à n avoir point la liberté de ses mouvements . je finis par où j aurais dû commencer . je me résignai . il était près de onze heures du matin , je ne pouvais raisonnablement me présenter chez ce comte de holsbein avant dix heures du soir j avais donc onze fois soixante minutes à dépenser . il s agissait donc de tuer tout ce temps , d exterminer toutes ces minutes de façon intelligente , susceptible de tromper mon impatience . bon , je visiterais la ville . je venais à madrid pour la première fois les musées du prado , peinture de l armeria armures sont réputés . certaines promenades , puerta del sol , salon du prado , le grand parc , ont intéressé tous les voyageurs . le déjeuner et le dîner , en les prolongeant quelque peu , mangeraient bien trois heures . allons , j en viendrais à bout . et d abord , pourquoi ne pas m enquérir de la personnalité du comte de holsbein litzberg ? puisque j allais fréquenter chez lui , il était légitime de le connaître , au moins autant que le premier madrilène venu . je descendis aux renseignements de l hôtel . une jeune femme charmante trônait derrière le bureau . elle se leva à mon entrée et vint avec empressement à ma rencontre . elle marchait à l espagnole , c est à dire avec ce balancement particulier des hanches que moi , est ce parce que je suis un anglais pudique ? je trouve parfaitement inconvenant , et qui m apparaît , si je puis exprimer librement ma pensée , sans aucune intention schoking d ailleurs , qui m apparaît , dis je , comme le contraire de la danse du ventre . cette dernière avait la vogue chez les maures , ces anciens maîtres de l espagne ; c est peut être , en manière de protestation patriotique , que les beautés espagnoles ont adopté l autre . du reste , je ne lui marquai aucunement mon sentiment et ce fut de l air le plus aimable que je lui demandai : pourriez vous me donner un renseignement ? elle balança ses hanches , me décocha une oeillade assassine cela aussi est une coutume d espagne , et avec des petites mines qui eussent fait supposer un flirt avancé au moins cancanier des hommes , elle répliqua : sans nul doute , se or , ce que je puis savoir est à vous . eh bien , gracieuse se orita , connaissez vous , de nom à tout le moins , le comte de holsbein litzberg ? de la casa avreda , s exclama la demoiselle en roulant de plus belle ses yeux je le crois bien , un riche se or allemand , que notre ville sans pareille a séduit , car il a loué à long bail la casa avreda . mais que fait il ? ce qu il fait ? eh ! ce qui convient à un grand seigneur . il dépense ses revenus . il donne des fêtes . ah ! le caballero qui sera aimé de sa fille , la se orita niète . niète , dites vous ? oui , oui , douce , blanche et blonde comme les vierges du septentrion eh bien , cette se orita apportera à son époux des trésors fabuleux , sans compter le trésor de gentillesse qu elle est elle même . bon , le comte de holsbein ne faisait rien , que d être riche et père d une demoiselle niète . et il réside à madrid depuis longtemps ? depuis deux années , se or oh ! pas tout le temps . non un seigneur de son importance ne saurait se condamner au séjour uniforme et ininterrompu même dans notre cité sans rivale . il voyage souvent . c est un original . le besoin de se déplacer le prend . il commande sa valise et le voilà parti il n y a des malles que lorsque la se orita l accompagne . et il est estimé ? oh ! se or , cette question ? un comte généreux , qui nous préfère , nous madrilènes , à tous les autres peuples . nous serions ingrats de ne pas l estimer . je remerciai et sortis , tandis que mon aimable interlocutrice retournait à son bureau , en accentuant encore le singulier sport auquel elle condamnait ses hanches . dehors , je me trouvais sur la porte du soleil , ainsi nommée parce qu il n y a pas de porte . ce jour là , il n y avait pas non plus de soleil . il est vrai qu en novembre , l astre radieux ne se montre pas comme durant l été . la puerta del sol est une place , longue de deux cents mètres , large de cinquante , qui ne serait pas remarquable si elle n était pour madrid ce qu était l agora pour athènes ou le forum pour rome . c est le centre de la vie et du mouvement , le rendez vous des flâneurs , des oisifs et des chercheurs de nouvelles . on y cause , on y travaille , on y soutient ou on y sape le gouvernement . les camelots , aussi bruyants que leurs confrères des cités du nord , traversent les groupes en criant à tue tête le titre des feuilles quotidiennes , hurlent les manchettes d une invraisemblable fantaisie , agrémentant le tout de commentaires rugis . dans tous les sens , à peine vêtus , chaussés d alpargatas grises , ou même nu pieds , circulent des marchands de cerillas , petites allumettes de cire . leur établissement consiste en un petit éventaire retenu par une ficelle derrière la nuque ; ils crient d une voix stridente : a dos y a tres , cerillas . les madrilènes étant grands buveurs d eau , l aguador est un habitué de la puerta del sol où , sur un ton aussi insupportable que les précédents , il lance son appel aux clients : agua quieri quiere agua ? singulier négociant de la rue que cet aguador portant , d une main , le parron de terre au goulot étroit , et de l autre , une table basse , de fer blanc ou de cuivre , sur laquelle sont rangés des verres énormes . plus loin , ce sont les commissionnaires , de robustes asturiens , auvergnats d ibérie , comme on les dénomme , chargés d un paquet de cordes de sparterie destinées à fixer sur leur échine les fardeaux qu on leur confie . de là , l appellation populaire qui leur est appliquée : mozos de cordel . et puis les quita manchas ; dégraisseurs ambulants , qui veulent opérer sur des vêtements qui n ont aucun besoin de leurs soins a dix pas de là , des gamins dépenaillés , aux yeux noirs ironiques et perçants , me poursuivent pour me vendre du papier , el papel de hilo renforcés bientôt d une fillette qui me brise le tympan par sa clameur aiguë . polvos pour nettoyer l albâtre , la porcelaine , le verre , le cuivre , l argent . pour les fuir , je me jette dans un groupe bavard de toreros , ces héros des courses de taureaux , qui dissertent gravement de sujets futiles : potins tauromachiques , valeur comparée de leurs puros ou de leurs cigarettes ; ne s interrompant que pour suivre d une oreille ou d un oeil attentif quelque robe de soie froufroutant au passage et décocher à leur belle des compliments d une sincérité voisine de la brutalité . a madrid , le peuple exprime ses sentiments avec une intempérance vraiment gênante . je sais bien que c est la seule intempérance de cette population sobre seulement , je le confesse à ma honte , celle ci m a rendu indulgent à l autre . ces gens à jeun sont plus désagréables que le bon ivrogne qui rêve au pied d une borne . midi sonnait . je rentrai déjeuner après quoi une voiture me conduisit à l armeria , le musée des armures , avec son jardin dont les portes se ferment à la nuit . de là , au musée du prado , puis rassasié de peinture et d armures pour apprécier avec justice les oeuvres d art , il faut un esprit exempt de préoccupations , je renvoyai mon coche , et me pris à déambuler sur le salon del prado la curieuse promenade madrilène . vers ce moment de la journée , toute la société élégante s y donne rendez vous . c est le mail de la ville . mais un mail où les confiseurs , glaciers et autres fabricants de douceurs font fortune . l ambition secrète de tout homme peu fortuné à madrid est de réaliser une somme suffisante pour établir une confiserie au prado , la confiserie fût elle ambulante ou provisoire . des piétons , des cavaliers se croisaient , se coudoyaient , saluant des dames connues , bombardant de compliments expressifs des se oras inconnues . le prado est le rendez vous du flirt madrilène , et ce flirt là , en vérité , ne recherche ni la discrétion , ni le mystère . les dames , du reste , accoutumée à cette disons franchise , pour ne mécontenter personne , ne s en formalisent aucunement . elles roulent les yeux éperdument , font onduler les hanches comme des flots en furie , ce qui , paraît il , est ici le comble du bon ton , du charme et du maintien . moi , je suis anglais , n est ce pas ? il est tout naturel que je ne comprenne pas le flirt comme un espagnol . quoi qu il en soit , je déambulais à travers la foule , amusé malgré tout par la nouveauté du spectacle . comme tous les autres , je parcourais le salon de bout en bout , puis sur un demi tour , je revenais sur mes pas . et brusquement , un personnage fixa mon attention . un vieillard , si l on en jugeait par sa barbe blanche , coquettement taillée en pointe , mais un vieillard très vert et capable , du moins il me parut tel , de lutter avec avantage contre un individu beaucoup plus jeune . l homme était de taille un peu au dessus de la moyenne , sec , nerveux . son attitude aisée , sa démarche alerte , le port de la tête , tout montrait que les ans avaient passé sur lui sans altérer sa vigueur . la mise très soignée indiquait l homme bien élevé et aussi l étranger , mais l étranger qui fréquente paris . je ne relevais dans sa tenue aucune de ces fautes de goût qui caractérisent ce que l on est convenu d appeler le goût local d une nation . paris seul , cité mondiale , a pu échapper à cette sujétion . je ne fais aucune difficulté de déclarer que londres même , ma capitale à moi , est infestée par le goût local anglais . pourquoi m occupais je ainsi de cet homme ? tout simplement parce que j avais l impression qu il s occupait de moi . a n en pas douter , lorsque nous nous croisions dans ces allées et venues incessantes qui constituent la promenade au salon , il m observait . oh ! discrètement , habilement même oserais je dire , mais enfin , ses yeux , aussitôt qu il jugeait que je ne le voyais pas , se fixaient sur ma personne . a la première rencontre , je n attachai qu une attention distraite à l attitude curieuse du promeneur . mais à la troisième , ce regard pesant sur moi me causa un agacement . a la quatrième , je fronçai le sourcil à la cinquième , le vieillard passa sans tourner les yeux de mon côté , mais je sentis qu après m avoir dépassé , son regard pesait sur moi . je fis brusquement volte face . je ne m étais pas trompé . l homme , la barbe sur l épaule , m observait . il détourna brusquement la tête en se voyant surpris et continua son chemin . seulement , à présent j étais fixé et je me promettais en revenant sur mes pas , de l aborder en m informant si , mal servi par ma mémoire , j avais le grand tort de ne pas reconnaître en lui une personne à laquelle j aurais été antérieurement présenté . l entrée en matière me paraissait irréprochable de tact et de mesure ; oui , toutefois elle exigeait que nous fussions deux . or , j eus beau parcourir , désormais le salon du prado , le vieillard demeura invisible . du coup , je fus pris d une sourde irritation . ce monsieur voulait donc m épier à la dérobée . découvert par moi , il s était dérobé , se refusant ainsi à une explication qu il avait jugée probable . ce n était donc pas une personne de connaissance . alors , qu était ce ? encore un raisonnement parfait de logique qui aboutissait au point d interrogation sans réponse plausible ; ce point d interrogation terminus . ma parole , tout le monde semblait avoir juré de m intriguer . je dis tout le monde parce que , à peine délivré de cet insidieux vieillard , ce fut le rayon de deux yeux de femme . une femme , non , une jeune déesse étrange , d une beauté troublante , presque paradoxale , dominée en quelque sorte par deux tonalités exquises et inaccoutumées . des cheveux d un brun sombre où se mêlaient des fils d or , jetant des éclairs lumineux dans la masse de la chevelure et cependant se fondant si parfaitement avec elle , que l on comprenait qu aucun artifice n avait amené cet étonnant groupement . la nature seule avait fait les frais de cette parure . puis les yeux , ces yeux qui me considéraient , lançant un rayon bleu vert , dont il me semblait que mes pupilles étaient transpercées . l inconnue passa . instinctivement , je me retournai pour l apercevoir encore et maintenant que ses yeux n étaient plus en face de moi , accaparant ma vue ainsi que des gemmes précieuses , je me rendis compte de sa grâce , de l aisance onduleuse et souple de sa démarche . certes , j éprouvais une émotion singulière , mais qui n avait rien dont le gentleman correct que je suis eût à rougir . cette dame ou cette demoiselle , sa jeunesse permettait les deux suppositions , me semblait divinement belle et gracieuse ; mais elle était divine , et mon admiration avait quelque chose de ce trouble recueilli que l on ressent devant une de ces merveilleuses statuettes de tanagra . mon émoi ne provenait pas de ma qualité d homme , mais bien de ma tendance artistique . ciselée dans le marbre ou dans le bronze , la tanagra du prado m aurait causé le même choc nerveux . et le petit jeu des rencontres recommença , comme tout à l heure avec le vieillard . par exemple , j y pris plus de plaisir , car cette jeune femme était en vérité fort agréable à voir . plusieurs fois , je la croisai , détaillant l harmonie de ses lignes , la coordination exquise de ses mouvements . elle n était certainement pas parisienne . son visage pâle , d une pâleur sous laquelle se devinait néanmoins le sang riche et pur , évoquait ces figures de rêve des contes hindous ou persans . elle réalisait ces princesses légendaires , dont les aventures font les premières et douces lectures de l enfance . princesses de rêves roses , que les petits aiment d amour tendre à l âge ingénu où ils ignorent jusqu au nom de l amour . princesses que l on regrette souvent plus tard , dans la vie , et qui restent ainsi , ineffable puissance d un idéal poétique , notre premier et chaste chagrin d amour . mais , bientôt , je me sentis envahi par le désir de m assurer que , cette fois , je ne commettais pas un impair en ne saluant pas cette fois , la pensée n avait rien d agressif . je crois même que je me mis l esprit à la torture pour retrouver en ma cervelle le souvenir d une rencontre avec la belle inconnue . recherche vaine . jamais je ne m étais trouvé en sa présence . alors , que signifiait l insistance de son regard ? la question s implanta dans mon crâne , despotique . il fallait savoir . elle était à vingt mètres de moi , debout à côté d un tramvia tramway , qui venait de stopper à l arrêt dénommé : salon . je me dirigeai vers elle au moment où le tramway démarrait et il arriva ce que je n aurais jamais prévu . la tanagra dont le costume indiquait la personne accoutumée aux équipages somptueux , aux automobiles , sauta prestement sur le marchepied de la voiture publique . ce brusque dénouement me cloua sur place , stupéfait . et ma stupeur augmenta encore . tandis que le tramway filait en vitesse , l inconnue regarda de mon côté ; elle me vit interloqué par le dénouement brusque voulu par elle et je n eus pas la berlue , non , je puis jurer que je la vis sourire avec un petit signe de tête que je traduisis comme un ironique adieu . j essayai vainement de m intéresser encore au va et vient du prado . la promenade madrilène n avait plus de charme pour moi . mes facultés d observation et d humour avaient pris le tramvia avec la dame tanagra . on allumait . le service de l éclairage fonctionne admirablement à madrid . j avais encore une heure à dépenser avant de dîner . pour l occuper , je me livrai à une reconnaissance de la casa avreda , vers laquelle mes pensées avaient tendu tout le jour . je ne soupçonnais pas qu en suivant ses façades et ses murs , tant sur la rue san geronimo que sur la petite rue déserte de zorilla , j aurais tant à revenir là , ni hélas ! que j y laisserais un lambeau de mon coeur . enfin , cet examen me conduisit jusqu à sept heures . et préoccupé , tiraillé par le souvenir et l attente de l avenir , je rentrai à l hôtel de la paix . jusqu ici , je m étais plaint de l obscurité de l aventure , au milieu de laquelle je me débattais , un peu au hasard maintenant , j allais comprendre assez rapidement et acquérir ainsi des raisons de me lamenter autrement sérieuses . chapitre je sais pourquoi je suis a madrid adix heures du soir , je passai mon habit et descendis dans le hall de l hôtel de la paix . une voiture attendait mon bon plaisir devant l entrée . elle allait me conduire à la réception du comte holsbein litzberg , chez qui je rencontrerais enfin sir lewis markham , cet attaché militaire à l ambassade d angleterre , qui m avait démontré par sa lettre combien il était féru des précautions diplomatiques . oh ! la distance comprise entre l hôtel de la paix et le palais de la casa avreda ne dépassait pas cinq cents mètres à paris ou à londres , par temps sec , je l aurais parcourue pédestrement , d abord par goût , ensuite par hygiène . mais dans une cité où la plus mince bourgeoise se croirait déshonorée si elle ne faisait véhiculer sa gracieuse personne par un équipage quelconque , il ne convenait pas que le représentant du times se présentât à une réunion mondaine sur ses pieds , ainsi qu un homme de peu . mon coche , pour tout dire d un mot , me paraissait moins utile à mon propre transport qu au soutien du prestige de l angleterre . j y pris place avec la dignité raide d un personnage important . je jetai au cocher , d une voix aussi dédaigneuse que si j avais été le patron même du times , l adresse : casa avreda , calle san geronimo . et je me plongeai dans mes réflexions où se mêlaient lewis markham , casablanca , le grand georges , l empereur allemand , et aussi , il faut bien le dire , la femme mystérieuse à la silhouette de tanagra . cela dura quatre minutes à peine , car le coche ne mit pas davantage à me déposer devant le porche monumental de la casa avreda . une foule énorme , mendiants en haillons , gitanes aux oripeaux multicolores , badauds , appartenant à toutes les classes , gallegos portefaix , arrieros à la veste zamarra d astrakan ou de drap , toreros , mozos de cordel galiciens , se pressait dans la carrera de san geronimo . ils se pressaient , se bousculaient , se glissant entre les voitures amenant les invités , se coulant jusque sous le ventre des chevaux , discutant gravement de la beauté , de l élégance , de la fortune , de la noblesse , et tutti quanti , de ceux qui se rendaient à l appel mondain du comte de holsbein . si mon véhicule de louage fut l objet de critiques , je ne saurais l affirmer , car rien ne parvint à mes oreilles , mais je l espère , car rien ne m apparaît plus blessant que d être épargné par le populaire , alors qu il plaisante tout le monde autour de nous . ma tenue étant d ailleurs impeccable , comme celle de tout anglais soucieux de sa respectabilité , j avais un droit indiscutable aux sarcasmes de la foule qui regrette impoliment de n être point revêtue du frac . ayant traversé le trottoir entre une double haie de ces curieux d une nature si spéciale , je me trouvai sous le vestibule qu éclairaient d immenses torchères de bronze rouge et argent , démontrant que le goût du faste était plus développé que le sens artistique , chez les organisateurs de la décoration . des sortes de suisses à la livrée rouge et or , hallebarde au poing , épée en verrouil , se tenaient sur les degrés d un escalier de marbre , accédant aux salons . ces costumes ne juraient pas trop avec l ambiance . la casa avreda est en effet une ancienne résidence monastique , dont les voûtes , couloirs , salles , etc . , ont conservé un cachet original , tenant à la fois du cloître et de la résidence mondaine . j étais dans la place , dans cette maison où je devais rencontrer sir lewis markham qui , je me le promettais bien , non seulement me présenterait au comte de holsbein , mon hôte , mais encore me donnerait quelques explications que je jugeais indispensables . car , enfin , je ne voulais pas continuer à m agiter dans madrid , comme une mouche dans une bouteille . il fallait que , ce soir même , je fusse mis au courant des raisons , jusqu ici inconnues , qui avaient décidé la direction du times à m envoyer en espagne . sapristi . je me savais chargé d envoyer à mon cher times , des dépêches sensationnelles et je n entrevoyais même pas de quoi il y pourrait être question . je pense que quiconque a fait du reportage , grand ou petit , comprend l énervement qui me tenait . je m informai . lewis markham n était point encore arrivé . que faire en l attendant ? bah ! opérer une reconnaissance de la demeure où j aurais peut être à agir . sur cette réflexion , je me mis à parcourir les salles ouvertes aux invités , je complétai ainsi , dans une certaine mesure , l étude du palais que j avais examiné de l extérieur , durant l après midi même . connaître les aîtres , cela est pour les trois quarts dans le succès d une entreprise . c est par des détails d observation , infimes en apparence , que l on parvient à vaincre les obstacles . si mes confrères en journalisme se pénétraient d abord de la disposition des lieux où ils doivent exercer leurs facultés professionnelles , leur tâche , ardue , souvent périlleuse , s en trouverait bien simplifiée . combien de missions ai je réussies uniquement parce que , une porte se fermant à ma curiosité littéraire , je savais par quelle autre je pourrais rentrer dans la place . j avais déjà constaté , dans la journée , que les bâtiments très étendus de la casa avreda se composaient , pour une partie , des constructions occupées naguère par un couvent , dont les titulaires avaient émigré à la suite de démêlés avec la couronne , et pour le surplus , de corps de logis ajoutés et édifiés dans le style du xvii e siècle . la façade principale bordait la rue san geronimo , continuée par une haute muraille au dessus de laquelle se dressaient des arbres séculaires , séparant complètement par l obstacle de leur feuillage , la casa avreda du palais voisin de villa hermosa . ces arbres faisaient partie du vaste jardin , le parc dit on à madrid , qui entoure les façades intérieures de la casa avreda , et s étend jusqu à la rue de zorilla calle de zorilla , parallèle à la rue de san geronimo . de la terrasse dominant le jardin , terrasse à laquelle on accédait par de larges portes fenêtres s ouvrant sur le salon principal , j aperçus le haut d un kiosque polychrome . je devinai que c était le kiosque de bois ajouré , dent la terrasse dominait la rue de zorilla . déjà dans mon inspection diurne , cet édicule avait attiré mon attention ainsi que la petite porte , de service sans doute , percée dans la muraille nue séparant la propriété de la rue zorilla . seulement , après un tour rapide dans les salles où il m était permis de circuler , je fus assuré que la réception , c est à dire les pièces destinées à recevoir , occupait une portion relativement minime de la superficie de l habitation . donc , la partie réservée aux seuls habitants , celle qui me demeurait inconnue , devait être très importante . cela , il fallait le supporter , puisque je n avais aucun moyen d enfreindre les convenances en me lançant dans les appartements privés . faute de grives , on mange des merles . je me rabattis donc sur ce qu il m était loisible de contrôler . ainsi , au milieu de l affluence sans cesse grandissante , je parcourus : la salle d armes , dont le nom indique la décoration , je donnai un coup d oeil à des pièces étiquetées : harnais de guerre de françois i er , canons de fuenzo , mousquets de gonzalès d almaceda je vis des escopettes arabes , des hallebardes , des pertuisanes , des armures tout cela , évidemment , n avait aucun rapport avec mes préoccupations dominantes . je passai donc devant ces armes historiques avec une indifférence qui m eût bien fait mal juger par les collectionneurs , pour me lancer dans la magnifique salle de bal ; dans la riche bibliothèque , formant annexe de la précédente et ornée de tableaux des maîtres espagnols , de tapisseries anciennes , dont on pavoise la façade du palais les jours de fêtes royales ; dans divers autres salons . et je m arrêtai devant un mur , derrière lequel devaient commencer les appartements particuliers , ces private qui m intéressaient plus que tout le reste , par la raison péremptoire que l accès m en était interdit . pour détourner ma curiosité de la faute dangereuse sur laquelle je la sentais s engager , je revins dans les premiers salons , et priai un invité , isolé comme moi , de vouloir bien me désigner le maître de la maison , le comte de holsbein litzberg . mon interlocuteur me montra un homme de taille moyenne , à la charpente puissante , à la face large auréolée de cheveux d un blond pâle , alors que la barbe soignée avait des tons de cuivre rouge . au centre d un groupe , le comte pérorait avec animation . je remarquai que ses traits étaient agités par moments , de fugitifs frémissements . ses sourcils se fronçaient malgré lui , et dans ses gestes mêmes , on sentait l effort . détail curieux , il me donna à cet instant , l impression d un homme en proie aux premières atteintes de la neurasthénie . je devais autrement m expliquer bientôt l agitation que je constatais en lui et qu il s efforçait courageusement de dissimuler . tout en l observant avec une insistance telle que je me suis souvent demandé depuis si je n étais point guidé par un inconscient pressentiment , je ne perdais pas de vue l entrée principale . soudain , je cessai de m occuper du comte de holsbein litzberg . sur le seuil du premier salon , venait d apparaître un uniforme qui fait battre le coeur de tout loyal anglais . un capitaine d état major de notre armée était là , grand , sec , blond , à peu près de mon âge , s avançant avec cette morgue souveraine que les officiers des autres nations cherchent à imiter sans pouvoir y parvenir . ah ! le capitaine représentait dignement l angleterre , la grande île que la valeur de ses enfants a fait la reine des mers , la souveraine du monde . je demande pardon à tous de cette bouffée de lyrisme . j ai remarqué que chaque peuple se déclare le roi du monde tout comme nous . cela tient sans doute à ce que chacun est roi du petit morceau de territoire qu il occupe . aussi pensé je mériter l indulgence que j accorde volontiers aux autres . mais ce n est point là ce qui me préoccupa à cette heure . l uniforme anglais ne se voit que rarement à madrid . aussi me déclarai je sans hésiter que ce capitaine d état major était celui que j attendais , sir lewis markham . et poussé par mon désir de savoir , comme par une faim dévorante longtemps contenue , mise tout à coup a portée d une table copieusement servie , je marchai aussi vite que possible vers l officier , je le joignis et m inclinant , avec grâce , j ose le dire : sir lewis markham , je pense , fis je , puis me désignant moi même : max trelam . cette présentation eut un effet immédiat . la figure du capitaine s illumina d un sourire , ses mains saisirent les miennes , les serrèrent avec effusion , tandis qu il prononçait ces paroles , aussi étranges qu inattendues : max trelam ah ! mon cher camarade , quelle bonne fortune de vous revoir . allez , allez , vous n étiez pas oublié par mon coeur . on n oublie pas les vieux camarades de l université d oxford . j ai , je le garantis , une certaine habitude des propos interrompus , mais , dans le cas présent , je demeurai sans voix . ce camarade d oxford , se révélant subitement , me plongeait dans un étonnement d autant plus légitime que j ai fait toutes mes études à l université de cambridge . et tandis que je délibérais encore en moi même sur l opportunité d une réponse adéquate , sir lewis me prit familièrement le bras et m entraînant : allons saluer m . le comte de holsbein après , nous bavarderons . joie et contentement , nous aurons à nous rappeler la vieille université . ma foi , je me laissai faire . nous présentâmes nos devoirs au comte qui nous répondit avec une évidente distraction , bien que son regard me parût se fixer sur mon compagnon avec une singulière expression interrogative et haineuse . ce soin de politesse rempli , le capitaine m entraîna de nouveau avec lui vers l une des portes fenêtres s ouvrant sur la terrasse qui , on se le rappelle , domine le jardin d environ deux mètres . il parlait , parlait , me rappelant des souvenirs d oxford , que je n avais certainement pas emportés de cambridge . l an dernier , j ai rencontré holser , vous savez , holser , notre capitaine de foot ball , un colosse de six pieds et des pouces , fort comme un taureau oui , je vois , vous revoyez en pensée le brave vieux garçon , qui n était jamais de nos parties de plaisir , parce qu il consacrait ses loisirs à sa plus jeune soeur kate kate , nous étions durs pour ce pauvre laideron . ses yeux , disions nous , ont dû être unis par un mariage de raison , car ils ne consentent jamais à regarder du même côté . seulement , à mesure que ses remembrances se succédaient , sir lewis markham baissait le ton , par gradations insensibles , si bien qu en arrivant à la terrasse , sa voix n était plus qu un chuchotement . cette soirée de novembre avait une douceur de printemps . madrid , la ville froide , balayée par les âpres vents de la nevada , donne parfois à ses habitants des surprises de température clémente . quelques couples , lassés sans doute par la chaleur des salons , erraient comme nous en cet endroit , humant quelques bouffées d air frais , avant de se replonger dans la fournaise . le capitaine m amena à l une des extrémités , s assura d un regard rapide qu aucun indiscret ne se trouvait à portée , puis lentement , d une voix légère comme un souffle : il est admis maintenant que nous sommes des camarades d université . rien de plus naturel que notre entretien . heureux de nous revoir , nous sommes gais . quand je vous toucherai le bras , ayez la bonté de rire très ostensiblement . j inclinai la tête , je m habituai à la situation baroque d avoir pour camarade cet officier que je voyais pour la première fois . il craignait d être espionné . cette crainte expliquait tout . il continuait d ailleurs : je vous déclarerai d abord tout franchement que ce qui se passe en ce moment , de vous à moi , est complètement à l encontre de mes souhaits . j ai résisté le plus possible , mais la direction du times est puissante ; elle a pris l engagement de ne rien publier de ce que vous apprendriez , avant que l autorisation vous en soit donnée , soit par moi , soit par une autre personne dont je vous parlerai à l instant . j ai dû céder . très obligé , plaçai je , légèrement froissé par les paroles de mon interlocuteur . cela n est point matière à obligation ce soir , vous apprendrez des choses telles que vous comprendrez la justesse de ma pensée . moins on est de gens à savoir , mieux cela vaut pour la paix de l europe . mais , changeant de ton : au surplus , laissons cela . j agis par ordre . vous également . tous deux , nous sommes gentlemen , susceptibles d échanger de l estime obéissons à nos instructions sans chercher plus loin . je suis d abord chargé de vous dire pourquoi l on vous à envoyé en espagne , à propos d un document volé à londres , et dont la destination est berlin . ma foi , m écriai je , ce me sera un plaisir il m interrompit : plus bas d ailleurs , riez un coup d oeil m apprit que deux personnes s étaient accoudées à la balustrade à quelques pas de nous , et j eus un éclat de rire qui me valut l approbation de mon interlocuteur . très bien , vous pouvez renoncer à la gaieté . les deux personnages inquiétants s éloignaient . c étaient sans doute deux tendres , occupés d un flirt et non pas de politique . donc , reprit sir markham , comme s il continuait naturellement une conversation commencée , l espion qui a cambriolé lord downingby pensait que son larcin serait connu seulement le lendemain matin . ce délai lui permettait de s embarquer et de parvenir en territoire allemand . mais qui est cet homme ? le capitaine haussa les épaules . ne me demandez que ce que je sais ainsi que vous , je suis une marionnette emportée dans la tragédie qui peut ensanglanter l europe . mais ne m interrompez pas , les minutes sont précieuses . et lentement : la découverte immédiate du vol bouleversa le plan du cambrioleur ; il trouva les ports gardés , surveillés si étroitement qu il ne put partir que le lendemain , et encore pour la france . quand on porte sur soi un trésor , on devient timide . a de certaines précautions prises , le personnage qui , paraît il , est un professionnel réputé , avait reconnu la main tendue vers lui pour le saisir . son gouvernement pensa de même , car un télégramme en style convenu lui enjoignit au débarqué de gagner madrid . pourquoi ? il me pressa fortement le bras en murmurant : riez donc ! deux messieurs se promenaient , venant à nous . mais ils ne nous accordèrent aucune attention et s éloignèrent avant même que mon rire , par ordre , se fût éteint . il semble , poursuivit le capitaine sans transition , que l on ait lancé à la poursuite de l espion , car le voleur est un espion , un personnage particulièrement redouté par ces industriels . or , à madrid , réside , depuis huit jours , m . de koeleritz , secrétaire de la chancellerie allemande , envoyé extraordinaire chargé de conclure avec le ministère espagnol un nouvel accord commercial . le voleur doit remettre le document enlevé à ce fonctionnaire , lequel l acheminera sur berlin . ceci pour dépister la poursuite . c est ce que nous appelons croiser les traces . et cet envoyé extraordinaire consentira à ce rôle odieux , dis je , emporté par une révolte de tout mon être . vraisemblablement , puisque je prononce textuellement les paroles qui m ont été confiées pour vous être rapportées . au surplus , j arrive au bout de ma communication . c est un ordre à votre adresse a mon adresse ? oui , et le voici : obéir , sans réclamer d explication à quiconque ce soir réclamera votre concours au moyen du nombre . ! je me frappai le front . mais , c était le chiffre du coffre fort de lord downingby ! flegmatiquement , le capitaine grommela : c est possible . a présent , rentrons , voulez vous . mon ambassadeur doit paraître à cette soirée , et je suis tenu d être à sa disposition . derechef , il passa son bras sous le mien , et m emmena lentement . comme nous rentrions dans le grand salon , il s arrêta net , disant : ah ! se orita , permettez que je vous présente mon ami , il appuya sur le mot avec tant de force que l idée me vint aussitôt qu il y avait là un signal convenu . mon ami max trelam , correspondant du times . la personne n était autre que l inconnue du prado , l admirable tanagra vivante . chapitre ou il est question d un enlevement plus surprenant que celui du foreign office la marchiesa marquise d almaceda , reprenait markham en désignant la dame . puis s adressant de nouveau à elle : mon ami est étranger , très dépaysé dans cette réunion . vous agréerait il que je vous le confie ? la recommandation du capitaine markham est une sûre caution , fit elle d une voix bien timbrée merci , j aperçois justement mon ambassadrice son mari ne saurait l accompagner ce soir , et m a délégué ce soin . il salua deux fois , profondément pour la marquise , plus légèrement pour moi , et s esquiva en murmurant : excusez le devoir je restais seul en face de la marquise , absolument empêtré de ma personne . l imprévu de la rencontre , l impression du mystère s agitant autour de moi , tout contribuait à m enlever ma présence d esprit ordinaire . elle s en aperçut et , avec une grâce parfaite : offrez moi le bras . c est en causant qu un étranger s initie à un monde inconnu . cherchons un coin où l on puisse causer en liberté . je m exécutai . je sentis sa main fine se poser légèrement sur mon bras , mais je dois constater que ce fut elle , et non moi , qui prit la direction de la marche . cinq minutes plus tard , nous pénétrions dans un petit salon , à l extrême bout de l enfilade des réceptions , petit salon de conversation , garni de poufs , de divans , de meubles moelleux propices aux bavardages , et dont les murailles disparaissaient presque sous les tapisseries flottantes destinées , de même que celles de la bibliothèque , à draper la façade de la casa avreda , le jour de la fête du roi . deux ou trois couples s y étaient déjà réfugiés , échangeant à voix basse des répliques qui amenaient des tons roses sur les visages et des rayonnements dans les yeux . ma compagne m entraîna à l écart vers une causeuse en s . nous nous assîmes , et elle se prit à parler , heureusement pour moi , car je me sentais tout à fait incapable d exprimer une idée . avant toute chose , dit elle d une voix abaissée , mais délicieusement musicale , je dois vous faire connaître votre guide dans ce milieu nouveau . je suis une femme de chiffres . vous ! parvins je à balbutier . son affirmation me renversait littéralement . cette tanagra , une femme de chiffres ! oh fi ! elle eut un petit rire . mais oui , moi même , le chiffre m apparaît nimbé de poésie . chaque chiffre provoque en mon esprit réclusion d une image . ainsi , un exemple , un placé entre deux , me représente un cygne captif entre les rives escarpées d un lac . je tressaillis un entre des , mais cela constituait le nombre fatidique , secret du coffre fort , . la marquise me regardait bien en face . dans ses yeux bleu vert , une question se précisait . plus de doute . elle était celle qu avait prévue l ordre transmis tout à l heure à ma personne par le capitaine markham . par ma foi , à aucune autre , il ne m eût été plus agréable d accorder mon aide , et je répliquai d un ton pénétré : j obéirai . elle me sourit presque avec reconnaissance . sans interroger ? sans interroger . ses doigts effilés serrèrent les miens , puis reprenant son expression de sphynx . pour vous récompenser , je vais vous conter une histoire , une histoire qui est un peu la suite de celle que vous narrait tout à l heure sur la terrasse le capitaine markham . la suite ? fis je , ressaisissant d un coup toutes mes facultés , pour ainsi dire engourdies depuis ma présentation à ma gracieuse interlocutrice . elle jeta ce rire léger et cristallin qui lui paraissait habituel . ah ! cela vous intéresse . tant mieux . rien ne me plaît davantage qu un auditeur attentif . on raconte mieux . il semble que la valeur narrative doit augmenter , et ma foi , l on ressent comme une reconnaissance de cet accroissement de talent mais je m égare , et le temps vole coïncidence peut être fortuite , elle me répétait là presque les mêmes paroles que markham sur la terrasse . les minutes sont précieuses , avait il dit . le temps vole , disait la marquise . vous n avez pas aperçu ce soir , mlle niète de holsbein , la fille du comte qui nous reçoit ? non , en effet . n ayez point de remords . si vous n avez point vu cette blonde et mignonne jeune fille , ce n est point faute d attention . elle n a point paru à la réception . malade , peut être ? son père l a déclaré à ses amis il les a trompés . niète a été enlevée ce soir , à cinq heures , alors que le crépuscule finissait . enlevée un amour ? l énigmatique créature secoua la tête avec une subite tristesse , puis elle eut un geste brusque qui semblait repousser une idée pénible et elle reprit , la voix éteinte par un voile : non , non , ne croyez pas cela . au surplus j explique , à cinq heures niète se trouvait dans un pavillon situé de l autre côté du jardin . je sais , sur la rue zorilla . c est cela même . vous l avez remarqué tantôt , en revenant du prado . vous vous êtes livré à une investigation tout autour de la casa avreda . je la considérai avec stupeur . comment savait elle cela ? mais elle allait toujours . ce pavillon se compose d un rez de chaussée surélevé de cinq marches et divisé en deux pièces que sépare une cloison percée d une porte fermée par une simple tenture . ces pièces n ont aucune ouverture sur la rue . chacune accède au jardin par un petit perron . ces perrons sont construits sur un même diamètre . au dessus , une terrasse où , durant la belle saison , l on trouve plus d air qu à l étage inférieur . niète adore ce pavillon . c est en quelque sorte son cabinet de travail . elle s y livrait donc , dans la pièce dont les baies regardent de ce côté , achevant à la lumière une broderie . sa femme de chambre , concepcion , qui ne la quitte jamais , lisait un roman quelconque . très actionnée à sa lecture , cette dernière était à cent lieues de madrid , suivant les tribulations du héros du livre , quand un cri étouffé lui fit lever la tête . et elle vit , chose incroyable , sa jeune maîtresse enveloppée par une corde qui l enlevait par la fenêtre . d un bond elle se leva , les bras tendus , pour retenir niète qui allait disparaître . mais d en haut , elle en eut la nette perception , bien qu elle n ait aperçu personne , un jet de liquide pulvérisé fut dirigé contre elle , lui emplissant les yeux de picotements insoutenables . pendant quelques instants , elle demeura aveuglée , annihilée par la douleur . celle ci s apaisa peu à peu . concepcion put regarder autour d elle . de niète , plus de trace . affolée , la camériste monta jusqu à la terrasse . c était là que devait aboutir la corde . rien , personne ! les ravisseurs et leur victime semblaient s être évanouis en fumée . la marquise s arrêta une minute , comme pour me laisser le loisir de déguster son histoire . le fait est que j avais besoin de respirer , de remettre en ordre mes idées . cet enlèvement audacieux , en plein coeur de madrid , à faible distance des artères les plus fréquentées , la bizarrerie du procédé employé , cela me mettait dans la disposition du lecteur absorbé par les inventions stupéfiantes de certains romans feuilletons . ce lecteur là peut se ressaisir . il quitte le volume et il se retrouve dans la normale . tandis que moi , j étais on plein feuilleton réel . la marquise n était point un mythe , ni m . de holsbein , ni cette blonde niète que je ne connaissais pas encore . et le comte nous reçoit , après un événement si cruel ? l accent de la jeune femme se fit sec , dur pour répondre . on l y a forcé . qui donc a imposé pareille épreuve à un père ? elle ne me laissa pas terminer . attendez , avant de juger , m . max trelam . je reprends mon récit . conception finit par où elle eût dû commencer . elle revint dans cette demeure , joignit le comte et lui fit part de l événement . mais elle achevait à peine qu un valet remettait à m . de holsbein , une lettre qu un commissionnaire venait d apporter . l homme attendait dans l entrée , que l on voulût bien lui dire s il y avait une réponse ou non . le comte ouvrit cette lettre . elle était ainsi conçue : comment , balbutiai je , vous savez le contenu ? oui . cela me paraît inexplicable . qu importe , n êtes vous plus disposé à m obéir sans réclamer d éclaircissements ? ne le croyez pas , madame . j ai promis . en ce cas , sachez vous contenter de ce que je puis vous confier . son accent s adoucit pour reprendre : donc , la lettre disait ceci : comte , votre fille niète mourra ce soir si vous n exécutez pas de point en point ces instructions . elles sont simples , du reste , et vous paraîtront sans doute plus faciles à accepter que le trépas de votre enfant . horrible , fis je malgré moi . elle ne parut pas entendre . dans la partie ancienne de votre habitation , existe la chambre rouge , ainsi nommée de la couleur de sa tenture et de sa cheminée de marbre ornée des armes de dom priola d avreda , grand prieur de l ordre des bartolomites . dans cette salle et sur la table aux incrustations de cuivre , laquelle en occupe le centre , vous laisserez , de neuf heures à minuit , sans que personne soit dans la salle , le traité que vous avez volé au foreign office hein ? clamai je . sous le déguisement d un ouvrier ravaleur ceci est ma volonté et je signe pour bien vous démontrer que je serai sans pitié : x . . cette fois , je restai muet . encore ce nombre . ceci et aussi l accusation lancée par mon interlocutrice contre le comte de holsbein , accusation de cambriolage du cabinet de notre premier , à londres , m enlevait jusqu à la faculté de respirer . quelle effrayante succession de révélations ! et la marquise acheva paisiblement : on chercha le commissionnaire pour lui répondre ce simple mot : convenu . mais le porteur du message avait disparu , sans que les domestiques , affairés par les derniers préparatifs de la réception , se fussent même aperçus de son départ . depuis neuf heures , il en est onze maintenant , un document dont la divulgation bouleverserait l europe , repose suivant la volonté de x . , sur la table incrustée de cuivre de la chambre rouge . et comme j allais enfin exprimer mon étonnement , la marquise me montra d un geste circulaire que nous étions seuls dans le petit salon . les autres s étaient éloignés , les uns après les autres , sans que je les eusse remarqués . elle se leva , me dit : venez . puis , elle souleva l une des tapisseries flottant le long du mur . une porte apparut . avec une clef minuscule , elle ouvrit , et me saisissant le poignet , elle m attira à sa suite dans l ouverture . la porte se referma sur nous . que signifiait cela ? mon visage exprimait sûrement l ardente curiosité qui me tenait , car la jeune femme appuya l index sur ses lèvres et articula ces mots : sans explication , obéir ? chapitre une evasion j affirmai du geste et je la suivis . nous étions dans un couloir à la route cintrée , au sol pavé de larges dalles , dont l usure attestait l ancienneté . probablement une galerie du cloître devenu résidence de clercs . et dans la pénombre , car nous n étions éclairés insuffisamment que par des becs de gaz largement espacés , j eus la vision de cette maison , alors qu elle abritait des hommes ayant renoncé aux pompes du monde . je sentis peser sur moi la tristesse des renoncements je me représentais les moines austères glissant lentement sur les dalles que balayaient leurs robes de bure . nous marchions toujours . la galerie marqua deux coudes à angle droit et soudain je m arrêtai , retenant ma compagne . a dix mètres de moi , debout devant une porte dont la boiserie se découpait en rouge sur la blancheur de la muraille , je venais d apercevoir un domestique vêtu de la livrée de la maison du comte de holsbein . mais la marquise l avait vu avant moi . elle me rassura d un sourire et continua d avancer vers cet homme . le laquais nous observait . il fit mine de se mettre en défense , puis il se ravisa d où provenait ce changement d attitude ? les premières paroles de la marquise m éclairèrent . il l avait reconnue . mais malgré cela , la scène qui suivit me demeura d abord inintelligible . c est toi , marco , fit elle de sa voix mélodieuse . c est moi , madame la marquise . je n ai pas voulu tarder à te faire part d une nouvelle heureuse . elle marqua une pause , donnant ainsi au domestique , un espagnol petit , râblé , à la physionomie naïve et passionnée , le loisir d écarquiller les yeux et d ouvrir la bouche en o , signes évidents d une curiosité fort surexcitée . tu aimes la jolie concepcion ? oh ! madame la marquise , comme la mère de dieu , avec cette différence pourtant , rectifia t il , que j espère l épouser , tandis que la santa virgen , je ne l espère pas . concepcion ! mais c était la camériste de la jeune demoiselle niète , dont je venais d apprendre la tragique aventure . fille d espion , enlevée par un autre espion , avec la mort suspendue au dessus de sa tête blonde . je sais , reprenait ma singulière compagne , que vous souhaitez tous deux économiser assez pour ouvrir une confiserie sur le prado . hélas ! notre mariage n est pas pour demain il s en faut de mille pesetas mille francs . eh bien , marco , ce gentleman et moi elle me désignait de sa main finement gantée , en faisant la récapitulation de notre bourse de bienfaisance , nous avons reconnu un reliquat de mille pesetas , et avons résolu de l employer à assurer le bonheur de deux amoureux les voici , les mille pesetas . elle présentait devant les yeux du laquais ahuri , une petite liasse de billets del banco real de la banque royale . oh ! se ora , balbutia marco , oh ! se or ! d elle à moi , il promenait ses regards embués par une reconnaissance éperdue . j avoue que la gratitude de ce pauvre diable me gênait , car , en toute équité , je devais m avouer n y avoir aucun droit . mais la mystérieuse jeune femme ne laissa pas à mes sentiments le temps de se faire jour . alors , dit elle du ton le plus suave , prends ces billetes billets , marco , et ne tarde pas une minute pour annoncer à concepcion que votre bonheur est assuré . va marco secoua la tête . ah ! je voudrais , mais mais quoi ? je ne peux pas quitter cette porte . il montrait avec un ennui comique la porte teintée de rouge , devant laquelle il se tenait . qu est ce qui te retient là ? les ordres de m . le comte de holsbein . que me racontes tu là ? il m a enjoint de ne pas perdre cette porte de vue jusqu à minuit . a t il peur qu elle ne s envole ? le laquais haussa les épaules en un mouvement dubitatif . après quoi , il murmura d un air pensif : peut être . a tout autre moment , j aurais ri de la réplique de ce garçon , mais je m avisais qu une sorte de duel était engagé entre les deux interlocuteurs , et d instinct , je souhaitais que la charmante marquise triomphât . mon souhait devait être exaucé . n est ce que cela ? modula t elle cours auprès de concepcion je t attendrai ici avec le se or . de la sorte , quatre yeux seront fixés sur la porte et tu pourras loyalement certifier au comte que des regards vigilants ne l ont point quittée de la soirée . madame la marquise consentirait elle prit une mine attendrie , prononçant avec une mélancolie que la situation présente ne justifiait pas : donner aux autres le bonheur , c est ma destinée marco , lui , ne remarqua point l étrangeté de ces paroles qui semblaient un cri de détresse échappé à l âme endolorie plutôt qu une réponse à la question du laquais . je me hâte , pour abréger la station de mme la marquise . et de fait , il partit en courant . mme de almaceda s était déjà ressaisie . elle entama soudain une dissertation sur les confiseries du prado , et les chances qu avait le ménage futur de marco et de concepcion , d arriver à l aisance . je l écoutais , ou mieux , j écoutais la musique de sa voix . je venais de me déclarer qu il se passait en ce moment une chose dont l explication me serait refusée , et je me résignais sans trop de peine . ma première idée avait été que ma compagne éloignait le domestique pour pouvoir pénétrer dans la chambre rouge et enlever le document qui s y trouvait . j avais fait fausse route , car rien n indiquait qu elle eût eu semblable pensée . elle parlait vite , pour parler . evidemment il lui importait peu de dire des choses intéressantes . je tournais le dos à la porte de la chambre rouge . peut être , sans que je m en aperçusse , la marquise avait elle manoeuvré de façon à m amener insensiblement à cette position . tout à coup , il me sembla percevoir derrière moi , le glissement léger d une porte ouverte avec précaution . je voulus me retourner d instinct , sans réflexion , obéissant à cette attraction machinale qui mène les regards vers un son inattendu . et ce fut la surprise nouvelle , après toutes celles de la soirée . d un geste brusque , prompt comme l éclair , la marquise jeta ses bras en avant , ses mains s appliquèrent sur mes joues , immobilisant ma tête , tandis que ses doigts , qui couvraient mes oreilles , exécutaient un rapide battement , dont l effet fut de remplir mon appareil auditif d un bourdonnement continu , m interdisant d entendre tout autre bruit . je crois que , toute autre lady , agissant ainsi , j aurais estimé sa tenue schocking au dernier point ici , je n eus même point la pensée de juger l acte de la marquise inconvenant . pourquoi ? je l ignore . est ce que , dans sa manière , mon moi intime sentait l absence de tout sous entendu ? est ce que les circonstances plaidaient pour elle ? je le répète , je ne saurais élucider ceci . mais je pense que les gens qui établissent des règles de tact et de bienséance , dans lesquelles ils ordonnent à tout le monde de circuler absolument comme le public s engage dans les balustrades à circonvolutions aux guichets du métropolitain , se trompent grossièrement . ce qui doit et peut se faire , varie selon l individualité . le tact est une saveur personnelle , et non un uniforme que l on impose à tous . mais je divague , je veux toujours voir clair au fond de mes impressions , et j oublie que le fond de max trelam vous est sans doute totalement indifférent . malgré les mains qui me retenaient captif , je pus couler un coup d oeil fugitif à ma gauche . disparaissant à l angle du couloir , il me sembla distinguer confusément la silhouette d un homme qui disparut aussitôt . la marquise comprit que j avais vu , oh si peu ! elle me lâcha aussitôt , et me menaçant du doigt : enfant terrible , vous m obligez à m expliquer encore et avec un rire charmant qui me prouvait à tout le moins que je ne l avais point trop fortement irritée : le commissionnaire qui , tantôt , a apporté la lettre menaçante de x . , était x . lui même . lui ! m écriai je abasourdi , il a eu l audace l audace était bien le mot . venir dans la maison de l homme dont on a ravi la fille , auquel on jette une menace de mort . pourtant , paraît il , j avais des idées erronées sur les actions téméraires , car ma compagne coupa ma phrase stupéfaite : attendez donc , pour parler d audace . dans son accent , il y avait une vibration d orgueil . x . , resté seul pour attendre la réponse , profita de l inattention du personnel , absorbé par les ultimes préparatifs de la fête , décorations , etc . il se glissa jusqu ici , pénétra dans la chambre rouge , et se dissimula sous la vaste cheminée qui occupe presque tout le panneau de gauche . j écoutais . x . prenait pour moi les proportions d un héros de la fable . il avait bien jugé holsbein . il lui avait tendu un piège , de nature à frapper terriblement , non seulement sa propre imagination , mais encore celle des espions à combattre dans l avenir . paraître avoir le don de l impossible est une force terrible , parce que les hommes sont tous enclins à aimer le merveilleux . sans cela , la raison leur dirait que l impossible n est pas possible , et que la réalisation d une chose réputée impossible a toujours , pour qui la recherche sans parti pris , une explication simple et naturelle et , baissant la voix , comme si elle craignait que ses paroles ne se propageassent autour de nous : vous venez de voir comment x . a quitté la chambre rouge , emportant le document dérobé au foreign office . eh bien , holsbein sera affolé , lorsqu il trouvera la chambre vide , lorsque ses factionnaires lui affirmeront n avoir pas bougé de leur poste . je dis factionnaires au pluriel , parce qu un autre domestique croise devant la fenêtre , dans le jardin et il ne viendra pas à l idée de ce lourd allemand que le commissionnaire , nous , et une fausse clef agissant avec entente , aurons tout fait le plus simplement du monde . c était x . ? trouvai je seulement la faculté de dire . oui . pourquoi n avoir pas eu toute confiance en moi ? mon loyalisme ne fait pas doute , interrompit elle vivement ; seulement x . ne jugeait pas que vous dussiez le voir encore . encore ? voilà un mot qui me fait supposer que je le verrai . je le crois . a présent que le document est revenu à ses légitimes propriétaires , il est probable qu il tiendra à vous remercier de la discrétion du times et de son correspondant . mais silence , voici marco . et elle reprit sans transition sa petite conférence sur les confiseries . marco en effet arrivait tout essoufflé . ce fut une avalanche de remerciements , d exclamations . conception était folle de joie . sa vie , celle de marco seraient désormais à la disposicion de usted . la marquise coupa court à l exubérance de l amoureux ravi et derechef m entraîna dans son sillage . elle connaissait admirablement les aîtres , car au lieu de regagner le petit salon d où nous étions partis , nous débouchâmes en arrière du buffet . conception avait elle pressenti que nous opérerions notre rentrée de ce côté ? peut être . en tout cas , elle se trouvait là , se précipita sur nous , nous prit les mains , les baisa , fit mine de s agenouiller , tout cela au milieu d un flux de paroles où la vierge , les bienheureux , la confiserie , notre salut éternel , son amour , se mêlaient dans cet inextricable désordre dont l âme catholique espagnole a le secret . processions et sérénades , encens et castagnettes , ces choses qui , pour nous , représentent des idées situées aux antipodes de la pensée , forment chez le peuple transpyrénéen un amalgame dont une se ora me disait un jour , non pas avec le scepticisme du nord , mais bien avec , la foi profonde de la péninsule : nous autres , pauvres mortels , nous mêlons tout ensemble , le bon et le mauvais ; mais , voyez vous , dieu et le diable sont de puissants seigneurs : chacun arrive à retirer sa part . cependant , la marquise de almaceda consentait à ce que concepcion l accompagnât au vestiaire , où elle avait déposé son manteau , et elle me tendait sa main fine avec ces mots : je vous remercie , sir max trelam , sans vous j aurais été fort embarrassée . elle se moquait sans doute embarrassée , elle ! j avais conscience d avoir , durant toute la soirée , eu l importance d un petit garçon . elle s était éloignée . je restais là , à quelques pas du buffet , les idées cavalcadant sous mon crâne . oh ! idées pas désagréables . le document était reconquis , la paix assurée , l angleterre victorieuse all right ! dieu et mon droit . la vieille devise britannique se justifiait une fois de plus . chapitre sous la livree du comte d holsbein le bruit d une discussion me tira de mes réflexions . au buffet , les serveurs entouraient un domestique , revêtu de la livrée du personnel de la casa avreda , dont l attitude , l accent indiquaient clairement l état d ébriété avancée . en soignant les invités de son maître , le serviteur avait jugé équitable de se soigner lui même , et il avait eu également des attentions répétées autant que spiritueuses . le résultat , facile à prévoir , était une démarche titubante et une voix pâteuse du plus déplorable effet . tel était d ailleurs l avis des autres gens de service , car ils insistaient auprès de leur camarade , afin que celui ci regagnât sa chambre , sans bruit , et ne s exposât pas à être vu par le patron , qui , sans aucun doute , punirait d un renvoi immédiat le scandale provoqué par antonino . antonino , ainsi s appelait le délinquant . mais on connaît l obstination horripilante de ceux qui noient leur raison dans un certain nombre de verres . l ivresse est une joie momentanée , jusqu au jour où , par la voie du delirium tremens , elle arrive à être l aliénation chronique . comme la folie , sa soeur , elle est victime de l idée fixe . de là , l entêtement proverbial des ivrognes . or , antonino , cramponné à un dressoir , dodelinait de la tête , répondait invariablement à toutes les objurgations : le patron m a dit : antonino , à minuit exactement , tu te trouveras , muni d un bougeoir , dans le couloir du vieux logis , près de la porte du petit salon des tapisseries . a minuit , je dois être là avec mon bougeoir . c est la consigne . si je me couche , je n y serai pas , je ne veux pas me coucher avec un bougeoir . le niais . il s était grisé , alors que lui était réservée la bonne fortune de voir la figure du comte de holsbein , lorsqu il constaterait la fuite , inexplicable pour lui , du document enfermé dans la chambre rouge . cette réflexion traversa mon cerveau comme un trait de feu , suivie presque aussitôt de celle ci : je paierais cher pour être à sa place . avez vous remarqué comme l imagination marche vite ? comme la lumière et l électricité , elle doit faire du , lieues à la seconde . automobilistes , pleurez , vous progressez comme des tortues ! en une seconde donc , je m étais déclaré : il faut que je prenne sa place je la prendrai oui , mais comment y arriver ? ah ! par le ciel ! concepcion va m aider . la fille de chambre , en effet , venait de reparaître , et m annonçait sa présence en mettant de nouveau en mouvement dieu , saints , archanges , toute la population du paradis enfin , pour traduire hyperboliquement la reconnaissance éperdue née en elle du don des mille pesetas . je n y avais nul droit , mais bah ! je l exploitai sans vergogne et quelques minutes après , concepcion , stylée par moi , avait fait absorber , à antonino , deux coupes de champagne aromatisé d eau de vie de xérès . du coup , le laquais avait perdu même le souvenir de sa consigne et de son bougeoir . il s était laissé prendre par le bras et mener vers sa chambre . sans en avoir l air , je m étais glissé sur les traces du couple , non sans recueillir au passage les remarques admiratives des autres serviteurs , vantant l habileté de concepcion . oh ! les femmes , il n y a pas à dire , c est malin comme le malin lui même , compliment qui chatouilla agréablement mon ouïe de reporter , car la malice de concepcion , je la lui avais soufflée . je n en ai pas orgueil , croyez le bien , car confirmer un ivrogne ne me paraît pas aussi admirable que délivrer son pays ou même qu empêcher un homme de boire au delà de sa soif . j aidai concepcion à hisser antonino jusqu à sa chambre , puis je la renvoyai . a minuit moins cinq , je sortais de ladite pièce , revêtu de la livrée du drôle , qui ronflait à poings fermés sur son lit j avoue qu il me répugnait , sa livrée aussi , mais la curiosité avait été la plus forte . et enfin , j avais réduit mes scrupules au silence par cet argument péremptoire : je suis correspondant du times . je suis ici pour voir et savoir . il me faut voir . avec le sentiment du devoir , on endosse la livrée d un homme ivre aussi facilement que celle d un ambassadeur . je fermai la porte à clef , puis muni d un candélabre de cuivre , bougies allumées , je gagnai , par les couloirs que la marquise de almaceda m avait fait parcourir , l entrée du petit salon des tapisseries . a cet instant seulement , je me demandai si ma démarche n était pas stupide , ridicule . le comte pourrait me reconnaître . ne lui avais je pas été présenté par sir lewis markham ? mais on lui avait présenté tant de monde , ce soir là ; et aussi , comment soupçonnerait il un de ses invités sous la livrée de ses gens ? enfin , on est toujours un peu de mauvaise foi , même vis à vis de sa propre personne je me déclarai que , ayant dérobé la place d antonino , je devais à ce garçon de la tenir à la satisfaction de son maître . au surplus , la petite porte du salon s ouvrit et se referma vivement sur deux personnages , apparus comme des diables sortant d une boîte . l un était m . de holsbein . dans l autre , je devinai m . de koeleritz , cet envoyé extraordinaire de la chancellerie allemande , discutant au grand jour la conclusion d un accord commercial avec l espagne , collaborant dans l ombre à des opérations louches d espionnage . a l inverse de son compagnon , m . de koeleritz , arrivé à la réception depuis que moi même en étais officieusement absent , se montrait maigre , osseux , parcheminé . très grand , on s étonnait , lorsqu il marchait , de n entendre point cliqueter les os de son squelette . il rappelait une composition célèbre d albert durer , la mort coquette , le squelette sinistre se parant comme une jolie femme . observation fugitive ou presque , de suite le comte s écria : mais ce n est pas antonino . non , fis je en vulgarisant ma voix , je suis un extra de la maison olaredo c était celle qui s était chargée du buffet on m a dit : prends un candélabre et attends ici les ordres de m . le comte . j avais commandé antonino pourquoi n est ce point lui ? je ne sais pas . peut être est il indisposé m . de holsbein haussa les épaules d un air mécontent et sèchement : enfin , suivez nous . il passa devant avec m . de koeleritz , et parcourut le couloir dallé où m avait guidé naguère la marquise d almaceda . mon coeur battait , comme à l approche d une péripétie capitale . nous arrivons devant la chambre rouge . je porte le candélabre de façon à masquer mes traits au brave marco , qui est toujours de faction . s il me reconnaissait , quel désastre ! mais il n y a pas de danger . le pauvre diable est bien trop occupé , à ne pas laisser deviner au comte qu il commis une irrégularité en allant aviser concepcion de son bonheur . tu n as pas bougé ? m . le comte peut en être certain . et personne ne s est montré ? personne . bien , tu es libre attends , tu préviendras ton camarade , de faction dans le jardin , qu il peut aller se coucher bonsoir . marco s éloigna à grandes enjambées . je sens , moi , qu il a peur d être rappelé , d avoir à subir de nouvelles questions . il a tourné l angle de la galerie , il doit pousser un ouf ! de satisfaction . a ce moment , m . de holsbein sort de son immobilité . m . de koeleritz , dit il avec une nuance de déférence , je dois vous prier de vouloir bien vous charger du candélabre pour entrer dans la chambre rouge . moi , je vais avoir les deux mains prises . il les montre . de la dextre , il tient une petite clef ; de l autre , il manie un revolver qu il vient de sortir de sa poche . il faut s attendre à tout . puis , se tournant vers moi : remettez le flambeau à monsieur , et attendez nous là . j obéis . lui introduit sa clef dans la serrure . j ai une envie folle d éclater de rire à la vue de ses précautions pour entrer dans une chambre vide il ouvre , repousse violemment le battant et braque son revolver sur un invisible ennemi . personne ! et l enveloppe n est plus sur la table ! oh ! c est une exclamation de stupeur et de colère qui ponctue la phrase . il ajoute : oh ! j en suis sûr , maintenant c est lui ! c est lui , cet homme énigme , insaisissable , qui semble un lutin se jouant des barrières et des verrous ! comme la marquise avait raison tout à l heure . la tendance à la merveillosité enlève au comte jusqu à la faculté de raisonner . mais il n y a pas de lutins , m . le comte . pour entrer dans une salle , on ouvre forcément la porte ou la fenêtre . il m aperçoit , se contraint au calme , et murmure : monsieur de koeleritz , entrons , je vous prie . tous deux disparaissent dans la chambre rouge , dont la porte se referme . oh ! cela commençait si bien . est ce que je vais être privé des réflexions que je pressens devoir être échangées ? non , non un vrai journaliste , et les reporters du times sont de vrais journalistes , n est jamais pris de court . j ai dans ma poche le petit appareil que la réclame a popularisé à londres sous le sobriquet de plus de sourds . c est une sorte de microphone à renforçateur enfermé dans une gaine de la dimension d une bonbonnière de poche . les sourds en introduisent une extrémité dans l oreille , et ils entendent . nous , au times , nous avons trouvé à l appareil une application à laquelle l inventeur n avait certes pas songé . nous en avons fait un écoutoir à travers les portes . ma foi oui . l un de nos reporters , ayant remarqué par hasard que l on pouvait percevoir des vibrations infinitésimales , eut l idée de s assurer que la vibration des panneaux d une porte serait transmise par le plus de sourds et il découvrit ainsi qu appliqué sur le bois , le système apportait au tympan les conversations émises de l autre côté . mon écoutoir sur le panneau , mon oreille à l extrémité opposée , j entendis un sanglot . qui donc pleurait ? voilà encore une chose inattendue . puis la voix brisée par l émotion , m . de holsbein parla : excusez un instant de faiblesse , m . de koeleritz j ai sacrifié ma fille , pauvre petite niète , à la grandeur de l allemagne . que voulez vous dire ? répliqua l organe peu harmonieux du plénipotentiaire commercial . x . la tient en son pouvoir . il m a informé qu elle mourrait si le document de londres ne passait pas la soirée ici , sur cette table . eh bien ? eh bien j ai tenté de prendre cet homme , d en finir avec lui . des serviteurs dévoués aux portes , d autres prêts à leur prêter main forte au premier appel et il a trompé toutes vos précautions , il est venu ; il a repris le traité non , gronda le comte avec explosion sur cette table était une enveloppe contenant des papiers sans importance voilà comment j ai donné la vie de ma fille à l allemagne ! je faillis pousser un cri . x . avait été joué . de nouveau , la guerre farouche était suspendue sur les nations d europe . mais m . de koeleritz continuait , m interdisant de penser . alors , vous allez me remettre la pièce en question . pas ce soir , demain . pourquoi ce retard ? parce que x . est à ma poursuite garder ce document chez moi eût été folie tenez , je me suis aperçu que mon secrétaire , mes armoires avaient été fouillés à fond . par qui ? quand ? impossible de le savoir ce terrible personnage est partout . il entre , il sort , sans laisser de traces . mais enfin , le document que notre gouvernement m a enjoint de recevoir interrompit m . de koeleritz avec une nuance d impatience . est dans une cachette sûre je l y ai enfermé dès mon arrivée d angleterre . voilà pourquoi , monsieur de koeleritz , je ne serai en mesure de vous le remettre que demain . je compris que tous deux , allaient reparaître . je réintégrai mon écoutoir dans ma poche et je m adossai au mur de l autre côté de la galerie , avec la mine indifférente et ennuyée d un domestique qui trouve que son service le fait coucher bien tard . il était temps le comte et son compagnon sortirent . il me remit le candélabre et me renvoya à ce qu il supposait être mon travail . moi , je ne perdis pas de temps . je courus à la chambre d antonino . l ivrogne ronflait toujours . en un quart d heure , j eus repris mes vêtements de gentleman et , sans plus m attarder dans les salons de la casa avreda , je m esquivai . une heure du matin sonnait à une église voisine , quand je remis le pied sur le trottoir de la rue san geronimo . chapitre l agnelet expiatoire rien n est pénible comme de passer , sans transition , d une ambiance romanesque à l atmosphère prosaïque du train train habituel . la perspective de rentrer à l hôtel de la paix me fit frémir d indignation . j avais employé toute une soirée à évoluer au milieu des récifs d une intrigue tragique ; un vent de guerre et de massacres avait soufflé autour de moi , me donnant le grand frisson de peuples en marche vers la mort , de trônes vacillant sur leur base , de théories de canons prêts à cracher l ultima ratio des dissentiments humains , et j irais m étendre entre mes draps , ainsi qu un bon bourgeois , lentement , stupide , après une journée de petit négoce ? autant prescrire au prince charmant de se présenter à la belle aux cheveux d or avec un bonnet de coton sur le chef . ceci , c est ma vanité qui l exprima . au tréfonds de moi même , une impression obscure , informulée , me poussait plus encore à ne pas me diriger vers la puerta del sol . je ressentais , sans bien m en rendre compte , un désir intense de me porter dans le voisinage de l endroit où mlle niète d holsbein avait été enlevée . pourquoi ? quel intérêt présenterait pour moi la vue de murs derrière lesquels il s était passé quelque chose plusieurs heures auparavant ? sait on jamais pourquoi l on croit vouloir faire ce qui est écrit ? quoi qu il en soit , je me dirigeai vers l étroite rue de zorilla . a ce moment de la nuit , la petite voie était silencieuse , obscure , déserte , ainsi qu il advient pour tous les passages qui ne relient pas des artères fréquentées . le long mur du parc de la casa avreda , continué par celui de la villa hermosa voisine , empruntait à l ombre un aspect sinistre , et par dessus sa crête , les arbres aux feuillages jaunis entre choquaient lugubrement leurs branches . dominant la muraille , telle une tourelle minuscule , le pavillon , théâtre du drame , apparaissait , le rayon d une lanterne lointaine éveillant , à sa surface , en un poudroiement imprécis , les ors et les carmins enluminant les boiseries . une tristesse pesait sur les choses mornes . le ciel ténébreux , où des nuages pressés se hâtaient , chassés par le vent , ainsi qu un troupeau fuyant l ardeur agressive du chien de berger , semblait suinter de la douleur . il est cependant fort possible que ces sensations provinssent tout simplement de la détente nerveuse succédant à la surexcitation à laquelle j avais été soumis depuis vingt quatre heures . je m étais arrêté en face de la petite porte de service , percée à peu près au centre de la muraille du parc , quand un léger déclic me fit tressaillir . quelqu un se trouvait de l autre côté de cette porte et l ouvrait . une forme féminine se dessina dans l encadrement , parut écouter , puis risqua quelques pas prudents dans la rue . un mince rayon de lune filtrant à travers l écran des nuées me permit de reconnaître concepcion . ah ! ah ! quelle chose appelait la camériste dans la ruelle déserte , à une heure aussi avancée ? en me posant cette question , je fis instinctivement un pas en avant , sortant de l ombre qui m avait dissimulé jusque là . concepcion eut un cri d épouvante ; mais aussitôt , elle distingua mes traits et s approcha vivement . ah ! se or , c est la bonne vierge d atocha qui vous envoie . je mourrais de peur à être seule , par cette obscurité , dans cette rue qui semble un coupe gorge . pourquoi y êtes vous , en ce cas ? rentrez . je ne dois pas . comment ? j attends la se orita niète . vous ? elle attendait la captive du x . à présent ! par ma foi , c était une heureuse inspiration qui m avait amené là . j allais sûrement apprendre du nouveau . et d un ton engageant : je croyais la pétulante espagnole ne me laissa pas poursuivre . moi aussi , je croyais , bredouilla t elle avec volubilité , mais il paraît que je me trompais , la sainte madone en soit bénie . j ai été prévenue que la se orita rentrerait par la rue de zorilla entre une heure et une heure et demie du matin , et d avoir à tenir la porte de service ouverte pour la recevoir . prévenue ? répétai je surpris . oui , se or , par une lettre . de qui ? oh ! cela , je n en sais rien je l ai trouvée dans ma pochette c est un peu après que je vous eus laissé dans la chambre de cet ivrogne d antonino qui l avait glissée là ? voilà ce que les archanges pourraient peut être bien dire , mais une pauvre fille de chambre n en est pas capable . et , continuant avec un redoublement de vivacité : l important est que la lettre soit arrivée à son adresse , et que la porte soit ouverte pour la chère et douce se orita . si le se or , qui déjà a été si bon pour marco et pour moi , voulait attendre jusqu au retour de la chère petite fleur , je lui serais reconnaissante comme au seigneur lui même , car je n aurais plus peur et je ne sentirais plus mon coeur se crisper comme un picador boulé par le taureau . il y a des minutes où un gentleman pense tout naturel de veiller sur la tranquillité d une maid fille , domestique avec laquelle , en temps ordinaire , il dédaignerait de se commettre . il avait suffi à concepcion de prononcer cette parole magique : la se orita va venir . pour me faire oublier l incorrection , l impropriété de ce tête à tête nocturne avec une servante . je me figurai de bonne foi que j agissais uniquement comme correspondant du times depuis , je me suis demandé souvent si , à cet instant déjà , max trelam , gentleman pitoyable au sort d une jeune fille inconnue , frappée horriblement par la fatalité , ne subissait pas une inexplicable attraction télépathique . que soit vraie l une ou l autre de ces suppositions , le fait certain est que je m improvisai le garde du corps de concepcion , laquelle , dans sa satisfaction , se laissa emporter jusqu à me promettre l accès gratuit de la future confiserie sur le prado . voilà à quoi l on s expose quand on obéit à la curiosité professionnelle , ou sentimentale . au surplus , sauf ce léger inconvénient , je dois rendre à la soubrette ce témoignage qu elle ne m obligea pas à prendre part à la conversation . elle en fit tous les frais , utilisant cette prodigieuse faculté qu ont certaines femmes et beaucoup d hommes politiques de parler comme dix sans penser comme un . cela dura , je n en ai pas la notion exacte , le bavardage incessant de la fille me plongeant dans une sorte d engourdissement . je ne m étonnais même pas de la confiance qu elle me témoignait . la fatigue , sans doute , obscurcissait mon jugement ; sans cela il m eût paru au moins étrange qu elle m eût parlé de la disparition de niète , alors que la foule accourue à la réception du comte de holsbein avait dû se contenter de l excuse vague d une indisposition subite , expliquant l absence de la pauvre enfant . x . ne me l a jamais avoué , mais je crois , aujourd hui , que ce profond analyste des hommes placés sous son regard m avait percé à jour , qu il avait prévu , avec une certitude absolue , les actes auxquels me conduiraient mon caractère et mon tempérament , et qu à ce moment même , j obéissais , sans m en douter , à ce qu il avait jugé plus utile . j étais une unité dans la comédie douloureuse dont cet homme était seul à régler les péripéties . et nul ne m ôtera de l idée qu il m avait choisi pour créer un motif de distraction , d erreur à son adversaire , m . de holsbein . et je suis son ami , plus que cela , je l admire ! je m incline devant cette force , ainsi que le marin se courbant sous la tempête , tellement conquis par la puissance révélée , que la critique ou le reproche n ose plus se formuler . un chuchotement . la voici ! c est concepcion qui me désigne , là bas , une ombre s avançant lentement . j ai comme un choc à la poitrine , et je regarde , je regarde , sans un mot , sans un geste . je ne distingue qu une silhouette à peine estompée : le visage , la taille , la tournure , me demeurent invisibles , et pourtant jamais je n ai ressenti aussi nettement l impression de la douleur . autour de cette ombre , progressant dans l ombre des choses , flotte , impalpable et cependant poignant , quelque chose de déchirant , de fatal . il y a là une agonie d âme que l âme devine . je crois que concepcion elle même est en proie à une sensation analogue , car la suivante s est immobilisée . elle reste figée , le cou tendu ; on croirait qu elle hésite à présent à reconnaître sa jeune maîtresse , qu elle doute du témoignage de ses yeux . d un geste machinal , elle m enjoint de rentrer dans la zone des ténèbres qui ourle le mur . pourquoi ? a quel instinct obéit cette fille simple ? et j obéis avec le sentiment qu elle a raison , que ma présence est déplacée . je m éloignerais si cela m était possible sans me faire remarquer . niète se rapproche . tout près , elle a un gémissement . concepcion ! se orita ! la voix de la jeune fille a secoué l indécision de l espagnole . son exubérance reprend le dessus . elle bondit auprès de sa maîtresse , l enlace éperdument , avec des mots sans suite , qui caressent celle que ses bras emprisonnent , qui menacent ceux par lesquels elle a souffert . et , sous la clarté de la lune , réapparue comme pour jeter une auréole bleuâtre à cette scène touchante , niète de holsbein se montre à mes yeux . le corps de ténèbres devient lumière , le spectre imprécis se fait femme . le pâtre génois qui assista à la métamorphose de l écume des flots en la divine incarnation de vénus , dut éprouver un saisissement analogue . tout à l heure , elle n était rien , qu une tache plus noire dans le noir . maintenant , ses cheveux blonds , son mignon visage parlent , ses yeux de pervenche semblent rayonner de la lumière . une petite étoile terrestre venait de s allumer en face de moi . o puissance du décor , puissance des effets du clair et de l obscur opposés ! c est sous cet aspect que je la reverrai toujours . venez , venez vite , se orita . la réception dure encore . votre père sera ravi mon père ! dire ce qu il y eut d épouvante dans ses deux mots est impossible . la jeune fille s était rejetée en arrière , toute sa personne raidie en une résistance soudaine . et brusquement , elle éclata en sanglots , laissa tomber son front sur l épaule de sa servante , avec des exclamations déchirantes . mon père ! oh ! mon père ! cette plainte me pénétra je ne trouve pas de comparaison sortable pour exprimer à quel point je souffrais de la souffrance qu elle révélait . je me précipitai vers les deux femmes enlacées . sans trop savoir ce que je disais , tant était grand mon émoi je bredouillai . max trelam , du times je ne suis pas pour vous effrayer conception a raison . vous devez rentrer , chercher l oubli de cette journée dans le sommeil . elle avait levé la tête . ses yeux se fixaient sur moi avec une expression affolée . l oubli ! redit elle désespérément . puis brusquement , comme frappée par l inexpliqué de ma présence : quelle honte ! quiconque se croit autorisé à m adresser la parole ! a quelle pensée intime correspondait cette phrase . je compris qu elle sentait que le reproche ne m atteignait qu indirectement il était prononcé d une voix douce , comme absente cela était pénible et suave , et triste infiniment . mais concepcion essayait de l entraîner . venez , se orita , venez et se tournant de mon côté : oh ! se or , si j osais je vous prierais de traverser le jardin m . le comte est encore dans les salons elle n acheva pas . avec une énergie sauvage , niète disait : je ne le veux pas ! je ne veux pas que mon père me sache là ! puis une crise de larmes elle s affaisse dans les bras de la fille de chambre qui m appelle à son secours . a nous deux nous transportons la jeune personne à demi évanouie un banc de pierre se trouve à quelques pas de la porte , auprès du perron accédant au pavillon . niète y est déposée . je devrais partir , laisser à cette douleur immense l apaisement de la solitude , et je ne m en sens point l énergie . nous restons ainsi elle assise , concepcion penchée sur elle , moi debout en face de ce groupe désolé . de temps à autre , la servante veut décider sa jeune maîtresse à regagner ses appartements . celle ci refuse obstinément . non , non , plus tard quand tout sera éteint . quel drame est au fond de cette obstination ? et cependant l obscurité envahit peu à peu la façade de la casa avreda que l on aperçoit à travers les arbres . une à une , les fenêtres s obscurcissent . on dirait des yeux qui se ferment . la façade à présent est toute noire . concepcion la montre à la jeune fille . celle ci se dresse sur ses pieds , s appuyant au bras de sa suivante . et je murmure la phrase banale , alors qu en mon être bouillonne une émotion surhumaine . mademoiselle , permettez que , demain , je vienne prendre de vos nouvelles et obtenir une présentation plus correcte . elle fait non de la tête non , non , obstinément . je vous remercie de votre intérêt , monsieur , mais nul ne doit s inquiéter de moi elle s arrête , comme prise de peur devant des paroles informulées . pourtant elle s éloigne , secouant toujours la tête , dans une négation machinale , sans fin elle disparaît à travers les feuillages . je suis seul . le mieux est de rentrer à l hôtel de la paix et je sors , je tire la porte de service sur moi . je regagne la rue san geronimo , la puerta del sol , sans me douter que je viens de donner tout mon coeur à cette petite fille blonde qui pleurait . la fille d un espion ! moi , max trelam ! non , pour moi , elle ne le sera plus désormais elle sera seulement la victime expiatoire du crime auquel elle demeura étrangère ; elle sera l agnelet blanc , dont le sang coule sur les autels farouches , pour apaiser la colère de divinités sans justice et sans pitié . chapitre la douce attraction le lendemain matin , je me levai avec l aurore . je n avais pas dormi de la nuit , si l on considère que le sommeil doit être un repos absolu du corps , de l esprit , et non un demi rêve , agité , poussant l individu à des sauts de carpe , à des impressions angoissantes de chute dans les abîmes , d étouffements , de fuite activée par des ennemis toujours sur le point de vous atteindre . a la vérité , j avais revécu , dans l obscurité de ma chambre à l hôtel de la paix , les aventures extraordinaires de la journée précédente , et à mon profond étonnement , je constatai chez moi , au réveil , un état d esprit tout à fait anormal . la profession du reporter , comprise dans la large acception du mot , exige une résistance indéfinie des muscles et des nerfs . les nécessités habituelles de la vie sont , et doivent être , reléguées au second plan , pour qu à toute heure , en toute occasion , on soit prêt à l action . l imprévu devient le normal , la discipline tient lieu de liberté , car l accoutumance aux événements incohérents , inexplicables , crée à l homme engrené dans le grand reportage une mentalité spéciale . c est une sorte d indifférence à la conclusion des événements , avec l intérêt passionné d un match , dont l enjeu est d arriver bon premier à l explication du problème offert à la sagacité ; explication qui , du reste , n acquiert tout son prix que lorsqu elle est présentée , en caractères typographiques , dans le journal auquel le publiciste appartient . le reportage , en un mot , est si je puis m exprimer ainsi , un patriotisme supplémentaire , qui nous fait citoyens dévoués d une feuille de papier quotidienne , soixante trois centimètres sur quarante cinq ou autres dimensions ce patriotisme là , d ailleurs , ne se mesure pas plus à la superficie du journal , que l autre , le grand , à l étendue du territoire . sa pensée dominante est d assurer la primeur des informations à son journal . il porte un intérêt de déchiffrage aux énigmes mondiales , mais elles lui demeurent , par définition étrangères . il agit pour son compte , sans être jamais un acteur du drame . il est spectateur et critique , dominé par la volonté de comprendre , le désir de la vision claire , vivant normalement sa vie , en face des existences bizarres , grotesques , douloureuses , en dehors de toutes les règles sociales , qui étonnent , provoquent le rire ou les larmes sur la scène tragi comique où se heurtent les puissances du monde . eh bien , j avais l impression , non pas nette , mais confusément perceptible , comme d une chose élaborée par mon moi inconscient , au fond même de mon être , que mon âme de ce spectateur à reporter avait subi une soudaine modification . j avais assisté aux massacres de constantinople ; j avais contemplé la banque ottomane au milieu des jets de bombes et de la fusillade . je m étais trouvé bloqué parmi des arméniens , vivant avec eux ce que je pensais être mes dernières heures ; tout cela dans un ruissellement de sang , dans une atmosphère emplie de cris d agonie , de détonations , du souffle horrible des haines fanatiques . plus tard , j avais connu les terribles faucheurs de la macédoine , ces assassins sinistres , qui semblaient avoir reçu des dieux cruels la mission de transformer la malheureuse province en désert . puis ç avait été la campagne de mandchourie , avec le choc formidable de la russie et du japon . tous les spectacles de carnage , de misère , d épouvante , avaient défilé devant mes yeux toujours , que les victimes fussent turques , arméniennes , albanaises , ruthènes , ou sujets du mikado , l homme que je retrouvais en moi était d abord le correspondant du times , un bipède particulier , chez lequel la pitié s éveillait seulement alors que l envoi de la copie au journal avait été assuré . jusqu à cet instant précis , pourquoi ne pas avouer la vérité , les belligérants , bourreaux ou victimes , ne me touchaient guère plus que de simples marionnettes , dont j aurais eu à conter les faits et gestes . or , le matin , à l hôtel de la paix , en me levant , je n avais pas envoyé le moindre télégramme au times , j ignorais à quel moment il me serait permis de le faire , et cependant je ressentais un émoi tout à fait en dehors de mon état habituel parfaitement pondéré . pourquoi cet incompréhensible trouble ? certes , la possibilité d un conflit européen était une grave hypothèse ; mais en somme la guerre est toujours la guerre . les uniformes varient , le spectacle reste identique . pendant la guerre russo japonaise , j avais supporté avec une parfaite philosophie les revers des uns , les succès des autres ; je crois même avoir eu des joies profondes à transmettre au times des nouvelles de désastres inédits . en europe , il en serait de même . et puis au fait , la guerre n était pas aussi fatale que cela . il faudrait , avant qu elle éclatât , que j eusse adressé au times l un de ces deux télégrammes sensationnels : le document volé au foreign office est en route pour berlin . ou bien : x . a repris au cambrioleur du coffre fort de lord downingby , le document dangereux . mais alors d où naissait mon apitoiement ; d où venait cette lourdeur , cette gêne que j éprouvais dans la région du coeur ? eh ! sapristi cela tenait au drame moral qui s était déroulé à la casa avreda . a mes oreilles sonnait le cri de fanatique orgueil de l espion comte de holsbein . j entendais l allemand , égaré par un amour patriotique odieux , jeter à m . de koeleritz ce cri de fauve : j ai donné la vie de ma fille , de niète à l empire . on eût cru qu à ces paroles répondait en moi même le ricanement de x . , autre mystère humain , joué hier par son adversaire . et brusquement , il y eut une clarté dans l obscurité de mon examen de conscience . ma pitié , le flottement moral qui , pour la première fois de ma carrière , me faisait penser en homme , en dépit du reporter , avaient une cause blonde , et pâle , et désolée . niète , dans mon esprit , avait pris le pas sur le mystère , sur la conflagration pouvant sortir de la lutte souterraine , ignorée , des deux athlètes : holsbein ; x . . comment x . ne l avait il pas mise à mort , en s apercevant qu il n avait emporté de la chambre rouge que des papiers sans valeur ? il lui avait rendu la liberté , et cependant , elle pleurait . quelle torture lui avait il donc infligée ? hier , je faisais des voeux ardents pour le triomphe de ce champion de la politique de l angleterre . aujourd hui , je le maudissais d avoir fait jaillir des larmes des yeux bleus d une jeune fille inconnue mais oui inconnue , de par les griffes de nick le diable ; inconnue , car je ne pouvais raisonnablement me considérer comme étant de ses amis , par le seul fait que je me fusse trouvé , à une heure du matin , rue zorilla , alors qu elle rentrait , lamentable et désespérée , dans l hôtel où resplendissait la fortune , la puissance de son père . déjà , j étais bien plus atteint que je ne le supposais , car je ne m étonnai même pas de l intérêt fraternel je prononçai le mot fraternel sans rire que je portais à la jeune lady . pourtant , quand un homme bien équilibré , accoutumé à juger les choses avec une sage impartialité , en arrive à reconnaître loyalement que deux yeux azurés , mouillés de larmes , ont amené en son personnage intellectuel et moral une transformation radicale , il ne serait pas bien difficile à lui de conclure . hélas ! quand on doit souffrir , on ne conclut jamais . la conclusion nous ferait nous écarter du chemin qui mène à la souffrance et la destinée ne veut pas , sans doute , qu il en soit ainsi . au lieu de réfléchir , j agis comme un étourneau . je m habillai et , sans répondre au domestique qui répétait sur un ton lamentable : le se or ne prend il rien avant de sortir thé , chocolat , café , rôties , sandwiches je gagnai la puerta del sol , abandonnant ce serviteur zélé aux charmes de son énumération gastronomique . sept heures à peine . la place est encore à peu près déserte . quelques arrieros sont près de la fontaine centrale , devisant avec deux gallegos , se livrant à une gesticulation expressive . ceux là se lèvent de grand matin . leur profession ouvre de bonne heure , comme ils le disent . mais madrid sommeille encore . cela me réjouit , je m en souviens , alors que je dirigeais mes pas vers la carrera san geronimo . rares étaient les habitants que je rencontrais . c étaient des artisans , des ouvrières , de vagues gitanos les uns se rendant au travail quotidien ; les autres regagnant les bouges où ils dorment le jour . je passai devant le portail de la casa avreda et , comme la veille , je contournai le massif de constructions , me dirigeant d instinct vers la rue zorilla . d instinct , oui certes , je crois en toute franchise que mon raisonnement fut étranger à cette direction de ma promenade . bref , je me trouvai en face de la petite porte du jardin avoisinant le pavillon à terrasse , où s était opéré l enlèvement de la malheureuse niète . qu est ce que je viens faire ici ? me dis je un peu sévèrement . en même temps , je dévorais des yeux la peu importante ouverture , découpant dans la muraille un modeste rectangle je saluais les arbres , dont les feuillages dorés par l automne annonçaient l hiver tout proche . et je me répondis d un ton détaché : mon bel ami , je viens ici , parce que cela me plaît . il faut que tu n aies aucune poésie dans l esprit , pour ne pas goûter le charme impressionnant de cette ruelle qui serpente entre deux murs grisâtres . on a des arguments de cette force , quand les bons arguments font défaut . qu espérais je de ce pèlerinage matinal ? avais je supposé que ces arbres , ces pierres , témoins de la venue de niète , me révéleraient le secret de ce qui la faisait pleurer ? est ce que je sais , moi et puis , vous êtes trop curieux . j avais obéi à une inspiration irrésistible . je la jugeais stupide , et je ne me serais pas expliqué que j y eusse résisté . bien plus , je me félicitais de m être décidé à une visite ridicule à une porte fermée . si vous ne comprenez pas encore , c est qu il n y eut jamais , dans votre existence , des yeux bleus . vous me faites l effet de ces navigateurs d eau douce plaisantant la tendresse du marin pour le phare ami , qui jette des lueurs de réconfort dans la nuit . chapitre la fatalite se precise brrr ! un frisson la petite porte vient de tourner sur ses gonds avec un léger grincement , c est pour cette cause que j ai frissonné . comme je suis impressionnable , ce matin . et quelle est cette jeune madrilène qui se montre sur le seuil ? par mon block note ! c est conception . mais oui , la brune camériste en personne . si elle me voit , elle va se demander ce que je fais là . a ma propre personne , je pouvais répondre par une phrase dédaigneuse . mais à concepcion , je ne saurais même donner un mot d explication . ma respectabilité s y oppose . alors , elle pensera ? et ce qu elle pensera m ennuie beaucoup . rien n est aussi désagréable que de prêter à rire à la domesticité . tout cela se presse dans ma tête avec la rapidité de l éclair zigzaguant dans la nue . impossible de me dissimuler , dans cette ruelle resserrée entre deux murs gris , ne présentant aucune brèche praticable . mon moi raisonnable me décocha ce trait : tu la trouvais si poétique , tout à l heure . je l aurais certainement secoué d importance ce moi impertinent ; je n en eus pas le temps . concepcion m avait vu , car elle marchait tout droit vers moi , avec des démonstrations joyeuses , dont l exagération méridionale me médusa . en trois sauts , elle fut devant moi , et bredouillant , dans son empressement à s expliquer : du pavillon , j ai reconnu le se or , et je me suis empressée d ouvrir d ouvrir , pourquoi , murmurai je , ahuri par la tranquille audace de cette soubrette espagnole ? santa virgen ! est ce vous , se or , qui le demandez ! après nos pleurs de cette nuit , vous ne concevez pas que nous avons besoin d un ami sûr et fidèle cette jolie fille me bouleversait . il était clair qu elle réclamait mon assistance pour sa jeune maîtresse j eus une seconde de présomption . je pensai que niète elle même l avait dépêchée vers moi . et tout ravi de cette idée , je prononçai : alors , elle m attend ? un éclat de rire de la fille de chambre me fit aussitôt repentir de mon mouvement avantageux . elle , vous attendre . oh ! le pauvre agnelet sans tache , bien certainement non . sait elle seulement votre existence . elle était si désorientée cette nuit que , peut être , elle ne se souvient pas de l aide que vous nous avez donnée . non , ce n est point là ce que je voulais exprimer ; mais bien que vous avez été très bon pour moi , pour niète , hier au soir , et que vous ne refuserez pas de m aider encore aujourd hui . je me mordis les lèvres , la camériste avait elle l intention de me prendre à son service ? elle continuait cependant : en vous quittant , nous avons regagné l appartement de la se orita . tout le monde dormait déjà , seul le comte veillait . il était dans son cabinet de travail . je songeai qu il ignorait le retour de la se orita et je chuchotai : la se orita pourrait rassurer son père . ah ! se or , elle me saisit le bras , elle si frêle , avec tant de force que j en fus toute meurtrie , et avec une voix que je ne lui ai jamais connue : non , je te le défends si tu veux rester auprès de moi . moi , je l aime alors , je n ai pas insisté . quand une enfant ne veut pas voir son père , elle doit avoir de bonnes raisons , n est ce pas , et il ne convient pas à une femme de chambre de se montrer plus carliste que carlos . j inclinai la tête . je pardonnais maintenant à la petite espagnole sa familiarité . son récit m intéressait prodigieusement . la veille au soir , j avais bien eu l impression que mlle niète craignait de se trouver en présence du comte de holsbein . mais une jeune personne qui vient de subir les émotions d un enlèvement , en conserve nécessairement quelque trouble dans l esprit . or , en rentrant à l hôtel , devant le cabinet de travail où le comte , sans doute , songeait à l enfant disparue , celle ci s était absolument refusée à lui donner la consolation de la savoir en sûreté . ceci , je l avoue , me paraissait trop cruel . j oubliais que m . de holsbein était un espion , ennemi de mon pays , pour ne voir en lui que le père . or , en même temps , plus lancinante se représentait à mon cerveau la question : quelle torture x . a t il donc imposée à l infortunée ? sans en avoir conscience , je questionnai : et ensuite ? ah ! se or ensuite ? j ai conduit la se orita à sa chambre et je l ai laissée seule , sur son ordre . je couche dans une pièce voisine , une cloison sépare les deux salles , afin que je perçoive le moindre appel oui , oui , je conçois cela après ? après ? fis je avec impatience . eh bien , je l ai entendue pleurer doucement . cela a duré longtemps , longtemps la fatigue a eu le dessus probablement , et elle a dû s endormir dans un fauteuil . ce matin son lit était intact . elle ne s était pas couchée . mais comment vous êtes vous trouvées ici à cette heure matinale ? comment ? ah ! se or , que les archanges et tous les saints vous le disent , s ils connaissent les pensées de la se orita . nous sommes dans le pavillon depuis je ne sais pas , moi , il faisait encore nuit . après les événements d hier , à la place de la se orita , j aurais fui ce maudit pavillon comme la peste eh bien , elle , pas du tout . il faisait encore nuit , vous contais je ; elle m a appelée je l ai trouvée debout , prête à partir . viens , m a t elle dit . où cela , se orita ? que t importe . mais votre père ? mon père ! elle dit ces deux mots d une petite voix brisée ; on aurait cru qu elle étouffait . puis elle se raidit , et presque avec rudesse , elle répéta : viens . alors , je l ai accompagnée . dans le pavillon , il y a deux salles . elle se tient dans la première , pâle comme la martyre de heiladolid , celle qui expira le onzième jour de tortures elle regarde tout droit devant elle . tout à l heure , elle s est levée , elle a écrit une lettre puis elle m a dit : porte cela à son adresse , et reviens sans tarder me faire connaître la réponse . elle me présentait une lettre portant cette suscription : a la dame supérieure du couvent de salezas reales . et comme je regardais , sans deviner quel rapport pouvait exister entre la fille du comte et la supérieure du couvent réputé de salezas reales , concepcion reprit : la se orita y a fait retraite , durant une absence de son père , mais je n aurais jamais pensé qu elle y retournerait ainsi . comment savez vous ? son désir oh ! je l aime , moi , et pour la servir tandis qu elle écrivait , j ai lu par dessus son épaule . malgré mon émotion , je ne pus me tenir de sourire . et je dirai tout au se or , poursuivit la camériste , sans s offusquer de ma fugitive gaieté . la pobre a écrit ceci : une douleur infinie s est abattue sur moi mère supérieure , accordez moi l asile , où personne ne pourra troubler mon désespoir . je demeurai comme étourdi . au couvent ! niète au couvent . l idée seule me révoltait , bien que les causes de ma révolte ne m apparussent pas clairement . concepcion , elle , me regardait dans les yeux . répondez , se or , est ce qu une servante dévouée est tenue de porter une pareille lettre . santa virgen ! une se orita riche et jolie comme un coeur , se retirer du monde non , non , le ciel n est point si cruel pour remplir les couvents , il y a bien assez de pauvresses et de laiderons . sans doute , la réflexion n était pas d une parfaite orthodoxie ; mais je passai condamnation , car la question de l exubérante fille me plongeait dans un abîme d incertitude . certes non , la se orita ne devait pas s enfermer en un cloître . a vingt ans , est ce que l on renonce à la vie ? est ce que l on renonce à ce que l on ne connaît pas encore ? oui , mais de quel droit m y opposerais je ? de quel droit conseillerais je à concepcion de confisquer la correspondance confiée à ses soins ? comprit elle ce qui se passait en mon esprit ? elle m annonça : oh ! une enveloppe qui peut porter préjudice , c est sûrement oeuvre pie que de la détruire . mais comme je secouais la tête , fidèle malgré tout à la pensée qu une lettre est chose sacrée , la camériste reprit : alors , pourquoi ne parleriez vous pas à la se orita ? moi ? vous , se or , évidemment . vous sauriez lui dire des choses que je pense bien , moi , mais que je ne sais pas expliquer . dame , l école , ça ne dure jamais longtemps pour nous cette fille était endiablée , véritablement . voilà qu elle me jetait dans de nouvelles perplexités . parler à la jeune fille certes mais que lui dirais je , moi inconnu , dont la démarche ne serait justifiée par rien . liens de famille , de fréquentation même , faisaient défaut . ah ! concepcion s embarrassait peu de ces distinctions subtiles provenant de l éducation . il faut vous décider , se or . si vous ne vous décidez pas , je porte le message ! la se orita ira au couvent et ce sera votre faute . en vérité , la future confiseuse du prado aurait su mieux que moi même les sentiments confus qui se bousculaient en mon personnage , qu elle n aurait pas parlé d autre sorte . et brusquement , j eus une inspiration . je pourrais , par lewis markham , par la marquise de almaceda peut être , arriver jusqu à x . cela , je ne devais pas l apprendre à la jeune fille ; le secret professionnel et patriotique s y opposait ; mais rien ne m empêchait de faire luire à ses yeux l espoir vague que ceux qui s étaient introduits brutalement dans son existence cesseraient de la tourmenter . c était peu , mais ce serait quelque chose , car sa tristesse , sa résolution désespérée dataient de la terrible aventure de la veille . et puis , et puis , plus persuasive que tous les raisonnements , cette phrase m obsédait : je ne veux pas que ces deux yeux bleus se ternissent , se décolorent derrière les murs d un cloître . eh bien ? réitéra concepcion , qui me regardait d un air singulier . eh bien , puisque le hasard m a placé sur le chemin de mlle de holsbein , j essaierai de lui rendre la volonté de vivre dans le monde . elle esquissa un pas de fandango et rassérénée : et moi , je fais ce que je puis . d un geste brusque , elle déchira la lettre en petits morceaux , qu elle coula prestement dans sa poche . que faites vous ? je supprime un ennemi , se or , et je précède un ami . quelle fille de chambre ferait mieux à ma place ? elle était véritablement stupéfiante , cette concepcion . déjà , elle avait regagné la petite porte du jardin ; elle l ouvrait , m appelant du regard . tant pis ! je la suis . dans ses traces , je parcours les quelques mètres qui s étendent de l entrée de service au perron du pavillon , je gravis les cinq marches de ce perron ; je pénètre dans la salle , meublée de sièges de bois courbé . j aperçois confusément , en face de moi , une cloison bleutée , ornée de palmettes d argent , une baie sans porte , où flotte une draperie bleue et argent également . j entends à peine , tant mon cerveau s emplit de battements , la camériste prononcer allègrement : se orita , le se or qui m aida hier soir à vous porter dans le jardin . et puis , j ai une vision de jeune fille éperdue , pâlie , effarouchée , dressée brusquement du siège sur lequel elle était étendue . c est une diane surprise au bain . tout , dans son être gracieux , décèle la terreur , le désir de la fuite impossible . des mains qui implorent , de grands yeux bleus qui reprochent , sous l or pâle des cheveux blonds ! chapitre l enfant douloureuse je cherchai des yeux concepcion . la camériste avait disparu . il me fallait donc expliquer ma présence . mademoiselle , commençai je , cette nuit m a fait le confident involontaire elle m interrompit du geste autant que de la voix . il fallait oublier . il ne me vint aux lèvres qu une réplique inepte : je ne l ai pas pu . peut être , à de certains moments , l ineptie devient une habileté . mon interlocutrice me regarda surprise , semblant se demander ce qu était ce monsieur qui déclarait n avoir pu oublier . c était un succès . je pouvais parler . je ne m en fis pas faute . comme tous ceux qui ont vécu , mademoiselle , repris je du ton le plus respectueux , le plus propre à l inciter à m écouter , j ai connu les heures sombres et , malgré moi , peut être indiscrètement , ma pitié va à ceux en qui je devine la tristesse . elle est venue à moi , voulez vous dire , fit elle avec un désespoir d autant plus poignant qu il jaillissait du calme même des paroles prononcées . elle est venue à vous , oui , mademoiselle , mais non pas comme la consolatrice stérile qui interroge , croit panser la blessure par des mots vides de sens non , c est une pitié agissante , combative , que la mienne . prenez la comme on prend : une épée . a l épée , on ne confie pas sa pensée , on lui dit : frappe et elle obéit . l isolement est le grand multiplicateur de la souffrance . je fus assez satisfait de la façon dont j avais fait comprendre à la jeune mignonne qu elle n était plus seule , qu un ami fidèle , fidèle comme une épée comme la faconde castillane nous gagne en pays espagnol se trouvait en face d elle . elle m avait écouté . dans ses yeux bleus il y eut une lueur . c est étrange . vous m êtes inconnu , et je vous crois . vous acceptez mon dévouement , m écriai je ravi ? elle secoua lentement sa tête blonde : non , mais je vous en suis reconnaissante infiniment . et comme j allais insister , elle m imposa silence du geste , et elle continua , sans élever le ton , d une voix douce et troublante , semblable au murmure d un cristal brisé : cette nuit déjà , oui , je me souviens , vous fûtes bon discrètement , le hasard , comme vous le disiez justement , nous ayant mis en présence , vous avez fait le possible je n oublierai jamais vous le voyez , je n essaie pas même de prétendre que vous vous êtes mépris , que la tristesse dont vous me gratifiez n existe que dans votre imagination non , je réponds sincèrement , comme à un ami éprouvé : oui , la douleur est en moi . mais il n est au pouvoir de personne au monde de m en délivrer . il faut son accent prit une fermeté impressionnante . il faut que je vive seule , ignorée , oubliée . je comprenais . le cloître , suprême refuge des vaincus de la vie , le cloître lui donnerait la solitude , la retrancherait du nombre des vivants . je sentais en face de moi la résolution inébranlable , et je considérais , avec un attendrissement respectueux , ce jeune visage , sur lequel , en toute justice , eût dû fleurir le sourire , et qui reflétait seulement le découragement de la résolution suprême , inéluctable . ses yeux bleus regardaient les miens sans embarras . elle avait dit vrai . elle m avait accordé confiance et elle me disait ce qu elle eût dit à un ami ancien . pour un peu , j aurais pleuré . j étais furieux contre moi même de ne rien trouver à répliquer . quoi , j allais quitter cette pauvre petite sans avoir essayé davantage de fléchir sa détermination . j étais à bout d éloquence , moi , à qui l on accorde généralement une certaine facilité d élocution , et pourtant , jamais auparavant , je n avais aussi ardemment désiré persuader quelqu un . elle me tendit la main gentiment . adieu , monsieur , et croyez à ma gratitude . tout était fini je n avais plus qu à me retirer . soudain , dans une envolée de jupes , concepcion fit irruption dans le pavillon . el se or comte ! el se or comte ! répéta t elle par deux fois d une voix sifflante . mon père . niète avait prononcé ces deux mots avec un accent impossible à rendre . je la regardai , blême , frissonnante , semblant prête à défaillir et machinalement je fis un pas vers elle . ce mouvement parut la rappeler à elle même . sa main se tendit vers la porte . partez , monsieur , partez , je vous en prie . evidemment , je n avais pas autre chose à faire . le comte d holsbein n eût pas compris que je me trouvasse là , en tête à tête avec sa fille . seulement , vouloir et pouvoir font deux de la porte , j aperçus le comte à dix pas au plus . impossible de sortir sans qu il me vît . heureusement , concepcion regardait aussi . pas par là , susurra t elle , de l autre côté . ces soubrettes andalouses ont le génie de l intrigue . les imbroglios les plus compliqués ne leur font rien perdre de leur sang froid . elle m avait pris la main et m attirait vers la tenture bleue d argent , remarquée à mon arrivée . elle la souleva , démasquant l entrée de la seconde pièce du pavillon , et me désignant une porte située juste en face : par là , le second perron vous serez dans le jardin . a l abri des massifs , gagnez la sortie de la rue zorilla . la portière était retombée , me séparant des deux femmes . allons , il s agissait de déguerpir . sur la pointe des pieds , j allai à la porte désignée par la soubrette et tirai la gâchette . la porte résista . sapristi ! elle est fermée à clef . impossible de sortir . je veux avertir mlle de holsbein . a l instant où je vais atteindre le rideau qui cache la porte de communication avec la salle voisine , une voix d homme se fait entendre . niète , dit elle , c est par un domestique que j ai appris votre retour dans ma maison . pourriez vous me dire pourquoi vous n avez pas jugé à propos de venir vous même calmer l inquiétude qui me torturait , vous n en doutez pas ? je reconnais cet organe , perçu la veille dans le trajet des salons à la chambre rouge . le comte de holsbein est entré dans le pavillon . je suis bloqué . je dois rester immobile , entendre ce que mlle de holsbein veut laisser ignorer à tous vraisemblablement , puisqu elle songe à ensevelir sa jeunesse dans un couvent cloîtré . la tenture n est pas retombée complètement . entre l encadrement de la baie et le rideau , il existe un espace libre . mon regard se glisse par cette étroite ouverture et je vois comme je vais entendre . cette fois , je ne puis m accuser . ce n est point par ma faute que j assiste , moi troisième , à l entretien de ce père , de cette enfant , qui se trouvent en face l un de l autre . chapitre x . s est venge cependant , je me sens le coeur serré . il y a véritablement des instants où l on sait qu il va se produire un fait , qui modifiera notre état d âme ou l orientation de notre existence . je ne me suis jamais mêlé aux discussions des adeptes du spiritisme contre les fervents du magnétisme , lesquels cherchent , chacun en ce qui le concerne , à canaliser au profit de la science qu il pratique , ces manifestations des rapports moraux de l individu avec le monde extérieur invisible . je me borne comme toujours à enregistrer le fait . ces réflexions , j eus le loisir de les exprimer pour moi même , car un grand silence suivit l interrogation du comte de holsbein . je voyais distinctement le père et la fille à travers le léger écartement de la tenture . lui , vaguement inquiet , questionnant de tout son être . elle , comme repliée sur elle même , un égarement dans les yeux , tremblant à ce point que le frissonnement de son corps m était perceptible . elle souffre , la malheureuse petite , elle souffre au delà de tout ce que j ai supposé jusque là . je sens en elle une angoisse surhumaine , une horreur de sa pensée , une terreur d être en face de son père . sans doute , il devine vaguement ces choses , car il a une longue hésitation avant de reprendre : vous ne me répondez pas , niète . pensez vous donc que ma fille ait le droit d agir ainsi ? c est d une voix sourde qu elle murmure : mon père , ne m interrogez pas il fronce les sourcils . l homme de combat qui est en lui , s irrite de cette résistance inexplicable . teufel ! grommelle t il . est ce que vous vous figurez que je vais me contenter de pareilles phrases creuses ? vous l avez vu hier , je suis entouré d ennemis , je ne sais pas pourquoi oh ! ce oh ! c est un cri de protestation éperdue que niète n a pu retenir . il vibre terrible dans la salle , amenant sur les traits du comte une contraction soudaine . ah ! gronde t il , tandis qu en ses yeux s allume un éclair , voilà bien ce que je pressentais pour que ma petite niète ne soupçonne pas mes angoisses depuis sa disparition ; pour qu elle juge opportun de me refuser la joie de la savoir sauvée ; pour qu elle permette que ce bonheur de la savoir vivante , libre , me soit jeté par un domestique indifférent ; il faut que mes ennemis l aient gagnée à leur cause . c est une clameur déchirante qui sonne dans le silence . oh père ! moi votre ennemie ! eh bien , alors , répondez , je le veux . vous me demandez l impossible . pourquoi cela est il si difficile à dire ? ma fille a t elle honte de ses pensées , qu elle n ose les formuler devant moi ? je frissonne . je sens le vent de la fatalité souffler sur ces deux êtres . niète a jeté brusquement ses bras en avant . ses mains sont jointes , elles supplient en un tremblement convulsif . oh ! père , n insistez pas . puis , fondant en larmes : je partirai le couvent je serai la seule victime je ne puis pas , je ne dois pas juger mon père je prierai pour lui ! ah ! ce ne fut plus de la pitié que j éprouvai pour mlle de holsbein ! ce fut de l admiration pour cette réserve filiale survivant à un désastre moral , dont je devinais la profondeur sans la pouvoir mesurer . le comte était demeuré un instant interdit . il la regardait , le visage caché dans ses mains fines , les épaules soulevées par les sanglots . mais l homme de proie n était point taillé pour les méditations inactives . un flot de sang empourpra ses joues ; et , brutal , incisif , trahissant l anxiété qui l avait fait se lancer à la recherche de sa fille , je le compris à ce moment , il prononça : que vous a t on dit ? niète secoua désespérément la tête : elle ne voulait pas répondre . mais il la saisit par le poignet , la secoua rudement . je fus sur le point de m élancer au secours de la malheureuse enfant par bonheur , le destin ne permit pas que j offrisse , aux yeux du comte de holsbein , le champion qui n eut pas dû se trouver là . sous la poussée , sous la douleur , une faiblesse détendit les nerfs de la jeune fille . elle fléchit sur ses genoux , et dans l attitude de la prière , devant cet homme frémissant de courroux , elle sanglota : père ! père ! pardonnez moi je vous implore . ne lancez pas ces millions d hommes sur les champs de bataille les morts crieraient contre vous ! vous seriez le meurtrier . je chancelai . un éclair rouge passa devant mes yeux . elle savait le terrible secret de son père . et je compris l épouvante de la jeune fille , marquée au front , marquée à l âme , par cette blessure inattendue : être la fille d un espion ! je sentais le vertige né en elle , la chute des illusions . jusque là elle avait vécu insouciante , heureuse , la vie d une riche héritière . l existence lui était apparue peuplée de sourires , de fleurs , d harmonies elle avait rêvé le mariage peut être , le compagnon heureux et doux comme elle , ignorant des rudesses que donne l âpre combat pour la vie . et , tout à coup , le voile s était déchiré , démasquant à ses regards l affreuse vérité . elle était la fille , elle portait le nom d un espion . quel écroulement . ah ! pauvre enfant ! a cet instant , le visage de mon directeur du times se présenta à ma pensée . pourquoi , je l ignore . est ce que l on connaît le mystère décousu qui préside aux mouvements de l esprit ? je me confiai que le patron serait bien surpris s il voyait max trelam , le reporter imperturbable , la figure sillonnée de larmes , derrière ce rideau qui l isolait du drame , auquel il prenait tant de part . je tressautai , en entendant la voix du comte s élever de nouveau : idées de petite fille , jeta t il dédaigneusement . ah çà ! il avait du ressort , pour ne pas demeurer écrasé sous la révélation . niète dut ressentir une impression analogue , car elle leva sa tête inclinée , fixant sur son interlocuteur son regard bleu , empreint d une inexprimable anxiété . lui , la souleva , la conduisit à un siège , et demeurant debout devant elle : je répondrai dans un instant , et je pense que ma fille regrettera de n avoir pas provoqué elle même une explication que je ne redoute pas . pour l instant , voulez vous me permettre quelques questions ? elle fit oui de la tête . je regardais avec stupeur . qu allait dire le comte . je voyais son front volontaire , son regard incisif , et je rendais justice à la puissance de l homme qui ne se courbait pas sous l une des plus honteuses accusations qui peuvent s abattre sur un mortel . dites moi , niète , reprit il d un ton aussi calme que s il eût parlé de choses parfaitement indifférentes , lorsque vous fûtes enlevée par la croisée de ce pavillon , qu avez vous vu ? rien . comment cela peut il être ? un carré d étoffe emprisonna ma tête avant que j eusse atteint la terrasse supérieure . je sentis que l on me saisissait ; puis j eus l impression que celui qui me portait , descendait et remontait des pentes raides . des échelles , probablement . je le crois . oui , on a dû descendre de la terrasse par ce moyen en empruntant l escalier , on eût rencontré concepcion ensuite , on a sans doute franchi le mur séparatif de cette propriété et de la maison voisine . villa hermosa est en effet inhabitée pour l instant après ? continuez ? obéissante , niète poursuivit : on me hissa dans une voiture qui roula longtemps . elle s arrêta . on me tira au dehors . on me porta de nouveau , on me débarrassa de l étoffe qui m aveuglait . je me trouvai dans un petit salon , meublé simplement . un grand feu brûlait dans la cheminée . vous étiez seule . non . en face de moi , se tenait respectueusement un grand vieillard aux cheveux blancs , à la barbe taillée en pointe . j eus une sourde exclamation que la tenture étouffa probablement , car aucun des interlocuteurs ne parut l avoir entendue . le portrait tracé par la jeune fille avait évoqué en moi le souvenir du vieillard mystérieux du prado . le comte , lui , eut un mouvement de dépit . j en conclus que ce personnage aux cheveux neigeux ne lui fournissait aucune indication . mademoiselle , disait cependant la jeune fille , c est ce monsieur qui parla ainsi mademoiselle , vous avez quelques heures à passer ici . ne vous inquiétez aucunement . votre père est averti de votre absence . le comte serra les poings et je m expliquai ce geste rageur . ah oui ! il avait été averti ! la chambre rouge en faisait foi ! niète n avait point remarqué ce mouvement . elle allait toujours : je restai seule . on me servit un dîner léger je n avais pas faim . puis je me retrouvai seule . où étais je ? je ne pouvais m en rendre compte . une fenêtre existait bien , mais elle était très haute . en me hissant sur une chaise , mon front arrivait à peine au niveau du rebord inférieur . aucun bruit du dehors ne parvenait jusqu à moi . enfin , comment vous rendit on la liberté , s exclama m . de holsbein avec une nuance d impatience ? et comme elle pâlissait de nouveau , il ajouta plus doucement : ne craignez pas de tout dire . je vous ai promis de répondre à tout il appuya fortement sur ce dernier mot . et vous savez , je pense , que je tiens toujours ce que j ai promis . d un signe de tête , elle acquiesça à l affirmation de son père , mais cependant son organe trahissait l effort lorsqu elle reprit : au bout de combien de temps , je ne saurais le dire , le vieillard reparut . seulement , sa physionomie me sembla plus grave . j eus l intuition que ses yeux se portaient sur moi avec tristesse . il vint jusqu à moi . mademoiselle , fit il d un ton véritablement douloureux , je souffre de ce que je vais vous apprendre mais il est des devoirs cruels lisez ceci . il me présentait un parchemin , à entête du service de la police politique anglaise . et ce parchemin disait ? gronda le comte d un air de défi . votre nom , mon père , notre nom à tous deux . et , au dessous ? l origine de notre fortune les missions secrètes accomplies par vous , en exécution des ordres de elle s arrêta , comme cherchant un mot . de l espionnage allemand , acheva t il avec éclat . et la dernière mission , sans doute , le vol de ce traité anglo franco russe , auquel a adhéré secrètement l italie , et qui isole l allemagne , qui veut la livrer à la dent des puissances signataires . enfin , je savais ce qu était le document enlevé dans le coffre fort de lord downingby . j entrevis , avec la rapidité prodigieuse de la pensée , les conséquences de la divulgation de cet acte . l allemagne menacée , se lançant dans la guerre avec le courage du désespoir . ce traité , de caractère purement défensif , justifiant l offensive d un peuple affolé . niète considérait son père avec un étonnement pénible . peut être jusque là , la malheureuse enfant avait elle conservé un doute qui venait de s évanouir . puis on vous a encapuchonnée derechef , reprit le comte ; on vous a remise en voiture , et l on vous a déposée au parc de madrid , fit elle d une voix étranglée . bien maintenant , écoutez moi et tâchez à me comprendre . il la tenait sous son regard . etre espion , cela ne veut rien dire espion est un mot vide de sens , ou plutôt de sens variés , suivant qu il s applique à un drôle subalterne surprenant le secret de fabrication d un fusil , d un canon , d un explosif quelconque , ou bien à l un des chefs du service , pour lesquels les gouvernements n ont point de réticences , et qui sont chargés d assurer l existence même de la nation . je suis un de ces chefs ! ma parole , je me surpris à admirer la grandeur avec laquelle m . de holsbein se targuait de sa qualité d espion . j ai certes , comme tout le monde , le mépris de ces êtres cauteleux , fugaces , opérant dans l ombre ; mais le comte bouleversait quelque peu les idées que je m étais faites des espions . peut être cet homme était il chargé de m amener à comprendre x . , l espion qui a toutes les noblesses et tous les désintéressements . un regard sur mlle de holsbein me rendit toute mon horreur de son père . elle était comme écrasée . ah ! sur son âme pure , la fausse grandeur du comte n avait pas fait impression . les anges ne se méprennent pas à la faconde du crime . leur ignorance du mal ne les empêche pas de concevoir que l individu taré cherche toujours à parer sa honte de prétextes honorables . le père se trompa au silence de la jeune fille . il parlait , exprimant la gloire de sa mission , le but élevé , la grandeur de la grande allemagne , les périls inconnus , alors que , durant la paix , l espion seul courait des dangers . relevez la tête , enfant , fille d espion signifie fille de patriote . hélas ! gémit elle tout à coup , je penserais ainsi , si l on ne payait pas votre patriotisme . il s arrêta net , appliqua un coup de poing rageur sur une petite table de rotin , dont le pied se rompit sous le coup et rugit : stupide créature , allez vous me reprocher de vivre ? elle joignit de nouveau les mains . oh ! père , je vous demande seulement de mourir au monde de me retirer dans un couvent . il leva sur elle des poings menaçants elle ne songea même pas à détourner la tête . père , frappez moi , mais épargnez tous ceux que vous allez jeter au carnage père , ne soyez pas l assassin de deux peuples . il avait blêmi , ses dents apparaissaient sous ses lèvres retroussées en un rictus nerveux . je crus qu il allait écraser la malheureuse mignonne , et au risque de tout ce qui pourrait arriver , je me préparais à bondir sur l homme furieux , à sauver sa victime coûte que coûte . mais il se domina , par un effort dont la contraction de toute sa personne marqua la violence , et avec un geste fou , tragique et menaçant , il s élança au dehors . niète s affaissa avec un gémissement sur le siège qu elle occupait . chapitre l esperance presque aussitôt , concepcion bondissait dans le pavillon et courait auprès de sa jeune maîtresse , qu elle prenait dans ses bras , la berçant de paroles confuses . santa virgen ! est il permis de bouleverser ainsi un petit agneau blanc le diable règlera tout cela avec sa fourche tridentée ! que tous les saints nous protègent et les séraphins priez pour nous , sainte mère du fils de l homme . regardez moi , avec vos grands yeux de bluets , petite madone , chère maîtresse ! elle s empressait , maternelle et loquace , avec ce dévouement bruyant des races méridionales . evidemment , cette brave fille s était tenue aux abords du kiosque pendant l entretien de ses maîtres . elle avait vu le comte s éloigner , en proie à une rage qu il ne songeait pas à cacher , et elle était venue , pensant que niète pourrait avoir besoin de ses soins . si je profitais de cet instant pour me glisser dehors . me présenter a mlle de holsbein , je ne voulais pas y songer . la pauvre enfant avait assez souffert , sans lui apprendre que , moi aussi , je connaissais sa souffrance . elle me croit parti depuis longtemps il ne faut pas qu elle me retrouve ici , s il lui prend fantaisie de soulever le rideau qui m abrite . voyons elle est à peu près sans connaissance concepcion est penchée sur elle . je pourrais me glisser sans bruit jusqu à la porte si j hésite , elle reprendra conscience , et alors , toute fuite deviendra impossible . un peu de courage ! je soulève doucement la tenture . je me hasarde un pas , deux pas je crois bien que je vais réussir dans mon entreprise . quand vlan , je me sens cloué sur place . une planche a craqué sous mon pied concepcion s est retournée au bruit , et malgré mes gestes désespérés , elle clame : par la madone ! le se or est encore là ! je crois bien que , sans tenir compte du cri de la suivante , j allais fuir en courant à toutes jambes seulement cela n était vraisemblablement pas écrit non plus . niète se leva toute droite , telle un spectre ; sa main s étendit vers la tenture qui me cachait tout à l heure , et elle prononça , d une voix qui me bouleversa littéralement : vous ! vous là ? un instant , je perdis la tête ; je m excusai comme un enfant pris en faute , et je bredouillai : la porte fermée impossible de sortir sans cela , je vous affirme sur l honneur et puis m . de holsbein ici elle m interrompit , douloureuse et tragique : alors , vous savez ah ! les mots ! les mots ! comme ils empruntent un sens aux inflexions de l organe qui les exprime . dire l épouvante qui frissonnait dans ces quelques syllabes , cela est intraduisible . elle était retombée assise , les mains crispées sur son visage , statue de la désespérance . cette vue m affola . une impulsion soudaine me poussa vers la jeune fille . doucement , avec un effort attendri , je détachai ses mains , je les rabattis , et mes doigts frémissant au contact de ses doigts , mes yeux se rivant irrésistiblement sur les siens , je dis , presque en dehors de ma volonté : je savais depuis hier . un étonnement prodigieux passa sur ses traits . elle répéta : vous saviez , hier au soir ? ce matin ? je savais . et , brusquement , ma langue me sembla prise d un besoin fébrile de mouvement , les paroles jaillissant de mon coeur , se pressèrent sur mes lèvres . c est la pitié , c est l immense vénération pour la victime innocente qui m ont conduit ici . et presque enjoué : mais vous devez me connaître max trelam , correspondant du times , un loyal gentleman , votre frère de chagrin oui , oui , appuyai je sur un geste de dénégation d elle . oui , frère et victime aussi . les circonstances m ont emporté dans une lutte de gens voulant garder un document ou voulant le reprendre et puisque je plains votre souffrance , plaignez un peu la mienne ? ma requête , je m en rends compte à distance , était idiote . mais je crois que , dans les heures de crise , le comble du génie est de parler en imbécile . la stupidité de ma phrase provoqua une véritable détente chez mon interlocutrice . et concepcion ayant murmuré : le se or est un ami . je sentis que les mains de niète , emprisonnées dans les miennes , cessèrent de se raidir . oh ! je vous en supplie , mademoiselle , ne vous abandonnez pas au désespoir tout à l heure , avant la chose qui a interrompu notre conversation , je vous disais : je suis une épée maintenant j ajoute : je suis un gentleman fraternel . je continuais à être résolument stupide , mais la sincérité de mon émotion ne pouvait pas faire doute . souffrir dans le désert , voilà l horrible , voilà le mortel ! mais si vous avez confiance , nous serons deux , à pleurer vous voyez bien que je retiens mes larmes à grand peine nous serons deux aussi pour trouver la route du salut ne me jugez pas à mon trouble actuel . en temps normal , je suis très énergique et je ne raisonne pas trop illogiquement . puissance de la sympathie vraie . la jeune fille semblait se redresser sous l averse de mes paroles , comme une fleur desséchée sous les rosées du ciel . elle se leva lentement , laissant ses mains dans les miennes . je vous remercie , monsieur inconnu tout à l heure , ami maintenant , vous m avez apporté une joie , alors que je ne croyais plus cela possible . j attendrai , pour prendre les résolutions définitives . vous le voyez , vous avez opéré le miracle de me donner la patience d attendre . je pressai énergiquement ses doigts fluets . seulement , reprit elle avec une gravité mélancolique vous savez tout et vous devez comprendre l inutilité de me faire redire la parole d adieu par laquelle je vous ai congédié ; je suis de celles que l on doit abandonner à leur destinée , en oubliant qu on les a rencontrées . puis , avec un sourire qui me déchira le coeur : j attendrai , mais sans espérance attendre c est espérer , m écriai je violemment elle hésita une seconde puis , sans doute , plutôt pour mettre fin à l entretien que par conviction réelle , elle murmura : peut être ! sur ce mot , elle se déroba et s adressant à concepcion : accompagne moi , ma bonne petite . je ne fis pas un mouvement pour la retenir . j avais eu l impression d une volonté inflexible enclose dans ce gracieux corps de jeune fille . elle alla vers la porte . arrivée sur le seuil , elle se retourna , m enveloppa d un long regard , ses lèvres s ouvrirent pour livrer passage à ces mots : adieu , monsieur max trelam . adieu je vous remercie . et elle s engagea sur le perron , suivie par concepcion qui haussait furieusement les épaules , comme si , en sa pensée madrilène , les choses n avaient point marché ainsi qu il convenait . chapitre je collabore a un crime vous connaissez tous , le gâchis que provoquent dans un cerveau , les pensées contradictoires . vous n aurez donc aucune peine à vous faire une idée de la confusion qui régnait dans cet organe , siège de la faculté de réfléchir et de raisonner , selon la définition admise par les professeurs de sciences naturelles . définition aventurée comme la plupart des affirmations scientifiques . quand on fréquente les hommes , on s aperçoit bientôt à l usage que , si le cerveau sert de siège à quelque chose , ce n est certes ni à la réflexion , ni à la pensée , sauf chez un nombre infime d individus , exceptions confirmant la règle . quoi qu il en soit , une seule perception demeurait nette pour moi . je n avais plus rien à faire dans le pavillon , non plus que dans le jardin de la casa avreda . une conclusion s impose en pareil cas . quand on n a plus rien à faire en un endroit , il est opportun de s en aller . et je gagnai la porte . j étais sur le point de la franchir , quand je me rejetai vivement en arrière . un laquais , en livrée d intérieur , venant évidemment du corps de logis principal de la casa avreda , s approchait à ce moment de la petite porte de service s ouvrant dans le mur de clôture de la rue zorilla . inutile de me montrer à cet homme . je le laissai donc sortir , sans soupçonner qu un inconnu l observait , et un instant après , je prenais pied à mon tour sur le trottoir mal entretenu de la calle de zorilla . a vingt pas de moi , marchant dans la direction que je devais suivre pour revenir à l hôtel de la paix , le domestique déambulait sans se presser . de toute évidence , le brave homme , ne se doutait pas qu un autre promeneur venait de passer par la même porte que lui même . instinctivement , je réglai mon pas sur le sien . il arrivait à l endroit où la rue est bordée d un côté par la muraille de la villa hermosa , et de l autre par les clôtures de jardins et un pavillon , destiné probablement à un garde ou à un concierge . une porte basse , deux fenêtres à un mètre du sol , trouaient la façade de la maisonnette . le laquais avait passé devant la première croisée . tout à coup , j eus l impression fugitive , bien plus que je ne vis ; cette fenêtre s ouvrit ; une sorte de flocon blanc s en échappa et vint frapper l homme derrière l oreille . ce fut si rapide que j aurais douté de la réalité de la chose , si l homme ne s était arrêté subitement , élevant la main vers l endroit atteint . mais le mouvement indiqué ne s acheva pas le domestique vacilla sur ses jambes , sembla vouloir se défendre d une chute imminente et enfin s affala doucement sur le sol . bigre ! qu est ce que cela , murmurai je ? et je me précipitai à son secours . je n eus pas le temps d arriver jusqu à lui . la porte de la maisonnette s ouvrit brusquement , livrant passage à un homme jeune , très brun même pour un espagnol , lequel se pencha sur le corps du pauvre diable , et le souleva par les épaules comme pour l emporter à l intérieur de la petite habitation . ah çà ! assistais je à la perpétration d un crime , d un guet apens ? un bond me porta auprès du groupe , tandis que je clamais : eh là ! que faites vous ? l homme répliqua rudement : qu est ce que vous voulez ? a ce moment , il leva la tête , me présentant son visage cuivré éclairé par des yeux extrêmement vifs et à ma profonde surprise , il se prit à rire , tandis que ses lèvres laissaient passer ces invraisemblables paroles : ah bon ! max trelam , du times enchanté de vous voir . puis , avec une tranquillité aussi parfaite que s il m eût demandé une feuille de papier à cigarettes , il souleva le cadavre par les épaules en ajoutant : prenez le par les pieds , et rentrons le . la rue n est point favorable aux longues conversations . je fus médusé mais je ne sentis aucune velléité de révolte . cet homme , un assassin véritablement , m associait à son forfait et je ne me récriais point souvent , je me suis efforcé de comprendre l état d esprit qui à ce moment me rendit obéissant comme un enfant ma raison ne m a jamais fourni une explication plausible . fût ce l ascendant d une volonté supérieure ? fût ce le flegme de l inconnu enlevant au crime la tournure tragique qui fait palpiter à l ordinaire les spectateurs de semblables événements ? je déclare mon incapacité absolue d élucider la question . le fait palpable est que j obéis , que j empoignai la victime par les pieds , que docilement , guidé par le meurtrier qui soutenait les épaules du mort , je pénétrai avec lui dans la maisonnette , dont la porte se referma derrière nous . une seule pièce , meublée , si l on peut employer ce mot à propos d un mobilier sommaire , en piteux état : une table sur laquelle une petite bassine de cuivre léchée par la flamme d une lampe à alcool , faisait entendre le ronronnement chantant de l eau bouillante ; quelques chaises de paille , un divan couvert d étoffe rouge , dont la teinte passée et les solutions de continuité attestaient l âge vénérable . c est sur ce divan que , toujours guidé par l inconnu , je déposai mon sinistre fardeau . après quoi , me retrouvant les mains libres , je me redressai de toute ma hauteur , je croisai les bras , rejetai la tête , en arrière , arborant enfin l attitude noble d un citoyen qui va demander compte de ses actes à un autre citoyen . certaines attitudes nobles sont destinées à n impressionner personne . la mienne fut de ce nombre . le personnage brun ne me regardait pas . il s était penché sur le mort fouillant dans les poches du malheureux frappé par lui , je n en doutais pas . ma parole , après le meurtre , le vol ce malfaiteur vaquait à ses petites affaires comme si je n avais pas été là . pardon , si je vous dérange commençai je il m interrompit brusquement . vous ne me dérangez pas , vous le voyez seulement , si vous désirez causer , veuillez attendre que j aie terminé mes affaires . il appelait cela ses affaires . quel homme était donc là en face de moi ? il avait repris sa fouille . soudain , il se redressa souriant : enfin ! j en étais sûr ! l exclamation ne s adressait point à moi , mais à une lettre qu il venait d extraire de l habit du malheureux domestique . l écriture du comte de holsbein , fit il encore ceci destiné à m . de koeleritz eh ! eh ! voilà qui est intéressant . chapitre j ai commis un crime j avais tressailli . holsbein , koeleritz , ces noms évoquaient en moi des souvenirs que la scène du crime m avait un instant fait oublier . est ce que je rentrais dans le drame politique que je devais , à un moment donné , raconter aux lecteurs du times ? et j éprouvai un soulagement à sentir cette pensée traverser mon esprit . le meurtre n était plus un acte de malfaiteur vulgaire c était un épisode brutal , mais explicable , d un duel mondial . mais alors , le personnage brun était donc ennemi du comte de holsbein ? par suite , ami de x . . il ne me permit pas encore de l interroger . il examinait la lettre et monologuait : une simple feuille repliée sur elle même , et fixée par deux pains à cacheter . un jeu de l ouvrir . un canif à lame aiguë se trouva dans sa main , sans que j eusse vu d où il l avait sorti . il plongea l acier dans l eau bouillante , et tandis qu il attendait sans doute qu il fût suffisamment échauffé : le pain à cacheter humidifié perd toute adhérence et peut se recoller le plus aisément du monde . il daignait m expliquer ses actions . il continua : avec un cachet de cire , cela eût été un peu plus long mais , avec une empreinte que j ai prise sur le cachet même du comte de holsbein litzberg , le travail eût été fait tout aussi proprement . vous saviez donc que cette lettre allait passer à votre portée ? il eut un sourire . naturellement . naturellement ! mais cela n est point naturel du tout . mon interlocuteur comprit probablement ce qui se produisait en mon esprit , car il ajouta toujours souriant : tandis que m . de holsbein se trouvait tout à l heure dans le kiosque j eus une exclamation involontaire . dans le kiosque , vous savez ? l étrange individu haussa les épaules , avec un dédain aussi complet que si je lui avais demandé : usez vous d une cuillère pour manger de la crème ? et poursuivant , sans même tenir compte par une parole de mon interruption : pendant ce temps , un messager de m . de koeleritz était arrivé à l hôtel d avreda . m . de koeleritz est impatient , toutes les lenteurs de m . de holsbein l ennuient , et puis il ne serait pas fâché d arriver au bout de ses relations avec le comte m . de koeleritz est un fonctionnaire de grand jour ; l autre est un fonctionnaire d obscurité . eh ! eh ! ricana l inconnu , on sert le même maître , mais on se méprise bref , ce digne m . de koeleritz qui aide les espions , en s essuyant les mains , pressait son correspondant de lui remettre le document . j écoutais bouche bée . le personnage prenait les proportions d un être ubiquiste et féerique . a la même minute , il semblait avoir assisté au drame moral se déroulant dans le kiosque et à l arrivée de la missive de m . de koeleritz . ma stupeur me fit prononcer à haute voix : mais comment savez vous cela ? comment ? mais comme on sait toute chose . en voulant savoir . puis changeant de ton : nous reprendrons tout à l heure ; lisons d abord la réponse de ce brave comte . il reprenait son canif à la lame humide , et l introduisait délicatement entre les plis du papier que retenaient les pains à cacheter . un glissement d une dextérité inouïe , le papier est ouvert . l inconnu y jette les yeux . une lettre , un plan , fait il à mi voix . puis , avec une ironie presque amicale : je n ai pas de secrets pour vous , sir max trelam , je vous connais , je sais votre amour du times tempéré par votre loyalisme . ecoutez ce que mande à son complice , le comte de holsbein . et il lut : excellence . la nuit prochaine , j irai prendre la pièce secrète là , où par bonheur je l ai dissimulée . donnez l ordre qu à toute heure , je sois introduit auprès de vous et après , après , veillez , car l être infernal qui agit contre nous est redoutable x . , prononçai je à voix basse . il me regarda d un air railleur , puis examinant le plan annexé à la lettre : le plan du quartier avoisinant le musée de l armeria , fit il d un air tout pensif et ici un point marqué à l encre rouge qu est ce point ? brusquement son regard s éclaira : j y suis le puits du maure ! oh ! oh ! monsieur le comte , vous connaissez bien madrid seulement , je le connais tout comme vous même ! il exposa un instant la lettre à la vapeur s échappant du réchaud . je compris qu il amollissait les pains à cacheter de manière à refermer le billet sans laisser de traces de sa violation . et la simplicité des procédés employés me remplissait d étonnement . une fois de plus , je constatais que les adversaires les plus à craindre sont ceux qui ne se perdent pas en complications inutiles . mais que fait donc mon singulier compagnon ? il replace la lettre dûment cachetée dans la poche du mort maintenant il a une petite fiole à la main ; dans cette fiole tremblote un liquide verdâtre . il introduit le goulot entre les lèvres du cadavre , et comme je le considère avec effarement , il s exclame gaiement : dans cinq minutes , il reprendra ses sens et ne se doutera pas de l intéressante expérience à laquelle nous venons de nous livrer . j eus un cri naïf : il n est donc pas mort ! qui m attira cette réplique moqueuse : s il était mort , il lui serait impossible de remplir la mission dont son maître l a chargé et je tiens à ce qu il la remplisse à la satisfaction de tous . mais reprenant un ton moins badin : seulement , pour qu il ne soupçonne rien il faut qu il se retrouve à l endroit où il est tombé . voulez vous m aider à l y reporter . du moment que le mort ressuscitait , l aventure devenait plaisante et digne d amuser un reporter du times . sans me faire prier donc , j exécutai avec l aide de l inconnu la manoeuvre inverse de celle de tout à l heure , et le domestique , mollement étendu sur le trottoir , je rentrai dans la chambre où je venais de passer par les émotions les plus contradictoires . avec son flegme déconcertant , mon compagnon me désigna une chaise : prenez place , m . max trelam , et causons . certes , il allait au devant de mes désirs , mais il m eût été impossible de trouver un mot mes idées se ressentaient encore des impressions subies depuis mon lever . heureusement , l inconnu avait conservé , lui , tout son sang froid . m . max trelam , vous êtes un loyal sujet anglais ; cela seul suffirait à expliquer mon estime pour vous ; mais de plus , vous m avez rendu à la chambre rouge un service signalé . vous , c était vous ! de plus , depuis cet instant , vous vous êtes conduit comme un gentleman plein de coeur votre noble intervention auprès d une pauvre enfant qui pleure l image de niète se présenta à mes yeux . ah ! m écriai je , emporté par le souvenir rétrospectif de la scène du pavillon pourquoi avoir frappé cette innocente victime ? mon interlocuteur sursauta . ses paupières clignèrent à plusieurs reprises , une expression de souffrance passa sur sa physionomie , et d une intonation grave contrastant avec l accent enjoué qu il avait affecté jusqu à ce moment : les savants prétendent , dit il lentement , qu agir c est tuer . a chaque pas , nous écrasons des peuples d êtres microscopiques . nous ne sommes cependant pas coupables de ces hécatombes , dont nous n avons pas conscience et que nous ne pourrions empêcher . dans la partie engagée , il y a aussi des victimes qu il ne m est pas loisible d épargner , sans cela il secoua violemment la tête et reprit : laissons cela à quoi bon affirmer ce qu il est interdit de démontrer j ai voulu que vous viviez auprès de moi un excellent article pour le times ceci pour vous démontrer que vous n avez pas obligé un ingrat . que voulez vous savoir ? comment j ai réduit l envoyé du comte de holsbein à l état d où il va sortir ? il se pencha vers sa fenêtre , regarda au dehors à travers les carreaux brouillés de poussière . il ne va plus tarder à revenir à lui . j ai pourtant le temps de vous renseigner . connaissez vous le curare ? ce poison végétal dont certaines peuplades sauvages imprègnent leurs flèches un poison mortel . non , pas toujours ; dilué dans un composé d éther et d eau , le curare devient un simple stupéfiant temporaire , dont l antidote est la caféine , combinée au suc de certaines plantes . une sarbacane , une pointe imbibée de curare , l homme tombe mort . quelques gouttes de caféine il se redresse et repart , convaincu qu il a été pris d un simple étourdissement . et m attirant auprès de la fenêtre : voyez vous même . je regardai dans la rue . l homme s était redressé . il était là , assis sur le trottoir , se tâtant machinalement d un air stupéfait . de toute évidence , il cherchait pourquoi il se trouvait dans cette situation . enfin , le souvenir lui revint au regard circulaire dont il fouilla le sol , je jugeai qu il cherchait la cause de sa chute . ne trouvant rien , il haussa les épaules avec dépit et se remit sur ses pieds . encore un regard inutile . un nouveau mouvement d épaules ; et il se décida à se remettre en marche . chapitre la confiance relative de x . vous avez vu , répéta mon compagnon ? et comme j inclinais la tête , véritablement confondu par les étrangetés accumulées dans ma vie depuis que je m occupais de l espionnage et des espions , il reprit : eh bien , aurez vous là de quoi intéresser les lecteurs du times ? je ne pus me tenir de rire à cette question . sans doute . vous les intéresserez bien davantage en leur apprenant , qu en deux jours , vous avez vu trois fois celui que ses ennemis ne voient jamais . x . ? oui . je l ai vu trois fois ? comptez hier , au prado , ce vieillard qui vous intrigua si fort . lui ! hier soir le fugitif de la chambre rouge . et la troisième fois ? en ce moment je m attendais à la réponse , et cependant elle me pétrifia . dans cet homme jeune , alerte , brun , âgé de vingt huit à trente ans à peine , je ne retrouvais rien qui me rappelât le vieux gentleman du prado . il me semblait même qu ils n étaient point de même stature . mais lequel est le vrai , murmurai je en me prenant la tête à deux mains ? ses traits dirent une gaieté contenue à grand peine . je vous ai marqué une confiance que je n ai jamais marquée à personne on m a parlé de vous en termes qui , qui ? interrogeai je avidement en voyant qu il suspendait sa phrase . la brise peut être admettez que je veuille un jour avoir pour ami le parfait gentleman que vous êtes mais vous demandiez quel était mon réel visage ? cette curiosité , je ne l ai plus moi même au prado , j étais moi ; en ce moment , je suis encore moi le réel n existe pas pour l homme est ce que les teintures , les fards , les éclairages même ne nous font pas vivre sans cesse auprès d apparences . celui que nous saluons d un nom , si nous le voyions en réel , nous ne le connaîtrions plus : que vous importe mon visage effectif ma pensée seule est vraie et elle vous est amie . moi ami , je me sens pris de sympathie pour vous . cela m est agréable , croyez le . et tout à l heure , j ai deviné à vos paroles que vous iriez ce soir au puits du maure pour surprendre holsbein je n ai point cherché à vous le cacher . alors , il vous serait facile de me prouver l amitié dont vous parliez à l instant . comment ? dites , je vous prie ? en me permettant de vous accompagner . il secoua la tête . impossible vous me gêneriez . je fronçai les sourcils . il me paraissait que le times lui même , que ses caractères se hérisseraient de colère , si je n assistais pas à une expédition dont dépendait la paix de l europe . je ne veux pas vous tromper . j irai quand même . aucun mouvement de mauvaise humeur . x . se borna à me répondre simplement : il est permis à tout le monde d aller au puits du maure . je l espère . mais non pas avec moi . je vous défie de m en empêcher mon interlocuteur se laissa aller à une exubérante gaieté . vous me défiez . prenez garde , max trelam ; je suis homme à vous prendre au mot . un homme averti en vaut deux , fis je avec la tranquillité d un homme certain de n être pas pris sans vert . eh bien , puisque vous valez deux , cela vous fait quatre jambes ; rattrapez les deux miennes . la dernière parole de cette phrase ironiquement énigmatique tintait encore à mon oreille que x . avait disparu . une seconde , je pensai qu il s était volatilisé ; mais sa disparition s était effectuée beaucoup plus simplement . la chambre avait deux issues , comme il est naturel à un logis de gardien de propriété : l une accédant à la rue , l autre communiquant avec les jardins . cette dernière , que des contrevents de bois plein obturaient au dehors , n avait pas appelé mon attention . je ne la remarquai qu en entendant une clef grincer dans la serrure . x . m enfermait . je fus sur le point de me ruer sur cette porte l insanité d une telle manifestation me frappa . avant que je l eusse ouverte , le fugace personnage aurait eu le temps de se mettre hors d atteinte . après tout , je savais où le retrouver . le puits du maure , puisque puits du maure il y avait , ne se déplacerait pas , lui . il me suffirait donc de m informer de sa situation et de m y rendre pour rejoindre l espion x . , ce personnage mystérieux dont je venais de faire la connaissance . et une fois auprès de lui , qu il le voulût ou non , je l aiderais à reconquérir le document volé à l angleterre . voilà une belle page pour un correspondant du times ! et rasséréné par ces projets héroïques , je quittai à mon tour la maisonnette . je reparcourus rapidement la rue zorilla et gagnai la carrera san geronimo pour rentrer à l hôtel de la paix . là , on allait me renseigner sans peine sur le gisement du puits du maure et j aurais tout le jour pour dresser mes batteries . je vous jure que , tout au côté patriotique de l expédition à engager , le plaisir de faire une niche au si adroit x . n entrait que pour une faible part dans mon empressement à agir . partie le puits du maure chapitre un puits oublie j arrive à l hôtel de la paix et pénètre au bureau des renseignements . la jolie fille , qui imprime à ses hanches , lorsqu elle marche , un mouvement de pendule , est là , collationnant des comptes avec l aide d un autre employé . elle roule des yeux mourants , sa voix semble vibrer de tendresse contenue , tandis qu elle prononce : cinq et quatre , neuf et huit , dix sept et six , vingt trois c est exact . oh ! ces espagnoles qui trouvent le moyen de réciter une addition d un ton passionné ! j interromps ce récital chiffré . pas de lettres pour moi ? non , se or . a propos , dites moi donc où se trouve le puits du maure ? la jeune personne me coule un regard pâmé ; l employé lève les sourcils en accents circonflexes , et tous deux murmurent entre haut et bas : ah ! le puits du maure ! le puits du maure ! connais pas . vous êtes sûr du nom , reprend l espagnole , en imprimant à ses prunelles un mouvement giratoire analogue à celui de la terre tournant autour du soleil ? sûr oui , ma foi la personne qui m en a parlé , a coutume d être bien renseignée . en ce cas , se or , nous allons nous informer . je vous serai obligé . je me tiendrai dans le salon de lecture ; quelques lettres à écrire ; veuillez m y envoyer le renseignement . a la disposicion , module mon interlocutrice de sa voix la plus tendre . et j entre dans la salle que j ai désignée . il est dix heures moins le quart . voilà l avantage de se lever de bonne heure . en trois heures , j ai vécu de quoi remplir une quinzaine de la vie d un être moyen . je bâcle mes lettres ; simples souvenirs à des amis , des connaissances , au patron . puis je prends un journal . on y parle toujours de l incident de casablanca . les négociations diplomatiques en cours entre l allemagne et la france y sont envisagées de la façon la plus pessimiste . dignes confrères ! ils ne savent pas ce que je sais . ils ne soupçonnent rien de ce qui va se passer , la nuit prochaine , au puits du maure ; et j assisterai à l affaire , moi , en dépit de tous les x . du monde ; et je coopérerai peut être à la solution du problème angoissant dont frissonne l europe . quelle joie profonde que de se sentir mieux renseigné que les autres . ah ! voici , la demoiselle du bureau renseignements , plus ondulante que jamais . elle vient à moi d un air plein de sous entendus et elle murmure , comme si elle craignait qu un jaloux surprenne ses paroles , bien anodines pourtant : se or , le se or a dû se tromper ; personne ne connaît le puits du maure depuis m . le directeur jusqu au dernier marmiton , en passant par les garçons d étage et les femmes de chambre , j ai interrogé tout le personnel . aucun n a entendu parler du puits du maure . voyons , ce n est pas sérieux , ce doit être aux environs de l armeria . oh ! proteste t elle , cela n est sûrement pas . ma famille habite tout près du teatro real théâtre royal , à deux pas de l armeria j ai grandi là et je saurais . elle m agace avec ses minauderies incessantes . je la congédie avec un remerciement sec . décidément , dans les hôtels on ne peut jamais obtenir ce que l on souhaite . où ai je eu la tête de vouloir me renseigner ici ? le premier agent de la police madrilène m indiquera l emplacement du puits . comment n y ai je pas songé de suite c est pourtant l a . b . c . du reportage , interroger le policeman , le cabby cocher , le roulant , mendiant ou autre , et enfin le boulanger , ce négociant en rapport avec toutes les classes de la société . oui , mais je devais m apercevoir que l a . b . c . ne suffisait pas lorsqu il s agissait du puits du maure . les agents de la police municipale madrilène sont fort aimables , chacun est muni d un petit livret contenant l énumération des rues , boulevards , impasses , plazas places et plazuelas petites places . ils le feuilletaient avec complaisance pour répondre à ma question . le puits du maure , nous disons voyons puits puits je ne vois pas cela . vous êtes certain du nom ce ne serait pas le puits de cristal , que vous cherchez ? et autres suppositions aussi saugrenues . au troisième agent interrogé , j abandonnai tout espoir d être renseigné par la force publique . au tour des cochers , en ce cas . ces industriels sont également aimables . le ton n est plus le même . il se mélange d une familiarité affectueuse . le se or inglese est forcément un client . tous les inglese sont la providence des cochers c est un devoir de les renseigner seulement , je n ai jamais entendu parler du puits du maure . et le brave automédon hèle un collègue qui passe en maraudeur à quelques mètres de nous . eh ! petit frère , le se or veut que je le conduise au puits du maure tu connais ça ? l autre gonfle ses joues , retient son cheval d une traction sur la bride , puis rendant la main avec un haussement d épaules : el se or s amuse le puits du maure , c est le petit collier de rayons de soleil . je comprends ce que signifie la locution . le collier de soleil est un conte populaire , dans lequel un loustic s amuse aux dépens d un garçon simple d esprit en l incitant à ramasser des rayons de soleil pour en faire un collier à sa fiancée . j ai , par bonheur , affaire à un cocher de bonne composition . non , non , je ne crois pas cela le se or n a pas cherché à rire à mes dépens seulement , si alfredo , c est mon collègue , ne connaît pas le puits du maure , c est qu il n existe pas on aura noué le petit collier au se or , probablement . aux yeux de ce chevalier du fouet , je passe pour un imbécile , et je dois le remercier de ne point m invectiver par dessus le marché . c est exquis . eh ! s il ne s agissait pas du document de lord downingby , j abandonnerais la recherche du puits du maure . mais le moyen , quand on est correspondant du times ? puis , il convient d être franc vis à vis de soi même une forte dose de curiosité personnelle me pousse à m acharner à la poursuite de ce puits qui semble me fuir . j arrête les mendiants crasseux qui , moyennant le don d une peseta , me déclarent ironiquement ignorer jusqu au nom de mon puits . j achète des cerillas , à des marchands d allumettes ils se confondent en gracias se or ; mais s ils vendent de quoi m éclairer physiquement , ils n ont à ma disposition aucune lumière intellectuelle au sujet du puits du maure . un boulanger , avisé dans une rue adjacente , me déclare noblement que assurément mon puits n est pas quelqu un du quartier . bref il est onze heures et demie à présent , j ai questionné cinquante personnes appartenant aux professions les plus diverses , et je ne suis pas plus avancé qu à ma sortie de l hôtel de la paix . c est trop fort vraiment . il y a quelque part , à madrid , un puits m . de holsbein le sait ; x . ne l ignore pas non plus . selon toute vraisemblance , m . de koeleritz le tient également pour réel . et l on dirait que , dans la cité madrilène , ces trois étrangers sont seuls à connaître ce puits espagnol . ah ! je comprends le sourire ironique de x . avant de me fausser compagnie . l homme étrange était assuré qu une fois hors de portée de ma vue , il me serait impossible de le joindre à l endroit indiqué par le comte de holsbein . tout en procédant à mon enquête , j avais marché , et me trouvais dans cette bande de terrains , bâtis en partie seulement , qui avoisine le mançanarès . une baraque en planches , sorte de posada débit de boissons provisoire , édifiée pour l usage des ouvriers occupés à une construction voisine , attira mon attention . les maçons étaient attablés au dehors , déjeunant . pourquoi m arrêtai je à regarder ces ouvriers dévorant avec l ardeur de gens qui peinent depuis le lever du jour ? le sais je . peut être mon estomac m avertissait il que le moment était venu de regagner l hôtel de la paix . ou bien encore obéis je à cet instinct du reporter , comparable à celui du chien de chasse , qui pousse celui qui en est détenteur à explorer les endroits les moins susceptibles de receler la vérité ! la vérité , dans l espèce , c était le puits , le puits du maure . car mes déboires n avaient en rien altéré ma conviction . cette conviction était que x . ne m avait pas berné . l ironie de ses propos , ironie évidente , n impliquait en rien l idée d une mystification . il m avait donné la lanterne sans feu pour l allumer . ce n était pas une raison pour nier la lanterne . ce puits du maure , pouvait être autre chose qu un puits cette appellation convenue pouvait désigner , par association d idées , une tour un puits en hauteur . ceci est un souvenir du caucase . le puits du khan , dans un faubourg de tiflis , est en réalité une tour carrée qui sert de prison c est d ailleurs la maison la plus habitée de la ville . même , en admettant que ce puits fut véritablement un puits , il avait pu être oublié par les éditeurs de cartes postales et ne se trouvant pas dans le commerce , être connu seulement de gens particulièrement renseignés comme mm . de holsbein et x . . c était cela même ; cette supposition expliquait tout . grâce à elle , je comprenais la bonne grâce de l énigmatique et mystérieux adversaire de l espion allemand , me révélant le nom du puits du maure , nom qui en réalité ne m apprenait rien ; à moins encore que cet homme prévoyant toutes choses , disposant flegmatiquement des personnalités humaines qui se trouvaient sur son passage ; voir son opération sur le domestique du comte de holsbein n eût attribué à ma lancinante curiosité , un rôle impossible à deviner dans l une des combinaisons auxquelles se livrait le terrible jouteur . décidément , la vue des maçons à table me donnait trop d appétit . au diable mon enquête . il faut vivre d abord , disaient les philosophes anciens qui , pour une fois , dirent ainsi une chose raisonnable . allons déjeuner , car je me sens un creux , que le puits du maure , si profond soit il , ne saurait égaler . je pivote sur les talons , tel un volontaire à l exercice et en route vers la puerta del sol . chapitre je trouve le puits avez vous remarqué combien souvent nos voeux se réalisent , à l heure même où nous désespérons de leur réalisation . on croirait que le destin s amuse à nous démontrer qu un hasard fait ce que tous nos efforts n ont pu produire . je dis hasard , je dirais aussi bien providence , car ces deux mots au sujet desquels une moitié de l humanité excommunie l autre moitié , qui le lui rend d ailleurs , ces deux mots ont le même sens . ils expriment l idée d une force qui nous est étrangère . donc , l un ou l autre à votre choix se manifesta soudain à mon endroit . j avais parcouru dix mètres , quand des sons criards , mais en revanche d une justesse douteuse , tirés d une guitare , me firent tourner la tête . maintenant , les maçons allaient avoir le concert . une vieille gitane , ridée , parcheminée , les cheveux embroussaillés , mal couverts par un foulard au ton rouge sale , promenait sa main sur une antique guitare , veuve de plusieurs de ses cordes . la bohémienne s était campée devant les consommateurs . elle eut un geste d appel . aussitôt , deux fillettes dépenaillées , qui jouaient à peu de distance dans la poussière de la route , accoururent avec des bonds capricieux de jeunes chevreaux et se plantèrent , en face des ouvriers , dans l attitude de danseuses prêtes à s élancer . je haussai les épaules , j ai horreur des exhibitions d enfants . mais au moment où je reprenais ma marche , une phrase chantée me cloua sur place . oh ! chantée ! chevrotée devrais je dire , mais cette phrase jetée par la gitane , avec l appui d une plainte de la guitare , était celle ci : sur la margelle du vieux puits . vous avez lu , la margelle du puits ! un puits ! la voilà l ironie des choses . je refis face du côté de la chanteuse . pourquoi ? parce qu elle parlait d un puits . est ce que j espérais voir sortir de cette construction tubulaire et hydraulique , la personne court vêtue qui a nom vérité . je n en sais rien , n ayant d ailleurs jamais compris pourquoi les poètes ont donné à cette aimable dame une résidence aussi pernicieuse , aussi rhumatismale oui , je vous entends bien les peintres et sculpteurs ont emboîté le pas et représenté ladite lady dans un costume que l on peut considérer comme un costume de bain . il serait téméraire de m élever contre le rêve éclos en la cervelle de trois compagnies différentes d artistes , brandissant la plume , le ciseau et la brosse je n insiste pas ; mais si un homme intelligent comprend le pourquoi de ce racontar mythologique , je lui serai obligé de m envoyer son explication mon adresse au times je rembourserai le timbre , car j estime qu il est juste de payer pour s instruire . et la vieille chantait : sur la margelle du vieux puits , lorsque la nuit étend son ombre qui penche sa figure sombre . pas de danger que ce soit le maure , me dis je . c est le maure cruel et jaloux , affirma la gitane , dont l âme appartient au démon dont le puits cache le trésor . du coup , je me rapprochai de la musicienne ambulante . un maure qui se mire dans un puits , serait ce la complainte du puits du maure . ce serait véritablement une chance . et la bohémienne va toujours : son trésor , c est la belle fille qu il a ravie dans la castille et qui lui refuse son coeur . comment la cache t il sous l onde lui qui possède des palais ? c est qu il craint qu on la ravisse ; il y tient plus qu à ses richesses . là nul ne peut la lui ravir . sous l onde , un souterrain existe . by jove ! comme nous jurions à cambridge , par jupiter , un souterrain , mais dans un souterrain , on peut cacher autre chose qu une captive ; un document par exemple ! mes pensées m apparaissaient folles ; mais plus je les voulais chasser , plus elles s implantaient en moi . pourquoi , après tout , le puits du maure n eût il pas inspiré une complainte comme tant d autres souvenirs de crimes . la gitane continuait : sous l onde , un souterrain existe que le démon lui révéla . il sait les paroles magiques auxquelles l onde obéira . l entendez vous ? il les prononce . l onde disparaît lui laissant le chemin libre . dans l entrée maudite il pénètre . l onde se referme derrière lui . allons , ricanai je , le service des eaux est fort bien fait dans ce puits seulement , c est un pastiche des mille et une nuits c est le sésame , volatilise toi . j eus honte de rester en pareille indécision . je vais à la mendiante un mot , je vous prie . elle me lança un regard perçant et me repoussant en quelque sorte d un geste de sa main maigre , elle prononça de ce ton rude , guttural , particulier à ceux de sa race : n interrompez pas la mousique . et dans un trémolo tragi comique elle entonna la strophe suivante : le maure marche dans les ténèbres . que fait là bas la belle fille qu il a ravie dans la castille et qui lui refuse son coeur . dans son boudoir les pierreries jettent des feux étincelants . mais elle pleure , la pauvre âme au ciel elle tend des bras suppliants . elle réclame la lumière et la vue du monde vivant . n interrompez pas la mousique cela sonnait dans ma tête pour formuler mon interrogation , pour obtenir une réponse problématique , allais je devoir attendre longtemps encore la fin de l aventure de la belle fille et du maure ? la belle s est agenouillée elle joint ses mains suppliantes qui donc prie t elle maintenant ? c est la vierge de castille marie conçue sans péché . quelle jolie idée de poète ! une prière en cinquante ou soixante vers ! tout le souterrain s illumine d une clarté ignorée des humains . la belle fille s est levée elle marche avec confiance vers l entrée que ferment les eaux diaboliques comme les paroles magiques l onde écoute l ordre des cieux elle s abaisse et la captive , a reconquis la liberté . ouf ! les voilà tous dehors j estime que la guitare a droit au repos . mais la nuit sombre est revenue . le maure jaloux et cruel , revient contempler son cher trésor . plus ne trouve la belle fille qu il a ravie dans la castille et qui lui refusa son coeur . qui donc l a prise ? il veut sortir ! mais docile à l ordre des cieux l onde reste obéissante aux mots qu enseigna l enfer . au souterrain où fut la belle pleurant de colère et de faim le maure jaloux et cruel mourut ; il convient de souhaiter pareil sort aux jaloux . la gitane est parmi les ouvriers , les fillettes la suivent toutes trois quêtent . la monnaie de billon tinte dans la sébille de cuivre qu elles tendent à l aumône ces humbles pièces sonnent la générosité des pauvres à plus pauvres qu eux . eh ! brave femme , ne voulez vous pas une pièce blanche ? je lui montre une pièce de deux pesetas . elle étend ses doigts crochus vers le disque de métal qu elle fait disparaître avec une prestesse d escamoteur . et obséquieuse , ses yeux rusés fixés sur moi : que désire le rico hombre ? je tire une guinée pièce d or de francs de ma poche . dans l oeil de la vieille s allume une étincelle . elle ne m en veut plus . ecoute , dis je , ceci est à toi , si tu me renseignes sans mentir . oh ! se or , on ne ment pas aux personnes généreuses . nous verrons . le puits du maure ma chanson ? non , le puits réel existe t il à madrid ? la vieille figure ratatinée s illumine j y lis qu elle est certaine de gagner la pièce d or elle sait ce que je lui demande : que les génies bienfaisants du feu , du vent et des flots soient favorables au se or ! le puits du maure se trouve dans cette ville capitale des espagnes . et comme le dit la musique , l eau monte ou descend au gré de qui connaît le secret qui la commande . je ne me soucie pas de sortilèges réponds simplement à cette question puis je le voir ce fameux réservoir ? vous le pouvez certainement , se or . il me suffit d être éclairé sur sa situation , je pense . justement , le rico hombre n en est pas bien loin à cette heure . réellement ? fis je avec un petit frisson de joie . c est à deux pas de l armeria . l armeria nous en sommes à quelques centaines de mètres . la vérité est en marche vers moi . l or se rapproche de ton escarcelle , brave femme achève . et elle continue , son rire s accentuant , lui strie le visage d innombrables rides entrecroisées . le puits est dans la rue novillo . le terrain alentour reste à l abandon depuis bien longtemps . les plantes y croissent sans être tourmentées par le jardinier , elles s enchevêtrent comme les arbres d une toute petite forêt vierge . seulement , plus personne parmi les heureux ne se souvient du puits du maure . il n y a que les pauvres errants comme moi , parce que seuls , nous sommes assez légers de monnaie pour fréquenter la taberna camoëns . eh ! eh ! il faut entrer par la taberna , traverser la courette qui s étend derrière , boueuse et triste , et que borne la clôture vermoulue de l enclos du puits oh ! il y a des brèches grâce à elles , durant la saison d été , on a là un bon campement pour la nuit , et les gens de la police n y viennent pas déranger le pauvre monde . la pièce d or glissa de ma main dans les doigts de la gitane . elle avait assez dit sans doute à son avis , car elle me permit de m éloigner . j allongeais le pas , et je dois avouer que ma précipitation provenait , moins du souci de n être pas trop en retard au déjeuner de l hôtel de la paix , que de celle d augmenter la distance entre la diseuse d aventure et moi . chapitre osoubrette espagnole , messagere des sourires ! chapitre osoubrette espagnole , messagere des sourires amp;nbsp; ! on nous dit flegmatiques , nous autres anglais . je ne m explique pas pourquoi , car il m a semblé dans mes pérégrinations à travers le monde , qu aucun peuple n est moins flegmatique que nous ; qu aucun n est disposé à une gaieté plus enfantine . evidemment , certaines races sont plus prodigues de mouvements , de manifestations extérieures inutiles , mais est ce du flegme que de ne pas agiter les bras , la tête et le corps comme un convulsionnaire ou comme un vieux télégraphe chappe ? je fus très agacé pendant le déjeuner . je trépidais sur ma chaise absolument comme si elle eût été un isolateur chargé d électricité à haute tension . je m aperçois que ma comparaison est inconvenable , car elle suppose que je suis entré en rapport avec la fée électricité en m asseyant dessus ce n est point là ce que je voulais exprimer . je respecte cette fée à l égal des plus grandes dames et puis , vous la connaissez tous s asseoir sur pareille lady équivaudrait à se poser sur une pelote d épingles je respecte également trop mon individu pour le soumettre à si piquant traitement . mais je connaissais le puits du maure . a quel parti m arrêterais je ? me forcerais je au courage d attendre la nuit venue , pour gagner la taberna camoëns et l enclos mystérieux , dans lequel je m aposterais pour surprendre x . ? ou bien , m offrirais je la satisfaction d aller , dès mon repas terminé , opérer une reconnaissance du but de mon expédition nocturne . ma gourmandise de savoir me poussait à la seconde méthode . ma raison m en écartait . il convenait d éviter une démarche inconsidérée , susceptible d indiquer à mon ami x . que j avais retrouvé sa piste . avec ce diable d homme , il fallait s attendre à tout , et je ne mettais pas en doute qu il ne fût aussitôt informé de ma présence au puits du maure . bien . ecoutons la raison . je n irai point . oui , mais alors à quoi occuperai je l interminabilité de mon après midi ? je pouvais m occuper une heure , grâce à une dépêche du times , que l on m avait remise à mon arrivée . le patron me mandait que l on attendait ma copie avec impatience , la situation politique s embrouillant de jour en jour . la pièce que vous savez , disait il , apparaît de plus en plus comme l élément capital de l affaire . je ferais une réponse sibylline certain de l importance de la pièce que je savais n être point exagérée ; mais tenu au silence par loyalisme ; je n ignorais plus rien , et , dans un avenir rapproché , demain peut être , je serais relevé de mon mutisme ; je lancerais sur les fils et sans fils , des révélations sensationnelles , qui feraient tirer le times à des millions d exemplaires . le patron serait ravi . je porterais moi même ma dépêche au télégrafo central . oui , mais ensuite , ensuite , comment aurais je le courage d attendre jusqu à la nuit pour me mettre en campagne ? agir est un plaisir la chose horripilante est d assister , l arme au pied , au lent défilé des heures . sur l honneur , j étais à cent lieues de penser que la brune soubrette concepcion allait résoudre le problème de la plus agréable façon . cependant , ce fut ainsi . je me levais lentement alors que l on n a à effectuer , en un temps donné , qu un nombre limité d actes , il est de bonne mathématique de se mouvoir avec le minimum de vitesse , ce qui conduit plus loin dans le temps . pour le se or max trelam sans doute , fit derrière moi une voix interrogative ? je regardai le possesseur de l organe questionneur . c était un groom de l hôtel qui me présentait une lettre . si elle porte mon nom , c est qu elle est sûrement , et non pas sans doute , pour moi . le galopin secoua la tête : elle n indique pas le nom , se or voyez . la suscription m apparut en effet sans nom . al se or inglese , avait on tracé sur l enveloppe . toutefois , reprit mon interlocuteur , le se or étant présentement le seul anglais en résidence à l hôtel , nous avons pensé que sans doute , le drôle accentua la formule la missive lui était destinée . je pris la lettre sans répondre à ce gamin trop logique on ne discute pas avec un inférieur qui a raison . papier de premier choix , parfum discret et distingué ; oh ! oh ! correspondance de femme élégante . supposition démentie aussitôt par l écriture grossière , maladroite servante utilisant pour ses travaux épistolaires la papeterie de sa maîtresse . j ouvre . je ne me suis pas trompé . l épître était signée : concepcion allaracos . concepcion , la fille de chambre de la douce niète , aux yeux de bluets ! quelle idée a encore germé dans la cervelle de la camériste madrilène ? je lis , non sans difficulté , à cause de l orthographe que je transcris ici avec une larme perlant au bout des cils . cette lettre baroque , je viens de la tirer d un coffret , où gisent les douloureux souvenirs de ce qui ne sera plus jamais . le se or me pardonnera de troublé ces ocupacion ! car le se or ai bons et il sai que je veu le honneur de madmoisele . a ce matin , la conversation du se or avai addouci le chatgrins de madmoisele ; à présan , ele se desaispert kome si son queur navai plus à atandre la consolation . moi , je lemme tro pour la regardé kome ça ferre . lor jécri au se or . nous parton au parque de madrid pour ce promené . on s assoirat dans lé jardin englais , à cotai della grende allai des estatuas statues , allée principale du parc . et la vierje sinte et léz ange vou benniret de venir là ossi . je baise les main respequetueuseman . signé : concepcion allaracos votre sairvante . brave fille ! comme cette brunette dépourvue de littérature , avait clairement compris ce qui montait dans mon âme . elle n avait pas un instant jugé que je pusse refuser d accéder à son appel . j irai , cela est évident . pour la forme , je me reproche mon incorrection . de quel droit persécuter de ma sympathie mlle de holsbein qui , le matin même , m a signifié l adieu ? eh ! avec la mauvaise foi de qui a pris une décision définitive , je me déclare qu à défaut de droit , j ai un devoir ; oui , un devoir d humanité . il serait barbare et sauvage de laisser pleurer des yeux bleus si exceptionnellement doux . l amour se déguise en infirmier de la charité . j ai un peu honte de moi même . comme je suis hypocrite auprès de concepcion eh oui , je dois reconnaître mon infériorité par rapport à cette fille de chambre décidée , à l allure franche , évoluant avec une liberté , un mépris complet des ennuyeuses conventions sociales , dont les liens entravent mes actions . elle était bien le prototype de la camériste espagnole , qui , de très bonne foi , se figure qu elle est engagée , non pour faire le ménage elle le prouve en ne le faisant pas , mais pour servir de trait d union aux tendresses séparées par les préjugés sociaux . et dans ce dernier emploi , la paresseuse ménagère montre une activité incroyable . l origine des grandes passions ibères , si l on cherchait bien , se retrouverait presque toujours dans une volonté de soubrette rodrigue , el cid et chimène eux mêmes je n achève pas ; les cornéliens fanatiques me lapideraient , mais personne ne me reprochera d exprimer mon admiration sans bornes pour beaumarchais auguste caron de . comme ce fils d horloger parisien a compris l espagne ! bref , l épître de concepcion me produisit un effet que , je le confesse , je n ai jamais ressenti à la lecture des lettres immortelles et universellement réputées sans égales de madame de sévigné . je courus au télégraphe , expédiai ma dépêche au times , et puis , comme un écolier en vacances , je jetai par dessus mon épaule toute idée sévère . plus de politique , plus de reportage , ni de times , ni de document dangereux . je reprendrais le collier le soir , à l heure du puits du maure . jusque là , je ne voulais songer qu à mlle de holsbein , à son doux visage éclairé par ses yeux candides et tristes , petites violettes vivantes écloses sur une âme douloureuse . au pas de charge , je parcours la rampe de san geronimo . j arrive à l entrée du parc qui s ouvre à son extrémité . je gagne le paseo de las estatuas , cette large avenue bordée de statues , dont les silhouettes rigides se découpent sur les feuillages de jardinets tracés à l anglaise , avec des sentiers contournés , des fantaisies charmantes des metteurs en scène de l horticulture . mais là , je suis pris d une indécision . que lui dirai je , à cette triste jeune fille , quand je serai en sa présence ? elle est superbe . concepcion ! elle tranche les difficultés , même orthographiques , avec une admirable assurance . seulement , toute audacieuse , toute soubrette qu elle soit , je voudrais bien la voir à ma place . c est absurde , ce que je dis là . concepcion ne serait pas embarrassée . elle dirait ce qui lui viendrait aux lèvres , sans s inquiéter de savoir si cela est conforme aux convenances mondaines . pour cette fille simple , tout se résumerait en cet aphorisme : ce qui est utile est forcément bon à dire . quel avantage dans la vie que d avoir été mal élevé ! tandis que mon cerveau se débat entre ce qu il souhaite et ce qu il critique , mes jambes , que ledit cerveau oublie de surveiller , s ouvrent et se ferment régulièrement , comme des compas j ai quitté le paseo des statues je parcours les petites allées du jardin anglais . mais une émotion profonde m étreint , gagnant jusqu à mes jambes , qui interrompent brusquement leur mouvement mécanique . a quelques pas de moi , assises sur un banc de pierre , au dessus duquel se replient en dôme des noisetiers au feuillage rougi , niète et sa suivante sont immobiles . la jeune fille , le front penché , absorbée en une rêverie que l on sent pénible , ne me voit pas . concepcion , elle , m a vu de suite . son visage s épanouit en un sourire de bienvenue et ses yeux noirs brillent brillent . la fille de chambre est de toute évidence , contente de moi , et cela me flatte infiniment . je crois bien que l excellente fille est en train de devenir mon amie . chapitre iam engaged chapitre iam amp;nbsp;engaged amp;nbsp; une nouvelle timidité me reprend . c est curieux , toutes les ladies que j ai rencontrées m ont affirmé que les hommes ont toutes les audaces . je le crois fermement , car il ne faut jamais douter de ce que dit une femme . ce serait perdre une illusion . seulement , mon expérience , mon observation m ont conduit à penser que , dans leur générosité gracieuse , les exquises ladies attribuent , à notre sexe piteux , l audace qui nous manque parce qu elles la possèdent toute . ne froncez pas vos sourcils , si joliment arqués ; madame , aucun poison critique ne réside en cette réflexion . je souhaite , au contraire , exprimer une reconnaissance éperdue pour la charité , la pitié féminines , car , si les dames adorables ne nous y aidaient pas un peu , passablement , beaucoup , passionnément vous le voyez , j effeuille une marguerite sous vos pas , je crois que nous n oserions jamais les demander en mariage . mais loin des digressions . mon seul but est de démontrer mon embarras . phraséologie inutile , puisqu il me suffira de déclarer que ma langue me semblait collée à mon palais et mes pieds nickelés au sol . je me demandais si j allais reculer ou avancer . mais concepcion , elle , avait juré que j avancerais . elle heurta légèrement le coude de sa jeune maîtresse et , d un regard expressif , me désigna . mlle de holsbein se leva brusquement , sur ses traits se refléta l angoisse de la biche surprise par la meute hurlante . mais fuir en ce jardin fréquenté , c eût été attirer l attention , soulever un scandale . elle comprit qu elle ne le pouvait pas , et retomba sur le banc . il y avait dans son attitude , dans ses yeux , dans toute sa personne , une confusion pénible , une sorte de terreur , de mépris d elle même . pauvre enfant ! j étais pour elle celui qui savait . cela ne diminuait pas la difficulté de l aborder . quelles paroles prononcer , qui ne fussent point douloureuses à son oreille , qui n ajoutassent point à son émoi . et cependant , je ne pouvais demeurer là , immobile et muet , comme une statue supplémentaire , édifiée à la gloire de la réserve britannique . je m approchai , incliné , respectueux comme le croyant s avançant vers l autel , quelle divinité fût plus exquisément douloureuse ah la nécessité est la mère du génie , comme disait je ne sais plus quel génial poète , né millionnaire une idée lumineuse pétilla dans mon cerveau . continuer est plus aisé que recommencer . axiome assurément contestable , mais à la faveur duquel , je repris , en répétant la dernière phrase , l entretien où nous l avions laissé le matin . attendre , c est espérer . elle fit non de la tête ; mais l anxiété peinte sur son visage s atténua . je cessais de nouveau d être un étranger , pour devenir l ami fraternel d une heure tragique . pourquoi repoussez vous l espoir , fis je , encouragé par ce léger succès ? oh ! fit elle , d une voix faible , tout autre que vous pourrait m adresser cette question mais vous , vous bigre ! nous nous engagions sur un terrain glissant nous ne devions point penser à cela . cela , c était tout le contraire de l espérance , et je voulais la ramener à l espoir . a un prisonnier , il ne faut point parler de prison ; mais on est certain de lui être agréable en parlant d évasion . cette citation du moraliste largusson se présenta à ma mémoire comme la marée en carême . l évasion n est elle pas l oubli de la prison éloignée , de la tristesse accoutumée du captif , reléguées dans le brouillard . et , par association de pensées , je fus saisi d un désir irrésistible de narrer la légende du puits du maure . c était une évasion d abord , et puis ensuite , cela m assurait la possibilité de la conversation prolongée . on engourdit la douleur sous un flot de paroles je n avais d autre projet , en me lançant dans cette histoire , que d apaiser la tristesse de la malheureuse niète , et je fus bien surpris , pas mécontent du reste , de la conclusion inattendue de mon récit . mais procédons avec ordre : mademoiselle , fis je , je crois qu il ne faut jamais renoncer à l espoir les légendes même , cette quintessence des conceptions humaines , le démontrent . elle me regarda avec une pointe d étonnement . l exorde qui semblait annoncer une conférence devait effectivement la surprendre . mais j étais lancé . maintenant j avais l idée fixe de lui conter l évasion de la belle fille captive du maure . après tout , sa situation ne manquait pas d analogie avec celle de la victime dans la légende un mécréant , une existence ténébreuse , tout s y trouvait . tantôt encore , mademoiselle , j écoutais une vieille gipsy , comme nous nommons les bohémiennes , en angleterre , chanter le romancero du puits du maure vous ne connaissez pas alors écoutez d où s évada la belle fille . l histoire ne dit pas son nom patronymique , mais cela vous est indifférent . ravie par un maure , mauricaud , jaloux et cruel , comme tous ceux de cette race antipathique , elle fut enfermée , dans un boudoir souterrain , au fond d un puits . vous pensez que ce devait être humide . l histoire n en dit rien . supposons que les pierres , cimentées avec soin , s opposaient à l irruption indiscrète de l eau . on le voit , j adoptais le mode enjoué , et les traits de la mignonne reflétant sans doute le voile plaisant que j appelais sur les miens , se rassérénaient . ah ! la gaieté ! quel julep moral ! a ce cachot , continuai je , il y avait une porte , laquelle porte devait être une trappe , car au dessus l eau du puits interdisait toute communication avec l extérieur . seul , le maure , avec un mot magique , balayait ou ramenait l eau à son gré ces mots là sont très difficiles à retenir et impossibles à prononcer si l on n a pas donné son âme au diable . c était à cette époque , un petit cadeau qui se faisait beaucoup les marrons glacés ont remplacé cela . ici , la figure de mlle de holsbein s éclaira ce ne fut pas un sourire , mais c en était sûrement la semence . la résultante d un mouvement de l intellect vers la joie , mouvement trop faible pour entraîner les muscles enregistreurs du rire , mais assez fort cependant pour les impressionner . rien ne renforce la verve comme être écouté ! or , j avais conscience que toute la chère petite âme de ma compagne était suspendue à mes lèvres . cela lui apparaissait doux d échapper à l obsession de la pensée qui la torturait depuis la veille . je m assis auprès d elle , sans marquer une importance quelconque à cette action et je poursuivis : vous croyez la belle fille captive à jamais , car vous l avez bien jugée elle est incapable de s adresser au diable , en vue d apprendre le fameux mot magique . ce mot , pour une raison analogue , je ne vous l enseignerai pas non plus . mais il est quelqu un qui distrait son éternité à corriger le démon c est la bonne dame de tout secours . après avoir écrasé la tête du dragon , elle se complaît à lui dérober ses formules magiques elle est en quelque sorte le saint pick pocket de l humanité orthodoxe . la belle fille implora la bonne dame . et la bonne dame dégagea la porte du cachot de l eau qui en assurait la fermeture hermétique . le problème hydraulique , aussi heureusement résolu , la belle fille reparut au soleil , libre , heureuse de vivre ; tandis que le maure , auquel naturellement on avait caché l aventure , venait se faire prendre comme dans une souricière . en effet , la bonne dame lui réservait une dernière plaisanterie . dès qu il fut de retour dans la prison vide de sa captive , la dame jeta la formule magique dans les abîmes de l infini , si bien que le diable lui même ne put la retrouver , et que le maure changea d orthographe en devenant mort . je regardai niète bien en face , pour faire pénétrer ma conviction , ou du moins celle que j affectais , dans son esprit et je conclus : vous le voyez , mademoiselle , sous la fantaisie du récit , on retrouve l indestructible certitude des peuples , à savoir que l on doit toujours espérer l évasion de la prison , de la douleur , de la misère , des mille choses qui font souffrir les êtres ! on eût cru que ma conclusion ramenait un voile d ombre sur le doux visage de niète . on ne s évade pas de la honte , prononça t elle , une buée humide troublant l azur de son regard . la honte ne frappe que les coupables et ceux qui portent leur nom , acheva t elle d un ton encore plus faible . oh ! un nom , lançai je sans réfléchir , je l affirme . un nom , on en change . elle eut une négation obstinée de tout son être . le puis je ? ne serait ce pas le condamner , lui ? une fille ne condamne pas oh ! une fille change de nom sans condamner personne . toutes les ladies sont des filles qui ont changé de nom , et aucun papa ne s en est senti insulté . une rougeur intense envahit son visage qui se contracta péniblement , et d un accent à peine perceptible , déchirant comme une plainte d agonie , elle murmura : votre bon coeur vous égare . qui donc m offrirait le refuge de son nom ? moi ! la réponse était partie avant que j eusse songé à la faire . il y a des instants en vérité , où le coeur se soucie du cerveau comme un poisson d une pomme . et je demeurai stupéfait , aussi stupéfait que ma douce interlocutrice elle même . je me hâte de déclarer que ma surprise ne contenait pas la moindre part de regret j étais étonné , non pas d avoir parlé , mais de n avoir pas prévu plus tôt que je serais heureux de parler ainsi . nous restions muets , les yeux dans les yeux , comme anéantis de fait , j avais l impression que quelque chose s était arrêté en moi . et tout à coup , ce quelque chose se remit en marche précipitant son allure , tel un retardataire désireux de rattraper le temps perdu . mon coeur battait des ra et des fla , à l instar du petit tambour du er fusiliers . ce fut mlle de holsbein qui retrouva la première l usage de la voix . vous n avez pas songé du coup , cela me rendit ma faculté d exprimer ma pensée , et dans un rush , ainsi qu on monte à l assaut , je laissai déborder ma tendresse . j ai songé à la seule question importante ; la seule , entendez vous , miss niète , la seule j insiste , afin que nous n ayions plus à revenir là dessus . et la question dont il s agit consentirez vous , vous accoutumée au grand luxe , à vivre modestement des ou . francs , que bon an , mal an , max trelam , du times , tire honorablement de son encrier . elle prit la mine hésitante d un clerc à qui on offrirait la barrette cardinalice . puis je croire ? balbutia t elle . je saisis sa main , je la pressai éperdument dans les miennes j étais affolé , j étais ivre l amour me montait à la tête ; on l eût jugé né sur les coteaux de bourgogne . ce que vous déciderez sera , je vous en donne ma parole . alors , elle laissa tendrement tomber son front sur mon épaule et se mit à pleurer doucement , doucement , tandis que mes lèvres baisaient pieusement ses cheveux d or pâle . notre silence était plus éloquent que les discours . ses pleurs n avaient rien de douloureux ; ils me disaient affection , confiance , reconnaissance . pauvre mignonne , comme si l on méritait la couronne civique , chêne et laurier entrelacés quand on arrache un trésor ou une âme pure au naufrage . le sauveteur , en pareil cas , devrait payer une prime à la société , car il fait une superbe affaire . j étais engagé , comme nous disons en angleterre , exprimant par là que nous considérons le mariage comme une convention sérieuse . nos amis , les français , disent en pareil cas , fiancé , du vieux mot de la langue d oïl , fiance , avoir foi il est joli , certes , mais je lui préfère engagé , lequel indique que l on se considère comme celui qui doit être employé à assurer le bonheur de l aimée . nous étions engagés . a présent , à voix basse , nous prononcions des mots séparés par de longs silences . oh ! ma vie de dévouement pour ce rachat de moi même que vous m offrez . que parlez vous de dévouement , niète , chère niète , petite fleur bleue du jardin de mon coeur ? je vous ignorais hier aujourd hui , je suis à vous jusqu à la mort comment cela s est il fait ? une pureté prenante émane de vous ; vous rayonnez ce que l on aime dès l âge de sentiment , ce que l on aime sans le connaître , avec la crainte de ne le rencontrer jamais . et une foule d autres choses aussi jolies , dont je ferai grâce aux lecteurs du times , car je pense de même qu eux , qu en dehors des intéressés , les mots par lesquels on figure pour l esprit les plus tendres sentiments , apparaissent vides de sens , voire même un peu ridicules . je m avise que cette apparence provient probablement d une pudeur instinctive , qui nous incite à dissimuler les joies de coeur , et à blâmer ceux qui les étalent aux regards . concepcion avait disparu . la brave fille montrait décidément toutes les qualités . elle se rendait même compte qu elle pouvait être de trop entre deux fiancés . tout bas , je ne pus m empêcher de l appeler belle maman , car vraiment , elle avait agi comme une mère soucieuse de marier sa fille elle nous avait en quelque sorte aiguillés l un vers l autre , niète et moi . pauvre petite camériste , ton souvenir m apportera toujours un attendrissement . tu avais cru , humble servante , ignorante de l envie haineuse , si fréquente chez tes pareilles , tu avais cru nous engager à jamais sur la passerelle du bonheur . ce n est point toi qui fus coupable , mais bien le destin brutal qui trompa les voeux formés par ton coeur dévoué ! chapitre doublement engage soudain , un homme déboucha d une allée voisine , dont la vue arracha un cri étouffé à ma chère petite chose aimée , ainsi que je l appelais déjà en moi même avec toute la tendresse qu enferme cette locution anglaise , par quoi nous désignons les charmes du home , l épouse aimée , les enfants chéris . le nouveau venu était le comte de holsbein litzberg . il venait lentement à nous , les sourcils froncés , une expression colère et maligne dans les yeux . niète se voila le visage de ses mains . mon père que dira t il ? je suis là , murmurai je . je m étais levé . après tout , max trelam eût fait face au comte en toute circonstance a plus forte raison pour conquérir niète . je pensai que je méprisais l espion , mais que pour rien au monde , je ne devais laisser paraître cet état d esprit . le montrer eût été le contraindre à s étonner de ma recherche matrimoniale . une explication eût rendu impossible l évasion de ma bien aimée . tout cela passa devant mes yeux avec une lueur d éclair . m . de holsbein est tout près de moi . alors , appelant à mon aide la désinvolture la plus parfaite , je m incline et j attaque , excellent moyen de briser l attaque d un adversaire . monsieur , ce soir , j aurais sollicité un entretien avec vous . l heureux hasard qui nous met en présence me permettra d avancer l explication que je souhaitais , si toutefois il vous convient de m entendre . je constate en lui une indécision . il est clair que mon ton dégagé l étonne . pourtant , il a l habitude des surprises diplomatiques il se ressaisit aussitôt et réplique , une menace transparaissant sous la courtoisie . je suis à votre disposition , monsieur il semble chercher un nom . je m empresse de me présenter . max trelam , du times j ai eu l honneur de vous être présenté durant votre dernière réception je conçois , d ailleurs que vous ayez perdu le souvenir de ce détail , dans le mouvement d une foule . il s incline , comme pour approuver la justesse de la remarque . moi , je reprends , sans m attarder en circonlocutions ; à quoi bon , l heure est venue de brûler mes vaisseaux . et je les brûle avec la hâte ardente d un incendiaire de profession . je suis donc max trelam , du times , et j ai l honneur , l émotion aussi , de solliciter de vous la main de mlle niète de holsbein , que j aime depuis quand ? la question tombe , précise . le comte s attendait il donc à ma requête ? rien en lui ne trahit le plus léger étonnement . depuis quand ? je ne puis le lui révéler , car les paroles dangereuses , irréparables , deviendraient nécessaires . c est un espion , je ne dois pas le lui dire . je ne dois pas lui avouer que nous sommes alliés , niète et moi , pour assurer l évasion de la douce mignonne . elle veut non seulement être mistress trelam , mais encore cesser d être de holsbein . il faut donc ruser je me souviens ; ils habitent madrid depuis deux années , et je jette ce mensonge sauveur : depuis l an dernier j ai hésité longtemps ; je ne me jugeais pas digne d une aussi parfaite créature . et vous avez changé d avis ? niète vint se placer à mon côté . père , fit elle doucement , je l ai prié de changer d avis , sachant bien que vous m aimez , et que vous ne sauriez vous opposer au bonheur de votre enfant . oh ! la vaillante jeune fille . son intervention assurait le consentement du comte . il eut une rapide contraction de la face aussitôt disparue . et d un ton bonhomme , où tintait cependant une ironie menaçante : que ne le disiez vous de suite , m . max trelam . il est vrai que je serais incapable de m opposer à ce que ma fille juge devoir être son bonheur . puis , avec une intonation inexprimable : je souhaite que le jugement de celle que , jusqu à ce jour , j aimai de tout mon coeur ; celle dont j ai cherché à faire une jeune fille heureuse entre toutes , je souhaite que son jugement l ait guidée sûrement vers l avenir . ses yeux semblaient vouloir fouiller ma pensée . ils se fixaient sur moi avec une insistance presque douloureuse . comme tout homme de lettres qui se respecte , j avais débiné souvent mes confrères ; notamment un romancier à succès qui , à mon avis , abusait des regards aigus à l endroit de ses héros . eh bien ! positivement , j avais l impression que les regards du comte me piquaient . que mon confrère n était il là ? je lui eusse fait amende honorable de la plus complète façon . mais si je sentais la piqûre de ces yeux scrutateurs , je n en concevais pas la signification . m . de holsbein allait me la rendre perceptible . je ne résisterai point , fit il lentement , au penchant de ma fille . je vous agrée donc comme son fiancé . monsieur , mon affection dévouée il se prit à rire d un rire mauvais . serments de fiancé ; serments confiés à la bourrasque . avant le mariage , on est un bienfaiteur après , il ne reste qu un beau père que l on supporte quand on ne le fuit pas . et arrêtant un geste de protestation : laissons cela . nous verrons bien . parlons du présent . vous désirez sans doute être admis chez moi à faire votre cour ? qu avait il donc à me considérer comme cela ? cela m agaçait . pourtant je répondis d un ton convenable : c est en effet , mon voeu le plus cher . il eut un ricanement . et enfin : eh bien ! monsieur max trelam , la casa avreda vous sera ouverte à partir de demain . je compris soudain l espion ne croyait pas à la tendresse d un anglais pour la pauvre chère créature qui , se tenait , ignorante des pensées de son père , auprès de moi . j étais à ses yeux un espion j avais senti le défi dans sa dernière phrase a partir de demain . demain ! mais demain , il aurait remis le document volé à son complice m . de koeleritz il pourrait installer un espion dans sa maison où il n y aurait plus rien à découvrir . la colère bouillonna en moi . c est absurde , mais être pris pour un espion , fût ce par le plus misérable des êtres , me procure une sensation insupportable . pourtant , je me dominai . j aimais niète . qu importait une blessure à mon amour propre ; pourvu que la blonde victime fût délivrée d une existence , luxueuse il est vrai , mais odieuse à sa délicatesse . et fouillant jusqu au fond ma bonne volonté , je parvins à en extraire des effusions suffisantes pour répondre à la condescendance véritablement incroyable de mon interlocuteur . je me suis dit depuis : j ai eu tant de jours sombres à ma disposition pour revivre les heures fugitives englouties aujourd hui dans l abîme du passé ! je me suis dit que le comte avait peut être espéré par moi , qu il jugeait un allié de x . , arriver jusqu à x . lui même . a moins qu il ne me supposât une incarnation de cet insaisissable x . , dont m . de holsbein , pas plus que les autres hommes , ne connaissait la véritable apparence . ah ! ce que j ai cherché des explications à l inexplicable enchaînement de faits , qui m entraînèrent durant mon séjour à madrid ! cependant , le comte se tournait , souriant vers niète : voudriez vous prendre mon bras pour regagner la casa avreda , ma chère enfant j ai travaillé beaucoup aujourd hui , je me sens la tête un peu lourde , une vague migraine , et il me semble qu une brève promenade , avec vous à mon côté , me sera un remède souverain . elle passa son bras sous celui de son père , tout en m enveloppant d un regard caressant , puis elle me tendit sa main demeurée libre . je la pressai tendrement . m . de holsbein nous observait , un sourire empreint de malignité aux lèvres . vous aimez profondément niète , fit il en me tendant la main à son tour . en m engageant à elle , j ai engagé ma vie , et ce m est la chose la plus douce qu il me soit arrivée depuis ma venue dans le monde . il ricana derechef . ses yeux pétillèrent de malice diabolique . mais son ton se fit paterne , lorsqu il expliqua : si vous dites vrai , nous pourrons nous entendre . mais je dois vous prévenir si niète était malheureuse , je vous tuerais sans hésiter . il ne me laissa pas le loisir de répondre . les pères sont terribles , n est ce pas bah ! les fiancés leur sont indulgents . quand ils sont bien épris , ils comprennent que les pères aiment aussi à leur façon . il entraînait niète et je regardais ces deux êtres , unis par les liens du sang , que j allais séparer , afin que l un ne mourût pas de l infamie de l autre . chapitre vers le puits maintenant , je me mets en tenue d expédition nocturne . tenue fort simple , du reste . en novembre , les nuits sont fraîches à madrid ; donc , un chaud pardessus . comme un gentleman qui se respecte , s habille seulement de couleurs sombres , mon paletot habituel avait bien la couleur muraille non éclairée , que les conteurs historiques , qui ne sont en général que des conteurs d histoires , présentent dans leurs élucubrations , comme une nuance mystérieuse et extraordinaire . mon revolver halsmith , demi ordonnance , dans ma poche , des chaussures de tennis permettant de marcher sans bruit , un feutre mou sur la tête , j étais prêt . je ne m embarrassai pas de ma lampe de poche électrique . guère plus grosse qu une tabatière , j aurais pu la prendre ; mais je devais arriver à voir sans être vu . or , rien ne trahit un guetteur , comme le faisceau lumineux d une lanterne . par exemple , je n oubliai point ma carte de correspondant du times . ceci , avec mes cartes de visite , la dépêche reçue le matin à l hôtel de la paix , m établirait , en cas d accident , un état civil indiscutable . je m enferme un instant dans une grande contention d esprit . n ai je rien oublié ? je me réponds : rien , avec la satisfaction de l homme qui se rend un témoignage flatteur , et je descends sans me presser l escalier qui me mène au vestibule . il est six heures trois quarts . depuis cent cinq minutes , les lampadaires municipaux sont allumés , pour dissiper les ténèbres de la nuit qui étendent au dessus de la ville un ciel d encre , constellé de petits clous d argent . il est bien tôt . bah ! mieux vaut une longue faction qu un retard . quand on ignore à quel instant précis un personnage arrivera à un rendez vous , le seul moyen d être certain de le joindre , est d être à l endroit désigné bien avant l heure à laquelle il peut s y rendre . par la calle mayor , qui s ente sur la puerta del sol , à l opposite de la carrera san geronimo , je me dirige vers le quartier de l armeria . a ce moment , les passants sont rares , le tout madrid est à table , préludant par un repas sommaire aux soirées , chantantes ou autres , qui bourdonnent dans la nuit madrilène . bientôt , j abandonne la rue grande pour me jeter dans le dédale de voies étroites qui doit me conduire à la taverne de camoëns . enfin , voici la taberna camoëns ! une baraque noire , sordide , dont le crépi a cédé par places , découvrant ainsi la maçonnerie de pierrailles cimentées de torchis . des vitres huileuses , dont la surface épaissie par des poussières peut être centenaires , laissent filtrer une lumière rougeâtre qui a l air d être , non de la clarté , mais de la pénombre vraiment , la taberna est malpropre , au delà de ce que peut souhaiter un fervent de la malpropreté la clientèle ne doit certes pas payer de mine , et ma main instinctive , tâte mon revolver dans ma poche . six cartouches , voilà qui rend aisé le courage ! un bec de cane , sur quoi les mains sales d étranges consommateurs ont déposé un enduit gluant , permet seul d ouvrir la porte basse accédant à la salle commune de la taberna camoëns . a travers les carreaux , je cherche à voir à l intérieur . des tables se devinent sous le voile crasseux embuant les vitres en face de la porte s ouvrant sur la rue , une autre porte se découpait dans la muraille , m indiquant la voie à suivre pour gagner la cour . seulement , entre les deux ouvertures , se dressait une estrade comptoir , où trônait majestueusement un homme carré , râblé , noir de peau , de cheveux , de barbe , le directeur de cet assommoir , le tavernier enfin . il me fallait passer devant lui . ne s opposerait il pas à la libre circulation , dans son établissement , d un gentleman si différent de sa clientèle accoutumée ? peuh ! à madrid , comme à londres , le même procédé permet de fermer les yeux aux hôteliers les plus timorés . et délibérément , j appuie sur le bec de cane . j entre . les buveurs ont un sursaut . je suis certain que tous ont pensé à la police ; mais ils reprennent leur beuverie , rassurés par mon apparence . je n ai évidemment pas l air d un soldat de la loi . d un pas ferme , je me dirige vers la porte qui , à mon estime , accède à la cour et au puits du maure . j arrive devant le tavernier , qui me considère d un regard méfiant . noblement , je dépose devant lui deux piécettes francs avec cette explication murmurée : une pour chaque oeil . le drôle a une grimace qui prétend sourire . il incline la tête , et agrippe l argent d une main velue , qui pourrait appartenir à un singe . je suis hors de la salle commune , dans une sorte de cuisine , absolument déserte et obscure ; mais devant moi une ouverture , que la pâle clarté qui tombe des étoiles rend lumineuse par comparaison . enfin , j atteins la courette . le sol est boueux une odeur de poulailler et d eaux grasses me prend aux narines , mais je ne ralentis point ma marche . voici la barrière incomplète dont m a parlé la bohémienne . mais au delà commence un mur de végétations inextricablement entrelacées . une grande ville , a dit twain , contient le monde . sa phrase tinte à mon oreille , en face de cette forêt poussée en plein madrid , et qui évoque l idée de la nature sauvage et prodigue des selvas d asie ou d amérique . chapitre aupres de la margelle cependant , au bout d un instant , pendant lequel mes yeux s accoutumèrent à l obscurité , il me sembla discerner une solution de continuité dans la muraille végétale . un sentier , ou plus exactement une piste , véritable passée de fauves , existait . avant de m y engager , je jetai un regard en arrière , et tout à coup , je me morigénai vertement . en effet , entre l angle de la baraque et le mur limitant la courette , perpendiculairement à la rue , je venais de découvrir un étroit passage qu utilisaient sans doute les habitués du puits du maure , peu soucieux d affronter les regards d une nombreuse assemblée . c était certainement par là que le comte de holsbein , que x . se glisseraient dans le petit maquis madrilène . plus habiles que moi , ils n éveilleraient ainsi l attention de personne . comme la plupart des hommes , je répugne à me critiquer . aussi me déclarai je d un ton léger : bah ! cela n a aucune importance . et pour couper court aux velléités de critique du mentor intérieur qui morigène le télémaque que je suis trop souvent , je m engageai bravement dans la sente . c est à tâtons que je poursuivis ma route , non sans subir d inévitables contacts épineux , qui m avertissaient trop tard d une intense pullulation de ronces . et puis , de nouveau , une légère clarté diffuse me fit penser une seconde que , trompé par les ténèbres , j étais revenu à la cour de la taberna . par bonheur , je me trompais . je débouchais dans une petite clairière , au centre de laquelle une saillie de forme géométrique trouait le sol . la margelle du puits du maure , me confiai je avec une joie que tout reporter comprendra . j allais toucher ce puits , après quoi je courais depuis le matin . la difficulté vaincue , voilà le secret du bonheur humain . car , au demeurant , ce vieux puits ressemblait à tous les vieux puits quelconques . il ne présentait rien de remarquable . même en me penchant sur la margelle , j aperçus l eau miroitante à une dizaine de mètres de moi profondeur moyenne pour les réservoirs de ce genre et mes yeux , qui eussent souhaité du merveilleux , découvrirent , fichés dans la paroi intérieure , la succession des crampons de fer , de ce que l on est convenu d appeler l échelle des puisatiers , parce qu elle sert à ces ouvriers à gagner le fond , quand ils ont à procéder à un curage , ou à une réparation . ce dernier détail me jeta un froid ! partir pour une légende et ramper en pleine banalité , rien n est plus déconcertant ! si j étais là , c était pour l angleterre . pour l europe aussi , naturellement ; mais je suis anglais avant d être européen , n est ce pas ? et ma première pensée va à ma chère great britain . j ai eu une si jolie et si bonne petite maman elle dort à présent dans la terre anglaise , et , rien que pour cela , cette terre me serait plus chère que toutes les autres . x . , le comte de holsbein , vont se rencontrer ici , selon toute probabilité . il convient donc de me dissimuler pour éviter des explications embarrassantes . une cachette alors où cela ? voici des broussailles qui feront mon affaire , à cinq ou six mètres du puits tout au plus , en bordure de la périphérie de la clairière . un effort encore . je fais corps avec la broussaille corps même un peu plus que mon épiderme ne le souhaiterait . en diverses parties de mon personnage , en dépit de la protection de mes vêtements , des épines indiscrètes me causent des chatouillements plutôt désagréables . je suis très mal , mais ma cachette est sûre , de sorte qu au point de vue de mon expédition , je suis très bien . les voilà les propositions contradictoires également vraies . que dura mon attente ? quelles réflexions m aidèrent à passer le temps . de cela , je n ai point conservé la mémoire . je me souviens seulement qu à un certain moment , ayant levé la tête vers le ciel , je supposai qu une étoile scintillant juste au dessus de moi , pouvait peut être , à cette minute précise , attirer également le regard bleu de miss niète , et que je m absorbai dans la solution d un problème que ni la cosmographie ni la trigonométrie n ont jamais songé à discuter . je cherchai à calculer la parallaxe formée avec deux regards de tendres engagés , se rejoignant sur une même étoile . pénétré par l inquiétude , et puis , la température assez basse refroidissant peut être mon ardeur , j en étais à me demander si j agissais sagement en prolongeant ma faction , quand un froissement de feuilles me fit me renfoncer dans ma cachette . quelqu un venait à travers le bois . pas un instant , je ne doutai que ce fût l un des deux champions du duel mondial , dont je devais être l historiographe . mais lequel ? x . cherchant à surprendre le comte , ou bien ce dernier ayant réussi à dépister x . . ma curiosité anxieuse ne devait pas être mise à une longue épreuve . une forme humaine parut à l orée du sentier que j avais suivi moi même . je crois bien que je proférai un juron intérieur , que ma correction me fait réprouver en temps normal . aussi ne vous le répéterai je pas . l homme que j avais sous les yeux était le comte de holsbein litzberg ! chapitre l oeuf de la legende sans hésitation , il s approcha du puits . il ne soupçonnait pas qu on le pût épier , car il ne prenait aucune précaution . rien ne l avait donc inquiété tandis qu il effectuait le trajet de la casa avreda au puits du maure . mais alors , que faisait x . ? un accident l avait il immobilisé ? c était probable . comment expliquer autrement son absence ? ah ! et dire que si j étais là si heureusement pour le remplacer , c était contre sa volonté . je me pressai les mains avec effusion , vraiment enchanté du rôle que mon obstination allait me faire jouer . j entrevis bien , confusément , qu une lutte avec m . de holsbein pourrait avoir une répercussion fâcheuse sur mes projets de mariage . mais quand on est dans l action , celle ci vous emporte je ne pus m arrêter à l idée embryonnaire qui m aurait peut être paralysé . au surplus , toute mon attention fut accaparée par les faits et gestes du comte . il se pencha sur la margelle , avec un petit ricanement qui s enfla dans l intérieur du puits . il prononça quelques paroles que j entendis mal . est ce qu il disait les mots magiques du maure ? l idée me fit sourire . on a de ces pensées enfantines parfois mon cerveau restait impressionné par la légende des eaux montant ou s abaissant à la volonté du geôlier de la belle fille . mais à quelle singulière pantomime se livre l allemand ? il tourne autour du puits , la tête penchée vers le sol . il s arrête , se baisse un instant . qu est cela ? je perçois un déclic métallique mes sens m abusent certainement un nouveau bruit , aussi peu explicable que le premier augmente ma perplexité . on dirait un courant liquide s engouffrant dans une conduite d eau . ah çà ! le puits , le puits du maure serait il tout simplement muni d un déversoir que l on peut manoeuvrer du dehors ? une clef hydraulique serait la parole magique ! a la bonne heure . je tiens une légende dans son oeuf . ma pensée vole . un ingénieur , un architecte , dont le travail reste incompréhensible pour la foule , sont passés par là . l ignorance les a transmués en messire satanas ; le propriétaire du puits est devenu le maure farouche , qui pour le peuple espagnol , demeure une incarnation du démon . mais alors , les crampons de puisatier , que j ai remarqués à mon arrivée doivent conduire ? ici , la légende reste obscure . qu est ce qui remplace le boudoir où gémissait la belle fille ? rien ne vient à la traverse de mes réflexions . le comte se tenait immobile maintenant . de loin en loin il se penchait sur la margelle , d où jaillissait toujours le ronronnement de la chasse d eau . cela dura dix minutes environ . il monologuait par intervalles : un instant encore ce soir , j en aurai fini avec cette histoire ! en aurai je fini ? oui , oui ni lui , ni personne , ne pouvait soupçonner ma ruse eh mais , holsbein litzberg dépiste ceux qui triomphent de tout ca , c est pour x . , me dis je seulement , le comte se trompe son adversaire sait et moi aussi . une vague inquiétude me fait ajouter : pourquoi x . manque t il au rendez vous ? quelle catastrophe a pu l arrêter ? puis une pensée flatteuse pour moi : dire que la paix de l europe dépend du plus ou moins de chance et d habileté dont je vais disposer tout à l heure . le document secret , lorsque le jour renaîtra , roulera à toute vapeur dans la direction de berlin , ou bien reposera paisiblement dans la poche du très digne correspondant du times que je suis . l homme est doué d une présomption native dont il ne se corrige pas avec l âge . l une des formes de cette confiance exagérée en soi consiste à mesurer toutes choses à l aune de sa petite raison . ainsi , dans l espèce , je n admettais que deux alternatives pour les papiers dérobés au foreign office . pourtant , une foule de souvenirs eussent dû me mettre en garde contre des appréciations de cette nature . que de fois , j ai constaté , à mes dépens , qu au moment où notre jugement incomplet disserte gravement sur les seules alternatives possibles , les circonstances en élaborent mille autres , bien plus possibles encore , car ce sont celles qui se réalisent . le comte se pencha une dernière fois sur le rebord du puits . il marmonna : le niveau a suffisamment baissé admirable en vérité , ce vieil appareil oublié nul ne se rappelle cela heureusement que le peuple a de ces fissures de mémoire allons , agissons dans vingt minutes l eau aura remonté par infiltration la route sera fermée aux indiscrets improbables qui s égareraient de ce côté . je distinguai nettement le son d un geste d évidente satisfaction . il se frottait énergiquement les mains . puis , d un mouvement brusque , il se baissa de nouveau vers le sol herbeux . un déclic , analogue au premier , claque dans le silence . le bruit de chasse d eau cesse aussitôt . tout m apparaît clair à présent . le comte a tout uniment refermé le déversoir qui conduit l eau dans quelque puisard éloigné . il est debout . il enjambe la margelle . bravo mes déductions se confirment . il va descendre au moyen des échelons de fer scellés dans la paroi intérieure . c est là un exercice gymnastique facile . une personne même étrangère aux sports , l accomplirait sans la moindre difficulté . mais où va t il ? c est l obsession de la légende qui me tenaille le cerveau de cette question dont la réponse n est pas en mon pouvoir . au bas de l échelle , il n y a sûrement pas de boudoir prison pour les belles filles ; mais alors qu y a t il donc ? un peu de patience , max trelam . tu le sauras tout à l heure ; car , je te connais , mon brave ami , tu ne sauras pas résister au désir d aller explorer le fond de ce très curieux puits du maure . je m amusais tout à fait de la situation . le comte s était enfoncé dans l orifice , tel un piston dans le cylindre d une machine à vapeur . il s agissait de le suivre , allât il jusqu aux entrailles de la terre . cette réminiscence d anne radcliffe traversa mon esprit à ce moment . pourquoi ? je pense que le décor qui m entourait en fut cause . en certains endroits mal éclairés , on se rallie aux expressions amphigouriques des conteurs de mélodrames . je quittai ma cachette , non sans de nouvelles estafilades provenant des ronces les ronces sont des griffes insatiables . ce sont les tigres du règne végétal . a pas de loup , j approchai du puits . j y coulai un regard prudent . plus personne . le comte avait disparu , mais l eau beaucoup plus basse qu à mon arrivée , avait démasqué une ouverture étroite découpée dans la paroi . je la discernai à sa teinte plus sombre . a présent mes yeux , accoutumés à l obscurité , distinguaient assez facilement les détails . c était évidemment par là que m . de holsbein avait passé . c était donc par là que j allais passer à mon tour . je levais le pied pour enjamber la margelle ; mais je me ravisai . des étrangetés de cette nuit féconde en aventures , je ne voulais rien ignorer . il ne suffit pas de voir , il faut comprendre . comment mon beau père avait il obtenu la baisse du niveau de l eau tout à l heure ? je supposais bien qu il existait une clef , mais je tenais à le pouvoir affirmer . a ceux qui s étonneraient de me voir arrêté à ce menu détail , je répondrai qu une enquête de reportage est composée de détails . et l enchaînement des faits s obtient presque toujours en ne négligeant aucun de ceux ci , si futiles semblent ils à première vue . j avais remarqué l endroit où le comte s était baissé , où ses mains avaient fouillé l herbe . et comme le glou glou de l eau courante avait coïncidé avec ce geste , je cherchai à la même place . presque aussitôt , mes doigts rencontrèrent la poignée d une de ces clefs fixes en t , qui commandent la manoeuvre des appareils hydrauliques . je m y attendais , mais il me fut agréable de constater que mon raisonnement ne m avait pas égaré . de plus , mon explication de l avatar en légende du fait réel devenait rigoureusement exacte . la clef , muée en formule magique , déterminant l écoulement ou l endiguement de l eau . mais le temps n est pas propice aux colloques intérieurs où l on ratiocine avec soi même il court , le comte , pendant que je philosophe sur une clef en t . rattrapons le car je veux savoir où il court je veux surtout l empêcher de mettre le document britannique sur la route d allemagne . chapitre ou conduit l archeologie hop , la margelle franchie , je suis sur l échelle de puisatier . c est un jeu qu une descente semblable ; un enfant s en tirerait sans peine . je ne me suis pas trompé , une ouverture étroite est percée dans la paroi , sa partie inférieure affleurant la masse liquide , et à la lueur diffuse qui tombe des étoiles , de ces petits soleils radiant au delà même de l infini expérimental , je distingue les premières marches d un escalier de pierre . j en compte trois . après , les degrés se perdent dans un noir absolu plus aucun rayonnement n arrive là . mais je devine que la montée se prolonge , qu elle dépasse le niveau le plus élevé auquel les infiltrations , qui alimentent le puits du maure peuvent conduire la colonne aqueuse . cela est évident . cet escalier aboutit en un endroit quelconque . et cet endroit ne doit pas être inondé , sans cela les papiers du foreign office n auraient pas pris ce chemin . j écoute . aucun bruit . il me passe par l esprit que le comte , ayant reconnu qu il était suivi , m attend peut être , au fond de l obscurité et que tant pis ! quand on descend dans un puits pour y trouver la vérité et la paix de l europe , on n espère pas y rencontrer un lit de roses . pour l england , for ever ! si je suis surpris , si je suis frappé ; au moins serai je victime pour une cause qui en vaut la peine . une petite pensée émue à miss niète et , en avant . les mains tâtant les murailles latérales , ce qui à la fois guide et assure ma marche , je gravis l escalier . je compte vingt sept marches a raison de vingt centimètres l une , c est la hauteur moyenne des degrés dans les constructions modernes , je me suis donc élevé vers la surface du sol de cinq mètres quarante . evidemment , les eaux n atteignent jamais cette hauteur . ici , l escalier finit brusquement . le terrain devient plan . j ai l impression d un couloir étroit s allongeant en avant de moi . et j étouffe à grand peine une exclamation . dans la profondeur de la nuit , une petite lueur se meut en mouvements rythmés . m . de holsbein , plus heureux que moi , peut se servir d une lanterne , et il ne s en fait pas faute . c est lui qui est là bas . eh mais , c est lui même qui va m éclairer le tout est de ne pas perdre de vue la lanterne de cet excellent homme un beau père , antigone de son gendre , quel sujet pour un statuaire ! j ai retrouvé ma bonne humeur . ce que c est que de voir une petite flamme . dire que nombre de personnes ne comprennent pas qu à l origine du monde , l homme ait été adorateur du feu ! je piquais maintenant droit sur la lueur , en évitant avec soin de faire le plus léger bruit susceptible de trahir ma présence . mes chaussures de tennis se prêtaient admirablement à mes projets ; seulement , des murs du couloir , probablement très anciens , des pierrailles s étaient détachées parfois , je les sentais rouler sous mes pieds , et je tremblais que le comte ne se demandât d où provenaient ces sons non justifiés pour lui . selon toute apparence , le bruit qu il produisait lui même l empêchait de prêter l oreille aux autres . et puis , il se croyait bien seul il ne devait donc pas se gêner . il n étouffait sûrement pas comme moi la résonance de ses pas . je songe à x . ; s il arrive à présent au puits du maure , il pourra attendre longtemps . bizarre la vie ! celui qui surveille le comte est précisément max trelam , à qui l on prétendait interdire ce plaisir . ce couloir obscur est insupportable . il me semble que je le parcours depuis des heures . et pourtant je suis certain de n avoir pas franchi plus de cent vingt cinq à cent cinquante mètres à la poursuite de cette lumière falote qui circule toujours devant moi . ah ! un roulement sourd au dessus de ma tête . la galerie traverse le sous sol d une rue quelle surprise pour le conducteur du chariot dont les roues sonnent là haut , si le sol cédait tout à coup , découvrant l ornière souterraine où je me promène . ah ! par le pied fourchu ! la lumière qui me guide , semble s élever jusqu au plafond de la galerie , où elle disparaît . qu est ce à dire ? je précipite mon allure vingt cinq pas plus loin , je bute dans la première marche d un escalier celui là remonte à la surface de la terre en haut se découpe un rectangle , une sorte de trappe , accédant sans nul doute , dans un endroit qui n est pas condamné aux ténèbres absolues , ainsi que le corridor du puits du maure . sans réfléchir , aiguillonné par la crainte de perdre la piste de m . de holsbein , je monte aussi vite que je le puis . je jaillis de la trappe dans une vaste salle voûtée , où sont entassées des ferrailles héroïques , armures , cuirasses , lances , boucliers , robes de guerre de destriers . où suis je donc ? j ai su plus tard que ce caveau fait partie des sous sols du musée de l armeria . il est la resserre , où l on entasse les objets qui ne peuvent trouver place dans les galeries et salles publiques du musée . pour l instant du reste , je n ai pas le loisir de m enquérir . un faisceau lumineux me frappe au visage . je m arrête ébloui . et quand il m est possible de voir enfin , j aperçois le comte de holsbein , debout en face de moi . il me regarde ironiquement , balançant à la main la petite lanterne qui vient de me jouer un si mauvais tour . la situation se gâte . a tout hasard , je glisse une main dans la poche où dort mon revolver . mais le comte qui sourit toujours , me dit d un ton bonhomme : heureusement , je vous ai reconnu , monsieur max trelam . sans cela , je vous aurais traité comme un simple rôdeur de nuit . je m incline , un peu interloqué et je réponds , sans avoir conscience des mots prononcés : oui , oui heureusement ! mais , répond il , qu est ce que vous faites ici ? il eût été intelligent de lui retourner la question : et vous ? moi , je vous suis . mais le souvenir de niète se présenta à mon esprit . je sentis peser sur mes yeux son regard bleu et je donnai la volée à la plus inepte des explications : oh ! curiosité d archéologue les vieilles pierres ah ! vraiment . oui , une gitane guitariste m a parlé du puits du maure . j y suis venu j ai vu à l intérieur des échelons de fer , une ouverture dans la paroi voilà ! il m écoutait en approuvant de la tête . j aurais dû penser : pour cet homme , je suis un espion attaché à ses pas pour ce soir , il n a pas tout à fait tort . mais , aveuglé par le désir de ne pas me brouiller avec le père de la gentille niète , je me déclarai in petto que la conversation prenait une tournure satisfaisante . enhardi par cette idée , j allai jusqu à m écrier : mais vous même , vous me semblez tout aussi épris d archéologie que votre serviteur . son visage se fit plus ironique . oh ! moi , je suis un vieux chercheur d antiques gravats . je savais qu il mentait . mais il avait l air d ajouter foi à mes explications . je me devais de lui rendre sa politesse . et puis , ajouta t il murs lézardés , donjons branlants , sont les plus sûrs antidotes de la migraine or cette vilaine me tenait aujourd hui . tantôt déjà , je la sentais me mordiller le front au parc si bien que , ce soir , après mon dîner , je suis sorti pour prendre l air la marche me réussit parfois seulement , l homme propose et l antiquaire dispose j ai songé que le puits du maure se trouvait tout proche c est le gâteau qui aiguille les désirs des vieux enfants comme moi . je suis venu , et j en rends grâces aux dieux , puisque cette folie me vaut le plaisir de votre compagnie . j étais pincé . dans une ruée , mes pensées se pressèrent . il avait sur lui le document du foreign office vraisemblablement . et ce personnage madré comptait sans doute se faire escorter par moi jusqu à son logis . vous plaît il que nous rentrions ensemble ? fit il , comme pour répondre à ma réflexion intérieure . nous reviendrons de jour au puits du maure , et je vous conterai sur place l histoire que je crois être vraie . car ces vestiges du passé sont inconnus de tous les gitanes seules ont conservé la mémoire de la légende . parfaitement ! il me conviait à l escorter . je ne m étais pas trompé . mais , tout en me jurant bien qu il ne rentrerait pas à la casa avreda avec le papier , dont la publication ensanglanterait l europe , je répondis d un ton détaché : avec grand plaisir , je profiterai de votre compagnie . et je me dirigeais vers la trappe . le comte m arrêta : pas de ce côté . permettez qu un découvreur qui vous a précédé , vous guide encore . en parlant , il remettait en place une dalle qui obstruait l entrée de l escalier descendant à la voie souterraine . puis , allant vers une porte ménagée dans la muraille du sous sol , il l ouvrit sans que je pusse me rendre compte du procédé qu il avait employé . usa t il d une clef ? fit il jouer un secret ? je l ignore . les faits se précipitaient du reste avec tant de rapidité , que je me sentais entraîné , sans le loisir de réfléchir . m . de holsbein m avait pris le bras et m entraînait au dehors . nous nous trouvions dans un jardin . je me retournai . je vis derrière moi la petite porte qui s était refermée , et aussi la silhouette d un bâtiment que les panoramas m avaient rendu familière . pour ne me laisser aucun doute , le comte prononçait au même instant : le musée de l armeria , qui contient la plus belle collection d armes offensives et défensives du monde . puis , son bras passé sous le mien : ce jardin est interdit au public , une fois la nuit venue , mais les archéologues jouissent de certaines privautés , vous le voyez nous allons traverser les massifs et nous regagnerons la puerta del sol par la calle mayor . je voulus avoir l air aussi dégagé de préoccupations que lui même . nous parlions de la légende du puits du maure , tout à l heure . en effet . ne me promettiez vous pas de me conter la vérité enclose dans la légende ? vous avez la mémoire bonne . et la déduction aussi paroles magiques actionnant l eau , maure , etc . , tout cela s est expliqué de soi même un engrenage hydraulique , un voleur de nuit mais la belle fille , la captive du maure , je ne l ai pas découverte . m . de holsbein se prit à rire franchement . la belle fille était le nom donné à l armure du grand maître d alcala , à cause d une tête de femme damasquinée et alors , le maure ? avait volé cette armure en empruntant le chemin souterrain qu il avait creusé . quoi ! m écriai je avec surprise . tant de travail pour une armure . vous comprendrez , quand j aurai ajouté que la belle fille d alcala était réputée donner la victoire à quiconque en était revêtu . elle avait dès lors un prix inestimable . un étroit sentier entre deux buissons se présenta devant nous . le comte me fit passer le premier en face d un supérieur ou d un homme plus âgé que vous , la politesse est d obéir , selon le précepte fameux de m . de talleyrand . je ne refusai donc pas de précéder mon compagnon . mais à peine avais je fait deux pas qu un coup violent me frappa à la nuque . j eus l impression d un bouleversement soudain de ma boîte crânienne , et je roulai sur le gravier de l allée , ayant perdu toute conscience d être . je n étais pas mort , puisque je conte aujourd hui l aventure , mais comme dit le bon falstaff , je n en étais pas loin . chapitre reveil j ouvris les yeux . je reconnus que j étais couché dans ma chambre de l hôtel de la paix . j entendais le ronronnement d une bouilloire et le chuchotement de la conversation à voix basse de personnes que je ne voyais pas . j essayai de tourner la tête pour apercevoir les causeurs ; mais une vive douleur se vrilla dans les chairs de ma nuque . d instinct , j y portai la main . mon crâne était entouré de bandelettes , tel un crâne de ces vilaines momies , enduites de natron , dont j avais fait la connaissance en egypte . cela me surprit infiniment , car je ne me souvenais pas avoir procédé à semblable toilette de nuit . mais ma surprise s accentua encore , bien que changeant de cause , à l audition de ces paroles : se orita , il a bougé . by heaven , j entendais la voix de concepcion dans ma chambre , à l hôtel de la paix c était invraisemblable . je rêvais assurément . non , je ne rêvais point dans le cercle embrassé par mes regards , une délicieuse apparition se précisa , venant à mon chevet . elle se pencha , approcha un bol de mes lèvres , avec cet ordre , velouté comme une caresse : buvez . niète , miss niète , m écriai je , est ce vous ? elle fit oui de la tête et , tendrement autoritaire : buvez d abord , nous causerons ensuite . je bus après tout , si l aventure paraissait obscure pour mon intelligence qui me semblait engourdie ; elle était néanmoins charmante . puis niète tendit le bol vide à concepcion , qui s était rapprochée . et doucement : ne parlez pas le médecin a défendu ah ! depuis deux jours , j ai eu bien peur vous ne repreniez pas connaissance mon père , lui , m avait reconnue le matin même du premier jour je la regardai avec stupeur . que me racontait elle donc là ? je ne doutais pas de la véracité de ses paroles ; mais je ne les comprenais pas . et pourtant j avais l impression que la lumière allait se faire dans mon cerveau , qu elle était toute proche . ah ! continua niète d une voix un peu tremblante , votre blessure avait un aspect si terrible . ma blessure ! la voilà la lumière . tout me revient : le puits du maure , l armeria , le comte ; le comte surtout qui , selon toute probabilité , a cherché à tuer en moi un témoin gênant . ah ! tandis que je cherchais comment lui enlever le document , que je supposais entre ses mains , il m a tranquillement assommé . heureusement , reprit la jeune fille , mon père était moins blessé que vous , il m a permis de venir , avec concepcion , essayer de vous guérir . il a permis , balbutiai je non , ce meurtrier chargeant sa fille de réparer le mal qu il a fait . il a permis , affirma t elle , quoique blessé lui même . il est blessé aussi ? cela s embrouillait de nouveau ma blessure , je la concevais ; mais la sienne ? niète ne pouvait soupçonner mes pensées . la douce mignonne fût devenue folle si elle eût su que son fiancé avait été mis aux portes de la tombe par son père . non , non , petite madone aux regards d azur , tu l ignoreras toujours . elle parlait cependant . blessé à la tête comme vous , plus légèrement pourtant , car il a repris ses esprits dès le matin . le matin ? oh ! je raconte mal vous savez l autre jour , le parc , mon père survenant . l espoir d être aimée par vous oui , n est ce pas ? j oublierais tout le reste plutôt que ces instants . elle mit sa petite main sur mes lèvres . ne parlez pas ; le médecin l interdit ecoutez seulement . votre infirmière a le droit de bavarder pour deux mon père avait la migraine , vous vous souvenez . après notre dîner , il voulut sortir un peu pour tâcher de dissiper ce vilain mal . je regagnai ma chambre et m endormis , en rêvant à un gentleman anglais , qui allait faire de moi une anglaise . je baisai la main qu elle avait laissée contre ma joue , et cela amena sur ses lèvres un sourire divin . vers minuit , toute la casa avreda est en révolution on sonne , on crie , on marche qu est ce que cela signifie je me lève c est mon père que des vigilants agents de police rapportent évanoui , une plaie à la tête . un inconnu a prévenu les agents qu ils trouveraient deux personnes assommées dans les jardins de l armeria il a disparu ensuite mais son avis était vrai vous étiez étendu , paraît il , dans une allée étroite , et à cent mètres de là , devant une petite porte accédant aux resserres du musée , gisait le corps de mon père voilà ce que j appris de ces gens vous jugez de mon épouvante , de ma tristesse . vous , on vous avait identifié , car les criminels ne vous avaient rien volé , et l on vous rapportait à la même heure à l hôtel de la paix . mon père , lui , complètement dévalisé , eût passé la nuit à l hôpital , si l un des agents ne l avait reconnu . oh ! je n avais plus la moindre envie de parler des idées multiples se heurtaient dans ma tête . le comte de holsbein m avait supprimé . lui même l avait été à son tour . par qui ? le soin pris de le dévaliser , me fit songer à x . quoi d impossible à ce que cet homme étrange se trouvât là ? mais alors , il savait donc , qu entrés par le puits du maure , nous sortirions de ce côté ? et puis autre chose ? la police , mise au courant de notre aventure , nous interrogerait sûrement . que répondre ? si x . ne possédait pas le document volé au foreign office , il fallait absolument n en pas parler . divulguer son existence m apparaissait aussi dangereux que de le laisser publier par le service des renseignements de l allemagne ou presque tout cela sautait dans ma tête . on aurait dit que ma boîte crânienne abritait toute une colonie de criquets et de cigales . la mignonne , à cent lieues de supposer pareil trouble dans mes idées , poursuivait cependant : et le plus étrange dans cette aventure incompréhensible , est que mon père prétend ne pas être entré dans les jardins de l armeria qui , vous le savez , sont fermés au public la nuit . je dressai l oreille . est ce que le comte n aurait autorisé sa fille à me venir soigner que pour m indiquer de quelle façon il conviendrait de répondre aux curiosités de la police ? il dit , faisait la chère aimée , de sa voix tranquille , que sorti de la maison , il s est promené au hasard ; que , parvenu auprès d une église , laquelle , il ne saurait la préciser , la migraine répandant autour de lui comme un brouillard enfin près d une église , il avait éprouvé un choc violent à la tête et puis il a dû perdre connaissance , car il ne se souvient de rien autre . je ne m étais pas trompé niète m était envoyée comme une inconsciente messagère . décidément , le comte était un rude jouteur , et le coup qui avait fêlé son crâne , ne lui avait rien fait perdre de ses moyens . il m indiquait la voie . je n hésitai pas à m y engager . plus tard , bien plus tard , ma chère niète saurait la vérité et elle me pardonnerait de lui avoir menti dans l intérêt supérieur de l angleterre . voilà qui est étrange , murmurai je de l accent d un homme profondément étonné . qu est ce qui paraît si étrange au se or , s exclama concepcion , qui évidemment devait bien souffrir d avoir si longtemps gardé le silence . brave fille ! elle me tendait la perche de salut . eh ! c est que moi non plus , je n ai pas mis le pied dans le jardin interdit de l armeria . santa virgen ! est ce possible ! les deux exclamations jaillirent en même temps des lèvres de mes interlocutrices . et je ripostai , avec le toupet d airain d un menteur diplomatique : puisque je vous le dis les émotions de la journée me faisaient rechercher la solitude rêvant , monologuant , déambulant , j ai conscience d être arrivé jusqu à la rive du mançanarès . la rivière de madrid , souligna la fille de chambre avec emphase , comme la tamise est la rivière de londres . avec un peu plus d eau , continuai je , eh bien là moi aussi , un choc violent à la tête , et puis plus rien autre . ne croyez pas que je me sois figuré avoir trouvé une explication géniale . j ai trop fréquenté le génie , au moins dans les cabinets de lecture , pour commettre pareille confusion . hanté par la fable de m . de holsbein , j avais tout uniment servi la même ; paresse d esprit sans doute , pour laquelle ma tête fracassée méritait d obtenir les circonstances atténuantes . seulement , pour quiconque ne mettait pas en suspicion la franchise de l explication , je dois reconnaître que la coïncidence des deux accidents ; ces deux blessés , sans savoir comment , transportés ensuite par leurs agresseurs inconnus dans les jardins de l armeria , représentait un problème irritant autant qu insoluble . c est ce que niète , doucement , et concepcion avec sa verve habituelle , exprimèrent , en déclarant que le double crime avait été perpétré par un fou , dont la monomanie était caractérisée par le besoin impérieux de porter ses victimes dans le square de l armeria . ne riez pas . le lendemain , les journaux , après avoir enregistré gravement les déclarations de m . le comte de holsbein et de sir max trelam , esquire , concluaient en choeur dans ce sens . le double crime de l armeria , ainsi désignait on l aventure , fit du bruit dans madrid . pour moi , je me sentais sans rancune contre mon à peu près meurtrier , car le sourire de niète me guérissait mieux que tous les pansements . sous les regards bleutés de l aimée , la vie revenait à flots ; le sang reprenait son cours normal . c est la médication que le sage aristote désignait sous le nom délicieux de vulnéraire d amour . on peut tout espérer d un flacon , dont l étiquette semble tracée sous l invocation du distillateur bacchus le pernod de l époque et de l archer cupidon . chapitre quatrieme jour de tete felee ala brune , niète s en était allée , entraînant dans son sillage la pétulante concepcion . elle emportait mes compliments pour le comte , et devait lui exprimer l étonnement d un fiancé , victime d une agression identique à celle de son beau père . j avais disserté à ce propos sur la sympathie , la théorie des atomes crochus et tutti quanti . vraiment , personne n aurait cru que tout cela s adressait à mon assassin . en réalité , je lui renvoyais la réponse au conseil que miss niète m avait redit sans penser , la mignonne chère créature , qu elle remplissait un message . pas plus que lui même , je ne parlerais du puits du maure , ni du document . le lendemain matin , concepcion vint prendre de mes nouvelles . j avais parfaitement dormi . le médecin , qui m avait soigné , durant ma longue syncope , m avait déclaré que , dans l après midi , il ne verrait aucun inconvénient à ce que je me levasse . les plaies à la tête tuent ou ne sont que de simples bobos . j optais pour le bobo , ce qui me semblait parfaitement sage de la part d un homme assommé et qui eût pu se décider de façon moins judicieuse . vers une heure , je sonnai le garçon d étage , et , avec son aide , je pus quitter mon lit , me vêtir , et m installer dans un fauteuil auprès de la fenêtre donnant sur la puerta del sol . aussi , quand ma chère infirmière niète arriva , ce fut une explosion de joie . durant dix minutes , concepcion lança aux échos tous les noms de saints bienheureux , que vénère l espagne depuis la biscaye jusqu aux rives grenadines . homère , célèbre par ses interminables dénombrements de héros , eût renoncé à détailler l armée innombrable des saints d ibérie . concepcion , elle , s acquittait de ce soin sans effort . sa langue marchait à une allure de turbine , tours à la minute , et les dynamos les plus puissantes n eussent pu l actionner avec une vélocité aussi constante . et tout cela , je le répète , sans effort . ah ! le se or marco ne sera pas malheureux de posséder une épouse aussi loquace ; rien ne fait aller le commerce de la confiserie comme l éloquence abondante de la négociante . seulement un bête de calembour passa dans ma pauvre tête , craquelée sous ses bandelettes , comme les émaux de campou , et je le relate , non par fatuité , je suis incapable de tel sentiment , mais uniquement parce qu il explique mon état d esprit , en présence de la volubile soubrette . si les paroles volent , comme on le prétend , me dis je , les clients de la confiserie feront bien de veiller sur leurs poches . etant donné que tous les calembours sont absurdes , celui ci n est ni plus , ni moins que les autres , et il peut très bien passer dans le nombre . excusez la réflexion . elle émane d un bon père . quand je lance une ligne , une idée , un mot dans le monde , je m inquiète toujours du sort de cet enfant de ma cervelle . que voulez vous ! c est un atome de ma substance grise qui s en va , et les grands maîtres de la science prétendent que l usure de ladite substance est identique pour un jeu de mots ou pour une pensée de pascal . je ne dois pas cacher que , depuis que j ai appris cela , mon admiration pour pascal et autres penseurs a fortement baissé . la joie de revivre fait dire mille folies , n est ce pas ? niète s était assise auprès de moi , et gentiment avait mis un frein au débordement oratoire de concepcion . dans un demi silence , elle parlait , elle , doucement . que disait elle ? ces tout et rien qui sont la tendresse même . au fond de son âme tendre , une pensée unique veillait à cette heure . m éviter toute fatigue . et pour cela , elle se racontait minutieusement , me disant ses pensées , ses menues occupations , son père debout , un bandeau ceignant son front , et recommençant à vaquer à ses affaires . mais elle avait remarqué que le comte paraissait soucieux . elle mettait cela sur le compte de l agression dont il avait été victime . je comprenais , moi , qu il y avait autre chose lui avait on repris le document ou non ? that was the question ? et puis , il avait des conciliabules mystérieux avec son principal secrétaire ; un certain wilhelm bonn , natif de hambourg , sorte d homme chien , par sa chevelure , sa barbe exceptionnellement fournies , autant que par sa fidélité aveugle à m . de holsbein . concepcion , qui furetait sans cesse dans tous les coins , assurait que wilhelm bonn avait préparé sa valise , comme s il devait incessamment partir en voyage . ici , j eus un frisson intérieur . en voyage ? est ce que ce wilhelm bonn allait emporter le document à berlin ? est ce que la lutte des espions allait aboutir à la guerre , au choc formidable des nations ? tout se brouillait dans ma tête . alors , le comte , à l instant où il fut dévalisé dans les jardins de l armeria , n était donc plus détenteur des papiers de nos papiers , à nous autres anglais ? ou bien était il tombé sous les coups de vulgaires rôdeurs , qui avaient volé ces documents , comme ils eussent pris des papiers de famille ou autres sans valeur pour eux ! et que devenait x . dans tout cela ? niète s aperçut de ma distraction . la divine petite chose l attribua à la fatigue elle allait se tenir bien tranquille , ne parlant plus , et moi je dormirais un peu , tandis qu elle regarderait mon sommeil , comme une bonne chère mistress qu elle me serait toujours . o bonté ! ame de lys ! o petites filles , que les niais désabusés appellent des oies blanches , parce que leur courte vue prend vos ailes d anges pour des ailes de volatiles . oui , vous êtes des petits anges , en qui toutes les vertus de tendresse , de dévouement , de consolation sont cachées . certes , dans un salon , vous brillez peu au milieu des conversations mondaines , faites de potins , de médisances et de lieux communs ; mais qu il y ait une faiblesse à soutenir , une larme à essuyer , alors vous vous montrez supérieures dans votre sublime instinct de consolatrices . ah ! petits anges blancs , restez pour les sots les petites oies blanches ! seulement , je ne devais pas dormir à ce moment . oh ! certes , j aurais obéi . j aurais fermé dévotement les paupières , heureux de sentir sur moi peser le regard de l aimée . ce qui m en empêcha , ce fut tout simplement l entrée d un garçon de service qui me remit une carte . ce se or demande si le se or est en état de le recevoir . je lus à haute voix : sir lewis markham déjà , niète s était levée . vous partez , fis je avec une nuance de regret . et de fait , j envoyais à tous les diables l attaché militaire qui écourtait aussi malencontreusement la visite de la chère enfant . elle me sourit gentiment . oh ! ce sourire où tout le ciel rayonne ! non , non avec concepcion nous attendrons au cabinet de lecture , et quand ce monsieur sera parti , nous reviendrons . puis , avec l adorable loyauté des jeunes filles . papa travaille . il n a plus besoin de moi . tandis que vous , le mal fait encore de votre personne celle d un petit enfant , à qui une maman , une gouvernante est nécessaire . elle dit ceci très gravement , comme si ses paroles exprimaient une conviction profonde . quelle jolie petite maman j avais là . mais aussi une maman très sérieuse , soucieuse de ce qu il convenait de faire . elle pressa concepcion , l aida à rouler un ouvrage de tapisserie , sur lequel la camériste s escrimait avec emportement . il était dans la nature de la future de marco de ne jamais rien exécuter avec calme . qu elle parlât , marchât , ou se livrât à un travail d aiguille , c était toujours dans un mouvement hâtif , emporté . elle avait la furia à l état chronique . elle était dotée d une nature excessive , incapable de s arrêter avant d avoir atteint l excès en toutes choses . or , rien ne ralentit comme d être excessif . malgré l aide de sa jeune maîtresse , il lui fallut deux bonnes minutes pour rouler son canevas , ce qui en réalité demandait dix secondes . et quand ce léger rangement fut terminé , la camériste poussa un soupir à faire tourner tous les moulins de la hollande et accentua durement avec les gutturales les plus espagnoles . par la madone cette tapisserie me fera mourir . je n y pus tenir . je lui répondis par cette gaminerie : vivez bien , concepcion . et l étrange fille éclata de rire , me jetant du ton le plus narquois : eh ! mon marco ne se consolerait pas si je ne vivais pas bien et longtemps , le plus longtemps encore pour son bonheur , à ce pobrecito . et elle sortit , ondulant des hanches , cambrant la taille , tandis que niète , demeurée en arrière , me disait à mi voix : c est un toréador qui a la bonté des petits oiseaux annonciateurs des beaux jours . il ne faut pas taquiner la bonté , non , il ne faut pas . chapitre la situation politique elle sortit en me regardant . un instant , en la suivant du regard , j oubliai le garçon qui attendait toujours ma réponse . cet homme toussa , sans doute pour me rappeler qu il était la . faites entrer , fis je sèchement , quelque peu vexé de ma distraction . un moment après , sir lewis markham entrait . cette fois , je le voyais en civil . il portait du reste ce vêtement avec une aisance assez rare chez les militaires . nous nous serrâmes cordialement la main . allons , allons , fit il , je vois que notre blessé va pouvoir bientôt reprendre place dans le rang . certes il me coupa la parole . par exemple , reprit il , une fois rentré dans le rang , il importe de n en plus sortir . je le regardai d un air interrogatif : oui , répliqua t il , car le soldat qui veut jouer au général , si valeureux qu il soit , fait perdre la bataille à ses alliés . le ton de sir lewis me choquait . pourtant , je ne me révoltai point . je sentais que , pour parler ainsi , il devait avoir de bonnes raisons . sans doute , mon attitude lui plut , car son accent se fit moins sévère . si l on m avait écouté , on ne vous aurait rien confié de l affaire ; mais on a tenu à être agréable au times cela atténue votre responsabilité un journaliste , épris de sa profession , ne pouvait résister au désir de se rendre au puits du maure . quoi ? vous savez , m écriai je , stupéfait de voir le capitaine markham au courant de mes faits et gestes . il me toisa d un coup d oeil railleur : vous n allez pas vous étonner de cela vous avez interrogé toute la ville pour découvrir l emplacement du puits du maure et quand on questionne une cité entière le malheur est que vous avez éveillé la défiance du comte de holsbein , qu il est sorti de l armeria avec vous , sans avoir tiré les documents de leur cachette je ne pus arrêter cette phrase curieuse : alors , on l a dévalisé en pure perte ? presque . que signifie ce : presque ? que le papier dérobé à londres manquait ; mais que des notes chiffrées nous ont révélé que le comte se croyait entouré d ennemis , et qu il allait tenter une expérience pour s assurer que personne ne serait capable de rompre les mailles du filet tendu autour de sa personne . je songeai au voyage de wilhelm bonn ; ce voyage dont niète m avait vaguement parlé , mais ma faim de savoir fut plus forte , et je murmurai : le filet tendu par x . ? et le capitaine , inclinant la tête : vous le connaissez ? cette fois , il haussa les épaules . qui le connaît ? pourtant , vous l avez vu ? en dix occasions toujours différent de lui même avec un abandon qui me prouva que l attaché militaire était aussi intrigué que moi , au sujet du mystérieux personnage , répondant à l appellation de x . . ainsi , reprit il , j ai appris votre équipée par lui il est venu à l ambassade , dans mon cabinet , sous l apparence d un boy télégraphiste d un gamin de dix huit ans à peine il a deviné à mes regards dirigés vers la sonnerie électrique , que je méditais quelque chose contre son incognito . et ? il m a prévenu que je n étais pas de force que nul ne le suivrait contre sa volonté . il est sorti de mon bureau j ai aussitôt téléphoné au concierge de dépêcher un de nos agents à la poursuite du boy de la poste . il lui a échappé ? plus fort que cela . l agent et le concierge prétendent qu aucune personne répondant au signalement donné n est sorti de l hôtel de l ambassade . j allais insister . sir lewis ne me le permit pas : laissons cela , voulez vous promettez moi de ne plus tenter d expédition comme celle du puits du maure au surplus , vous sachant mieux , est ce pour cela que je suis venu . je promis , très mortifié du résultat piteux de mes entreprises . bien , fit alors l officier , sans paraître remarquer ma confusion puisque vous êtes raisonnable , je veux vous faire part de quelques renseignements , qui auront leur place dans l enquête que vous poursuivez pour le times . du coup , j oubliai tout le reste . me promettre des éclaircissements , prouvait que , malgré les apparences , on ne me tenait pas rigueur d une incartade bien excusable . donc , reprit il , la situation franco allemande s aggrave de jour en jour . sans doute , le gouvernement germanique , auquel les papiers dérobés à londres font défaut , essaie d envenimer le débat autrement . cela ne m étonne pas . moi non plus , car je sais que dans en avenir prochain , la guerre sera un besoin fatal pour l allemagne . et d un ton doctoral , que l on prend volontiers dans les ambassades , lorsque l on s adresse à un profane : deux périls intérieurs menacent l empire : le péril socialiste la social démocratie enfièvre les nuits du souverain et de ses conseillers . or , ce danger réel est sur le point de se voir multiplié par dix , à raison du krach industriel imminent . un krach industriel dans ce pays qui a si extraordinairement étendu son champ d opérations depuis ? parfaitement , avec les cinq milliards extorqués à la france , après la guerre néfaste de , l allemagne a créé son industrie de toutes pièces . elle a le plus bel outillage du monde , parce que complètement neuf . elle a des savants , de remarquables ingénieurs , d excellents ouvriers seulement , son capital ayant été dévoré par cette création elle est aujourd hui une immense maison de commerce à laquelle le fonds de roulement fait défaut , et que la faillite , guette à chaque échéance . je restai muet . la situation que markham venait de préciser avec une si terrible netteté , m apparaissait tellement dangereuse , que l importance du document volé passa pour ainsi dire au second plan dans mon esprit . la faillite ou le krach , puisque la faillite se nomme ainsi pour les etats , mettrait sur le pavé trois millions de social démocrates . ces gens privés de pain et bien enrégimentés , c est la révolution certaine . mais alors , quoi que l on fasse , la guerre est inévitable , puisqu elle est le seul dérivatif à la révolution qui menace le trône des hohenzollern . mon interlocuteur approuva du geste : elle est risquée , la guerre , depuis que notre vieille angleterre a amené la coalition défensive des peuples d europe elle est un expédient désespéré le document serait un tremplin a son défaut , on essayera d un palliatif et avec un sourire ironique , car il est toujours agréable à un anglais de constater les embarras de l allemagne , sir lewis continua : si l on pouvait soutenir l industrie en lui allouant des primes , peut être parviendrait on à lui faire traverser heureusement la passe difficile . seulement , on a calculé les sommes nécessaires il faudrait créer dans l empire pour un milliard d impôts nouveaux . ce que l on vient de proposer au parlement . justement . ce projet ne sera pas voté . je le crains , et alors ce sera la guerre . j eus une de ces exclamations patriotiques que l on ne réprime par aucun raisonnement . alors , pourquoi pas de suite ? parce que dans quelques mois , la partie déjà fort belle pour nos amis et pour nous , le sera devenue davantage . puis , avec ce flegme admirable qui le caractérise , sir lewis reprit : l allemagne sait cela comme nous . aussi est elle tiraillée par le désir et la crainte du conflit . savez vous ce qu elle exige maintenant pour l incident de casablanca ? les bandelettes qui recollent ma tête répondent pour moi . alors je vous éclaire . la france a accepté de faire juger le différend par le tribunal arbitral de la haye . je sais cela . eh bien , le gouvernement allemand exige que la france exprime auparavant ses regrets des voies de fait problématiques dont aurait été victime un employé du consulat à casablanca . la prétention teutonne me stupéfia . avoir un procès , cela arrive à tout le monde ; mais reconnaître que la partie adverse a raison avant de se présenter devant ses juges , cela ne s est jamais vu . et la conclusion de mes réflexions fut cette phrase : en ce cas , la guerre est inévitable . a ma grande surprise , mon interlocuteur nia de la tête . non ? non , parce que la france , sur le conseil ami de notre souverain le capitaine salua avant de poursuivre : va répondre diplomatiquement nous sommes certains qu en gagnant du temps , on peut encore retarder l échéance si l allemagne perdait l assurance de posséder bientôt le document dont la publication affolerait les cerveaux d outre rhin , elle se montrerait conciliante eh ! eh ! sir max trelam , vous avez appris à l université je ne sais plus laquelle que l élan moral est un facteur de succès non négligeable . et sur cette plaisanterie de pince sans rire , il acheva : deux personnages peuvent faire parvenir le document : le comte de holsbein , bien trop surveillé pour réussir et m . de koeleritz , cet envoyé extraordinaire commercial accrédité auprès du gouvernement espagnol informez vous ce soir de sa santé . je crois que , d ici à quelques jours , il ne sera pas en état de rendre à son pays le service secret que l on espère de lui . que prétendez vous me faire supposer ? cherchez , informez vous et sur ce , je ne veux pas vous fatiguer davantage au revoir , sir max trelam . croyez que j ai la plus sincère estime pour votre caractère . il marchait vers la porte . une dernière question me monta aux lèvres . et la marquise de almaceda , vous la connaissez également ? la tanagra venait de se présenter impérieusement à ma pensée . pourquoi ? etait ce pas association d idées puisque la personnalité de x . avait dominé tout l entretien ? peut être . en tout cas , la réponse de sir lewis ne me renseigna pas du tout . madame de almaceda , fit il grand nom espagnol ; femme exquise ; grosse fortune . et ouvrant la porte , sans attendre que je fusse arrivé près de lui afin de prendre ce soin . ne vous dérangez donc pas se faire reconduire par un malade est stupidement cruel vivez heureux , sir max trelam . il était sorti , évitant ainsi les interrogations nouvelles que je n eusse pas manqué de lui adresser , au sujet de l énigmatique marquise de almaceda . chapitre la sante de m . de koeleritz chapitre la sante de m . amp;nbsp;de koeleritz etais je mécontent ? a coup sûr , le mécontentement , s il existait , fut chassé par le retour de ma chère niète . comme elle me l avait promis , elle avait guetté le départ du capitaine . a présent , elle était près de moi , escortée de l inévitable concepcion , qui déroulait sa tapisserie , avec des soupirs aussi formidables que pour la rouler . les moulins de hollande tournaient à nouveau . et la conversation chuchotée avait repris , niète parlant presque toujours . moi , je l écoutais je buvais son âme , ainsi que le dit si joliment barneff . j appréciais cette image osée , car véritablement , j éprouvais la sensation de béatitude que provoque l arrivée au puits ombragé de palmiers , alors que l on a chevauché tout le jour à travers le désert . oui , oui , jusqu à ce tournant de mon existence , je le sentais au plus profond de moi , j avais vécu une vie désertique , désolée , et le bonheur me venait de ce que cette enfant blonde consentait à laisser tomber son regard bleu sur mon individu . l amour des jeunes filles a la fraîcheur des sources . il ne brûle pas , n incendie pas , comme celui des femmes plus avancées dans les années il est une douceur , il fertilise en quelque sorte les landes de la pensée , et du sentiment . mais quel est ce redoublement de vacarme , sur la toujours bruyante puerta del sol ? je regarde par la croisée . niète se penche également . et concepcion , heureuse de délaisser sa tapisserie , nous rejoint . des crieurs de journaux tracent des sillons dans la foule en hurlant : la gaceta , dernière édition . l imparcial . el corriere della sera . etrange maladie du plénipotentiaire allemand . m . de koeleritz à l agonie ! un attentat anarchiste ! toutes ces clameurs se croisent , se confondent parfois . puis tantôt l une , tantôt l autre , éclate seule au milieu du silence . niète et moi , nous nous sommes regardés : m . de koeleritz , prononce t elle . je ne réponds pas je me rappelle les paroles de lewis markham : informez vous ce soir , m a t il dit , de la santé de m . de koeleritz . mais cela je ne puis le dire à ma douce bien aimée . comme la politique incite à cacher des choses à celle pour qui l on voudrait n avoir aucun secret . mais je veux savoir . quel tour a pu jouer x . à ce maigre m . de koeleritz ? car , je n en doute pas une seconde , la maladie a été voulue , préparée , par cet être fugace que chacun voit et que nul ne connaît . concepcion , la gaceta . c est miss niète qui donne cet ordre . chère petite , c est encore elle qui va satisfaire ma curiosité . et la camériste sort en courant . on l entend descendre en trombe l escalier , appeler les marchands de journaux . puis , la trombe remonte et la bonne madrilène reparaît , un exemplaire de la gaceta à la main . nous lisons tous deux , niète et moi , sous la manchette sensationnelle , l information qui , à cette heure , fait l objet des conversations de tout madrid . un incompréhensible malheur vient de s abattre sur m . de koeleritz , ce diplomate aimable et avisé qui discutait , depuis plusieurs jours déjà , la convention commerciale dont tout le monde attend avec impatience la conclusion entre l empire d allemagne et notre pays . m . de koeleritz avait déjeuné avec mm . les délégués du ministère du commerce , la discussion s étant prolongée ce matin . après le repas , m . l envoyé allemand se plaignit d un malaise subit et rentra chez lui . a peine rentré , une fièvre ardente se déclara , compliquée de délire , au cours duquel le malade prononçait des mots sans suite : casablanca document guerre ! lesquels démontrent cependant que les rapports difficiles existant entre la france et l allemagne préoccupent fort l envoyé extraordinaire , bien qu il ait toujours observé à ce sujet une réserve absolue . notre collaborateur , dépêché par nous aux nouvelles , nous a rapporté que le mal inexplicable qui a terrassé l honorable m . de koeleritz , semblait s aggraver encore , et que , don fabricio de huespodi , médecin de la cour , accouru sur l ordre de s . m . très chrétienne , notre roi , n a pu que constater le mal , sans lui trouver une explication scientifique . ce silence significatif doit il faire penser que m . de koeleritz est la première victime d un fléau inconnu ? l hypothèse émise un peu légèrement par certains de nos confrères , hypothèse d empoisonnement , ne saurait être envisagée . les convives qui partagèrent le repas du plénipotentiaire allemand , n ont éprouvé aucun symptôme de malaise . ils sont d ailleurs au dessus de tout soupçon . madrid semble , depuis quelque temps , viser le record du mystère . après le drame des jardins de l armeria , voici l énigme koeleritz . on remarquera que , dans les deux cas , les espagnols sont indemnes . les victimes appartiennent exclusivement aux nationalités anglaise et allemande . sans vouloir rien préjuger , nous appelons l attention des pouvoirs publics sur cette circonstance . suivaient des considérations variées sur l état de trouble des esprits en europe ; sur la possibilité d une sorte de main noire politique , etc . etc . niète lisait à mi voix . et je m amusais follement . rien n étant plus doux à un journaliste bien informé , que de voir patauger les confrères . ceci n exclut pas la solidarité confraternelle , bien entendu ; mais l émulation de la concurrence vient tout simplement de sentiments semblables . or moi , averti par sir lewis markham , je savais que m . de koeleritz était une nouvelle victime voulue par x . . ce dernier avait décidé que le délégué allemand serait , de plusieurs jours , incapable de transmettre à berlin le document volé , au cas improbable où le comte de holsbein réussirait à le lui remettre , à l insu de son surveillant . et m . de koeleritz avait été pris de fièvre délirante . x . prenait des proportions monumentales pour moi . voilà qu il commandait à la maladie maintenant , comme aux portes closes , aux apparences , à tout . cet homme là devait triompher . il triompherait certainement , et avec lui , la diplomatie britannique . hurrah pour l angleterre ! mais en même temps que sonnait ce hurrah interne , la nuit commençait . miss niète et concepcion se retirèrent pour regagner la casa avreda . mais ma chère adorée , mistress future m avait promis , tout bas , qu elle tâcherait de s échapper après dîner , pour venir me donner le bonsoir et s assurer que je ne manquais de rien pour bien dormir . la gentille promesse ne devait pas se réaliser . ce fut la bruyante concepcion qui vint , de la part de sa maîtresse , et qui avec de copieuses exclamations , empruntées au martyrologe spécial des saints de la péninsule , m apprit la fureur du comte de holsbein , en apprenant la maladie de m . de koeleritz . fureur telle que niète , inquiète de le voir en cet état , n osait le quitter , et s efforçait , chère petite âme de charité , d apaiser ce père par qui elle avait souffert . chapitre la tanagra vivante oh ! cette cinquième journée quelle joie . le médecin docteur permettait une sortie de son malade oh ! pas longue ; non , pas longue une demi heure un tour de la puerta del sol . si je supportais bien cette première épreuve , le praticien me signerait le lendemain mon exeat . ah ! combien la promenade me parut excellente . au bras de niète , je sortis . nous parcourûmes lentement la puerta del sol , encombrée ainsi qu à l ordinaire par des groupes oisifs , bavards , gesticulants . nous devions trancher sur les autres par notre calme , notre recueillement . le mot n est point trop fort . le sentiment de la convalescence , de la vie recouvrée , a quelque chose de religieux . il semble que l esprit a entrevu l insondable , derrière les portes de la mort un instant entr ouvertes , et qu il revient de ce voyage avec un brouillard d infini dans les yeux . et quand on aime oh ! alors la reconnaissance est divine c est le bond ailé qui , du tombeau , vous porte aux apothéoses . j essaie d expliquer ce qui était en nous , en ma chère petite aimée , en moi même . et je dois reconnaître mon incapacité . aussitôt que l on veut exprimer avec justesse une idée qui n est pas tout à fait terre à terre , on s aperçoit que les vocables utiles n ont jamais été créés . on trouve des à peu près , aussi loin de ce que l on éprouve , qu un ver luisant est du soleil . aussi , peut on affirmer que les gens qui n obéissent pas à un besoin de vague chiqué littéraire , se reconnaissent invariablement par cette caractéristique . ils se taisent dans l impuissance de dire un sentiment vrai . les autres pérorent , et par cela seul , ils mentent , car ils ne s aperçoivent pas qu ils affirment avec des mots n ayant aucune valeur d affirmation . donc , je me bornerai à dire que nous étions très , très heureux , sans plus . concepcion , elle , bavardait pour nous trois . que disait elle . le sais je . j ai cru me souvenir plus tard qu elle nous avait annoncé notamment le départ de wilhelm bonn , le secrétaire du comte , à destination de la france , paris et berlin . mais pour l instant , je n attachai aucune importance à ses racontars . que m importaient wilhelm bonn , et son maître , et le monde . niète était auprès de moi , son doux profil se dessinait à mes yeux , pur , candide et mystérieux un peu , car toute âme de jeune fille renferme un coin de mystère . ses grands yeux se fixaient de temps à autre sur moi , et il me semblait que mon sang se réchauffait sous ses regards . l obscurité s annonçait par son avant courrier le se or crépuscule déjà , il fallait se séparer . bah ! demain , la promenade sera plus longue . aussitôt après le déjeuner , j irai rendre visite au comte de holsbein , pour le remercier d avoir permis à sa chère enfant de venir illuminer de sa présence aimée le chevet d un malade , et puis après , nous irons , nous irons ici ou là , mais ensemble . niète parut touchée de mon projet . pauvre mignonne , si elle avait su ! a demain . un instant , je la regardai s éloigner , puis avec la petite mélancolie du jour qui s éteint , de la fiancée qui disparaît , je rentrai à l hôtel de la paix . sous le vestibule , dans un cadre ad hoc , le manager toujours soucieux du confort , sachant d ailleurs qu un des premiers besoins du confort moderne , est d être renseigné sur tous les potins mondiaux , des bandes de papier , zébrées de lignes de caractères bleus , étaient collés . des clients se pressaient , en face de ces dépêches par fil spécial , car certains hôteliers ont aussi leur fil spécial ; ils lisaient avidement , pensant élargir leur vie en la dépensant à s occuper sans nécessité d une foule de choses qui ne les concernaient point . j entendis au passage des réflexions : l état de m . de koeleritz reste stationnaire . impossible toujours de diagnostiquer la maladie . mais je passai sans m arrêter , peut être parce que , seul , je savais la cause et le but du mal qui clouait au lit le délégué allemand . j atteignais le pied de l escalier accédant à ma chambre , quand une voix , dont le timbre était demeuré impressionnant à mon oreille , prononça tout près de moi : sir trelam , si je ne me trompe . je m immobilisai d un coup . je regardai et me trouvai tout interloqué . la marquise de almaceda , la tanagra vivante était là , devant moi . elle était plus pâle que lors de notre première rencontre , à la réception du comte de holsbein litzberg . un cercle légèrement bistré meurtrissait l entour de ses yeux , et , sur son visage flottait , si l on peut ainsi rendre l impression , un voile d indéfinissable tristesse . elle me tendit la main , sans fausse réserve , et de sa voix chantante , elle reprit : je ne pense pas que vous soyez surpris de me voir parfois le hasard d une seule entrevue fait que l on se sépare ensuite d un ami je m inclinai , ne trouvant rien à répondre . elle continua , avec un visible effort : tel fut mon cas , le soir à la casa avreda . et , réussissant à amener sur ses traits mélancoliques , une expression d enjouement factice : avant de quitter madrid , j ai voulu prendre des nouvelles d un ami blessé . elle avait accentué le mot ami , au point de me causer un trouble que je n analysai point . vous partez ? ma question si simple amena une contraction fugitive de son visage . il me sembla qu un soupir contenu soulevait sa poitrine , et elle répliqua avec une évidente tristesse : il est des choses que l on doit faire , encore qu elles déplaisent ou même qu elles sont pénibles . c était presque une confidence . et nous nous rencontrions pour la seconde fois . cette réflexion , je ne la fis pas à l instant même . le ton dans lequel la marquise avait lancé la conversation m avait fait oublier qu en réalité , nous étions , au moins logiquement , des inconnus un instant rapprochés par une soirée mondaine . elle secoua la tête , comme lorsque l on chasse une pensée importune , et sa voix ayant reconquis sa fermeté : laissons cela je pars et rien ne saurait empêcher mon départ . c est pour parler de vous que je suis venue . puis , avec un sourire mélancolique : comme le maître jacques de l avare , vous me représentez un être double : le correspondant du times et l ami . j ai affaire à tous les deux . auquel d abord , fis je , entrant ainsi de loin dans le dialogue de molière . au correspondant ; à celui ci j apporte des informations , à la faveur desquelles , il acceptera peut être quelques conseils à l ami . sous le ton plaisant , je sentais des pensées graves . mais nous ne pouvons causer ici , interrompis je . pardon de n y avoir pas songé plus tôt . voulez vous me permettre de vous conduire au salon de lecture , où , ajoutai je avec une affectation de manière de cour , les deux incarnations de maître jacques seront charmées de vous écouter , qu il s agisse d informations ou de conseils . un instant plus tard , nous étions assis dans le salon . un canapé court , campé de guingois dans un angle , nous assurait un isolement suffisant . et la regardant assise , avec je ne sais quoi de las dans l attitude , ses mains croisées , s abandonnant sur ses genoux , elle m apparut comme une statue de la détresse . certains êtres sont marqués dès leur naissance . ils portent par avance les stigmates de ce qui sera la dominante de leur existence . la tanagra était évidemment vouée à la souffrance . sa robe noire , très simple , mais de suprême élégance , sa redingote de velours , tout accentuait le côté douloureux de la femme . s aperçut elle que je l observais . perçut elle la pitié inconsciente , informulée même vis à vis de moi . elle sembla me remercier du regard . après quoi : monsieur le correspondant du times la maladie de m . de koeleritz vous montre que certain document n est pas revenu entre les mains de ses légitimes propriétaires . je l ai pensé . sir lewis markham me l a donné à entendre . bien . avez vous également remarqué que , dans les jardins de l armeria , m . le comte de holsbein fut découvert étendu devant une petite porte s ouvrant sur les resserres du musée ? je n étais plus à m étonner d entendre expliquer les choses qui m échappaient . la marquise , du reste , depuis l aventure de la chambre rouge , m apparaissait devoir être parfaitement renseignée . aussi , sans me perdre en questions oiseuses , auxquelles du reste , elle n aurait vraisemblablement pas répondu , je dis tranquillement : non , ceci n avait pas attiré mon attention . c est un tort . car ceci prouve que , après vous avoir abattu , le comte est revenu sur ses pas , qu il allait sans doute rentrer dans le musée , au moment où il a été renversé à son tour . elle marqua un temps et conclut : donc , les papiers importants sont encore dans leur cachette , et cette cachette se trouve entre le puits du maure et les murailles de l armeria . je sursautai . en ce cas , facile à découvrir . elle secoua la tête . la maladie de m . de koeleritz doit vous démontrer le contraire . quand on immobilise ses ennemis , c est que l on craint leurs actions . si le document avait été découvert , il eût été inutile de recourir à des moyens aussi compliqués que la fièvre et le délire . et comme j inclinais la tête d un air absolument convaincu , elle acheva : voici pour le correspondant du times , pour compléter sa documentation ah ! j ajoute ceci m . de holsbein voulait vous tuer , celui qui l a frappé ne voulait que l étourdir ; vous comprenez pourquoi vos blessures n ont pas présenté la même gravité . et doucement : voilà qui est fait . vous ferez le récit sensationnel que je veux que vous fassiez au times , sans lacunes d aucune sorte . il en reste une , murmurai je . dites , je la comblerai , s il est possible . la cause de la maladie du délégué m . de koeleritz ? elle dit en démasquant ses dents blanches , dont la fine nacre s irisait sous les rayons tombant des lustres : une sorte de haschich ; un composé d extrait de chanvre et d autres végétaux . merci . maintenant , je vais passer aux conseils . l ami ; derechef , elle appuya sur ce mot . l ami me permettra t il de tout dire ? tout , répliquai je sans hésiter . même si mes paroles égratignent son coeur ? sous mon regard étonné , elle expliqua : oh ! ne croyez pas à une indiscrétion banale . dites vous que la souffrance que cause l amitié , n est jamais que le réflexe de la souffrance ressentie par cette amitié . je crois bien qu à toute autre personne , j aurais déclaré n avoir point besoin de conseils . de façon générale , j ai horreur de cette manière équivoque de nous contrarier et de blâmer notre conduite . mais dans l accent de la tanagra , il y avait quelque chose d impressionnant que je ne saurais définir . je sentais si évidemment qu en face de moi se tenait une âme exempte de banalité , supérieure de cent coudées à l âme problématique de la moyenne des foules , que je prononçai avec une bonne foi absolue : de vous , j entendrai tout avec reconnaissance . elle eut un geste brusque , sa main se leva jusqu à ses yeux , qu elle voila une seconde . quand elle la retira , il me sembla que ses prunelles si claires s étaient troublées on eût cru une légère buée sur un miroir . mais sa voix sonna ferme : d abord , ne vous jetez plus dans des expéditions où vos fonctions ne vous appellent pas vous avez été blessé une première fois bah ! je n y pense plus . il faut y penser vous auriez pu mourir la sympathie pour moi vibrait , indéfinissable , dans l accent dont elle prononça cette dernière phrase . c était le reproche d une soeur au frère imprudent . et comme j étais sûr moralement que mon interlocutrice ne jouait là aucune comédie sentimentale , je me demandai , je m en souviens , comment j avais pu mériter l émoi fraternel que je sentais m envelopper . l impression fut fugitive . la marquise reprenait : après vous avoir plaint , je dois vous gronder , et l appel à votre raison aura peut être plus d action sur vous que l appel à votre prudence . en agissant sans ordres , vous risquez de compromettre l existence des autres . qui sait si l insuccès d une affaire scrupuleusement préparée , ne provient pas de votre intervention . l idée m en était déjà venue . je l avais chassée , comme l on chasse une mouche importune . car certaines idées sont agaçantes , à l égal de la bestiole ailée qui bourdonne , entêtée , autour de votre nez , avec la volonté évidente de transformer cet appendice olfactif en canapé de repos . seulement , exprimé par la tanagra , la mouche vainquit toutes mes résistances d amour propre . je courbai la tête . la marquise reprit vivement : ne soyez pas dur pour vous . vous ignoriez . vous avez agi en bon anglais et en courageux gentleman . le blâme ne saurait aller à qui a su s imposer un devoir dangereux . ma confusion augmentait . je savais bien avoir obéi surtout à ma satanée curiosité professionnelle . une erreur , continua t elle doucement , et sa voix me berça délicieusement , une erreur n est point une faute . vous avez compris que la bonne intention n est point toujours le chemin de l utile action . j arrive au point délicat de mes conseils . la jeune femme ou jeune fille je ne sais auquel m arrêter , car la singulière tanagra semblait enfermer une âme d expérience , de douleur séculaires dans un corps de vingt ans à peine enfin , la marquise eut une aspiration profonde . on eût cru qu en ce point de notre entretien , la respiration lui manquait . je voulus l encourager , lui répéter que d elle , phénomène échappant à tout raisonnement , j écouterais sans peine ce que je n entendrais patiemment de nulle autre . parlez sans crainte , commençai je elle m interrompit du geste . vous vous méprenez sur mon sentiment ne cherchez pas à comprendre , celui qui ressent la douleur est seul à savoir où siège sa souffrance . puis , par un effort volontaire , contraignant son visage au sourire qui , malgré tout , m apparut navré : comment avez vous pu aimer niète de holsbein ? je l aime , répondis je avant même d avoir songé aux mots devant exprimer ma tendresse . oh ! le regard étrange , profond comme la nuit , avec au loin , à l infini , une lueur tremblotante comme une agonie d étoile . la fille d un espion , fit elle presque durement . la femme d un loyal gentleman , voulez vous dire . elle me regarda et je fus bouleversé par ce regard . il y avait dans son rayonnement , un étonnement infini , de l admiration , du regret et en même temps l indécision pénible de ceux que tourmente une pensée inexprimable , car elle ne doit pas être exprimée . cette analyse , je l ai faite à la réflexion bien longtemps après . sur l heure , je fus seulement troublé jusqu à l annihilement . elle s était levée . je l imitai machinalement . nous demeurâmes un moment debout , en face l un de l autre , comme inconscients de notre silence , de notre immobilité . enfin , d une voix basse , comme lointaine , elle reprit : pauvre niète ! elle est aimée oui , oui , vous avez raison les autres ne sont rien , quand on est aimée . une pause légère , puis elle continua : elle a rencontré le seul homme peut être qui pût l amnistier de la tare de sa naissance heureuse niète ! pauvre niète ! heureuse niète ! mots contradictoires qui ne se contredisaient point . ce n était point leur sens qu ils renfermaient . ils se produisaient comme des palpitations d âme , inexplicables à l esprit , et que cependant l âme comprend clairement . et le visage de la marquise de almaceda se rembrunit soudain . avec une sorte d angoisse prophétique , elle acheva : et cependant , ayez peur , ayez peur le monde est impitoyable . patriotisme , dévouement , courage , amour , rien n est compté à l espion , ni aux siens , fille , femme ou soeur . le mot qui flagelle , les marque à jamais espion ! race d espions ! oh ! je sais bien , le monde est injuste , féroce , stupide ; mais il est tel . je l écoutais , le coeur étreint par quelque chose d horriblement pénible qu il m eût été impossible d analyser . brusquement , la tanagra s interrompit . je suis folle , dit elle . elle me saisit la main , la serra violemment , me jeta un bref : adieu ! où tintait comme un glas des espoirs . et elle se dirigea vers la porte du salon de lecture . je voulus l accompagner , obéissant machinalement à la plus élémentaire politesse . mais elle me cloua sur place d un geste coupant , autoritaire , ouvrit la porte et disparut , me laissant dans un désarroi indescriptible . regrettais je de n avoir pas percé le mystère de cet esprit qui venait de panteler devant moi ; ou bien étais je heureux de me retrouver seul , de pouvoir orienter ma pensée vers ma chère niète , sans à coups , sans heurts , sans terreurs sibyllines ? il devait y avoir des deux . c est égal , la fêlure de mon crâne était en bonne voie de cicatrisation , puisque je supportais sans fièvre des conversations aussi fatigantes . chapitre une visite officielle la nuit emporte les pensées sombres . le jour est revenu . j ai admirablement dormi . je me sens la tête libre , le corps dispos . le docteur est venu pour la dernière fois , a t il déclaré d un ton satisfait brave docteur ! il ne pousse pas à la visite . il m a démomifié la tête . plus de bandelettes , quelle joie . je reprends figure humaine . oh ! je ne suis ni un adonis , ni un apollon , ni un antinoüs , pas même un méléagre . je reconnais que je possède cette structure anglaise , très correcte , mais un peu anguleuse , un peu taillée à la hache ; seulement j étais enchanté de retrouver ma structure sans bandelettes . certains se réjouissent de ce qu ils ont ; moi , je suis content de ce que je n ai plus . je fis une toilette soignée , pendant laquelle , je me souviens avoir siffloté une foule d airs que je croyais avoir oubliés . j éprouvais une satisfaction de gamin , à la pensée d aller rendre visite , après le déjeuner , à cet excellent comte de holsbein . je me représentais la physionomie hétéroclite de mon assassin . evidemment , cela le gênerait quelque peu de recevoir les félicitations de sa victime . ce serait une chose à raconter en vers , très libres et humoristiques , sous un titre approprié . le meurtrier et son assassiné , fable réaliste . au demeurant , ma vengeance serait douce . et le comte lui même devrait reconnaître que si je ne pouvais oublier les injures , du moins , j en pratiquais parfaitement le pardon . et je me déclarais avec la plus agréable satisfaction de moi même , que j avais une exquise petite nature d apôtre joyeux ou de premier chrétien blagueur . concepcion arriva par là dessus aux nouvelles . et comme elle en venait chercher , ce fut elle qui m en donna . miss niète et elle même , dès une heure et demie , s en iraient au parc de madrid , afin de ne pas se trouver à la casa avreda , lors de ma venue . ma chère engagée craignait de se trahir , de laisser supposer à son père que j étais en tiers dans leur douloureux secret . ah ! mignonne , si vous aviez connu le puits du maure . puis , pareils détails ne pouvant suffire à l activité de la langue de la camériste , elle me confirma le départ de wilhelm bonn pour la france , très fière de constater en passant qu elle avait prévu cela par avance , en lui voyant préparer sa valise . après quoi , elle m informa que m . de koeleritz délirait toujours dans son lit , et que le médecin du roi avait déclaré que le malade était sûrement un intoxiqué par l opium ou par quelque substance analogue . un fumeur d opium ou d analogue , s exclamait la bonne fille , prenant le qualificatif pour un poison dire que l on confie le commerce entre les peuples à des gens pareils . santa maria , c est à craindre d ouvrir une confiserie sur le prado . elle s avisa heureusement qu il était temps de réintégrer la casa avreda , si elle voulait déjeuner avant d accompagner sa jeune maîtresse à la promenade , et elle partit en coup de vent , avec cette allure envolée qu ont les personnes inexactes , toujours au galop parce que toujours en retard . elle m avait amusé , ce qui ajouté à ma prédisposition naturelle , me fit descendre au grill room dans le plus heureux état d esprit . le déjeuner en subit le contre coup . jamais ville assiégée n eut à soutenir plus vigoureux assaut . je fis une hécatombe des divers mets ; je dois ajouter , pour être sincère , que j aurais été tout à fait incapable de dire ce que j avais mangé . je dévorai distraitement . le repas ne m apporta pas une distraction ; mais ma distraction accentua mon repas jusqu au pantagruélisme salut , ô rabelais , toi qui me permets d user d un mot aussi copieux . deux heures moins le quart . en route allons serrer la main à mon assassin . je sors du pas d un flâneur , qui ne souffre d aucune privation , je m engage dans la carrera san geronimo , et , à deux heures moins trois minutes mon souci d exactitude me donne un air de chronomètre à échappement , je me fais annoncer chez m . le comte de holsbein . on m introduit dans son cabinet de travail , où il s est retiré aussitôt après avoir déjeuné . nous sommes en présence . j aime mieux vous dire tout de suite qu il ne manifesta pas le moindre embarras . c est un homme de bronze , ou bien il estime que ma vie est une quantité négligeable qui n est pas matière à préoccupation . j aime mieux le croire en bronze , c est moins blessant . monsieur max trelam prenez donc la peine de vous asseoir . pas plus compliqué que cela , son accueil . il est assis devant son bureau aux cuivres empire . il s est soulevé à mon entrée , s est laissé retomber sur son siège . ma parole , je crois que je suis le plus interloqué de nous deux . l assassiné est gêné devant son assommeur . décidément , toute velléité d amour propre écartée , il est en bronze plus dur encore , en acier chromé , vous savez , cet acier dont on cuirasse les navires de guerre et que les obus de ne parviennent pas à entamer . la réflexion me remet d aplomb . un reporter du times est un être , raisonnable , qui ne saurait avoir la présomption de faire mieux qu un obus de . j ai su , reprit il , par ma fille , que vous alliez de mieux en mieux , et je m en suis réjoui . ah ! on serait surpris à moins , n est ce pas ? un monsieur vous assomme d un coup à abattre un boeuf , et il vient vous dire ensuite , avec le sourire : je me réjouis de voir que cela va mieux . vous n en doutez pas , j espère , insista t il avec le mauvais goût le plus évident . il se moquait de moi . un moment , il me sembla qu entre sa face moqueuse et ma main , il n y avait que l épaisseur d une gifle mais je me souvins à temps qu il était le père de niète , que de ce rhinocéros était née une fleur quelle singulière botanique ! et ma main , très surexcitée , me pinça outrageusement la hanche la pauvre , il fallait bien qu elle passât son irritation sur quelque chose . se douta t il jamais que le bon ange qui , à ce que m enseigna jadis ma nourrice , veille sur chacun de nous , avait pris les traits chéris de niète pour lui épargner une partie de gifling , où le tour de main britannique eût certes infligé à l allemagne une cuisante défaite . peu importe ! je trouvai l énergie de sourire , comme si son amabilité avait été du meilleur aloi , et du ton le plus amène : a ce propos , permettez moi de vous remercier d avoir autorisé miss niète à venir au chevet d un blessé . une telle infirmière ferait rendre grâce à un assassin . attrape cela est un coup droit , j imagine . eh bien , il n est pas non plus en acier chromé c est pire encore je ne connais pas le métal dont il fut forgé . avec une tranquillité parfaite , il plaisanta : ne dépensez pas inutilement vos grâces , je vous ai envoyé ma fille , non comme garde malade , mais comme messagère . ah ! il allait carrément au but , le comte . cet homme est un abîme d inconscience , que dis je , deux abîmes , trois abîmes , une chaîne d abîmes . il ne m eût pas rappelé un coup de bridge , de poker ou autre , avec plus d indifférence polie . et , influence de la dimension en quoi que ce soit , je me surprenais à m étonner devant cette gigantesque insouciance du crime comme devant une vertu anormale . je n allais pas jusqu à songer pour lui à un prix montyon ; mais , en vérité , c était tout juste . il profita de mon indécision . d un ton plein de désinvolture , il poursuivit : donc , l incident est réglé sans doute , il en peut naître d autres . vous êtes anglais , je suis allemand nous ne considérons pas l archéologie du même côté de la barricade . audace ! audace ! il répétait même les mots de notre conversation dans le sous sol de l armeria il allait toujours . ceci n est pas pour me préoccuper ; la lutte , le struggle for life , comme vous dites vous autres , les insulaires , est la nécessité même de l existence . donc , le sage est sur la défensive . garde toi ; je me garde . je n y insiste pas mais vous avez tout à l heure parlé de ma fille vous m avez l autre jour demandé sa main et c est de cela que je veux vous entretenir . il ferma le poing d un air menaçant , peut être sans se rendre compte de ce mouvement réflexe de ma pensée , et la voix soudainement durcie , il ajouta : car je l aime , ma niète , elle est même le seul être que j aime au monde , et je ne veux pas qu elle souffre d une situation il hésita un instant et enfin acheva d un accent voilé qu elle n a pas créée . il y avait du fauve dans l expression de la tendresse de cet individu . son torse robuste se cambrait , sa tête puissante se rejetait en arrière , on sentait tous ses muscles tendus vers le désir de broyer celui qui lui apparaissait ennemi . a tout hasard , je me renversai légèrement dans mon fauteuil , et je croisai la jambe droite sur la jambe gauche . dans cette position , en cas d attaque brusquée , je possède une certaine parade du pied , de bas en haut , qui asseoit un adversaire , ainsi que disent les professionnels de la lutte , avec une puissance irrésistible de persuasion . je me repentais maintenant d avoir mis à la laisse le soufflet que , tout à l heure , ma main brûlait de détacher . dans le combat , il y a avantage et satisfaction à frapper le premier . nous nous regardions comme deux , coqs de combat . il me sentait sur la défensive . préparer la guerre , c est semer la paix . ses nerfs se détendirent , il prit une pose abandonnée et riant d un rire , où un reste de colère jetait un son faux : allons , allons , expliquons nous paisiblement on n ajoute rien à la clarté avec une tête fêlée . une ou deux , rectifiai je en appelant sur mes lèvres , le plus gracieux de mes sourires . une ou deux , comme vous l exprimez , consentit il sans difficulté . et se couchant presque sur son siège , allongeant les pieds sur le paravent de cuivre déposé devant la cheminée pour l abriter du rayonnement direct de la flamme , il m indiqua d un coup d oeil qu il se mettait volontairement dans l impossibilité de me surprendre par une attaque soudaine . c était clair , précis , évident . pour ne pas être en reste de confiance , je décroisai mes jambes et repris une attitude plus correcte , mouvement qu il accueillit par un hochement de tête approbateur . fumez vous ? fit il gracieusement . oui , j ai ce vice je brûle un nombre incalculable de cigarettes . veuillez donc allonger le bras dans la boîte de spa , à l angle de la cheminée . je ne vous la passe pas moi même , parce que je suis assis dans une position qui m interdit de bouger . je m étais levé . j avais pris une cigarette , je l allumai . et comme il faut toujours montrer à son adversaire que l on ne craint rien de lui , je laissai tomber négligemment : en effet , votre attitude n est pas naturelle . et si elle ne vous est pas commandée par une infirmité quelconque , je serais ravi de vous en voir changer . c est du pur égoïsme je me fatigue à vous voir ainsi . il ne se le fit pas répéter . un instant après , il s était installé commodément dans son fauteuil de bureau , et d un ton où plus rien n apparaissait de la rage passée : causons , voulez vous ? très volontiers . vous êtes intelligent . je m inclinai , parce que l on s incline toujours devant une appréciation flatteuse . ce fut involontaire , mais l habitude a une telle emprise sur nous . vous êtes intelligent certainement brave reporter du times , excellente référence qui ouvre toutes les portes et permet toutes les curiosités . j allais me récrier , trouvant l ironie un peu forte , il me prévint . je ne plaisante plus . je livre ma pensée sans détours . prenez mes paroles comme elles sont prononcées . je sais rendre justice même à mes ennemis . ennemis est beaucoup dire . c est dire simplement ce qu il est impossible de ne pas affirmer . pourquoi ? vous êtes anglais . diable d homme . comme anglais évidemment , dans les circonstances actuelles , je ne pouvais que lui être ennemi irréconciliable . toutefois , j essayai de lui faire admettre un distinguo . permettez , ennemi , en tant qu unité de race différente , je n en disconviens pas mais l homme que je suis n est pas hostile de propos délibéré à l homme que vous êtes ; et de cela vous devez être certain je fais pour vous tous les voeux que mon loyalisme et mon amour me permettent de concilier , parce que vous avez à mes yeux un titre sacré . vous êtes le père de miss niète . il secoua violemment la tête , ses yeux s animèrent . c est précisément comme père que je veux vous entretenir pendant que je vous tiens , pendant que cette visite , non cherchée par moi , m assure contre les interprétations inquiètes de mon entourage . puis , effaçant toute trace de l émotion intérieure que ces dernières paroles m avaient laissé deviner , il reprit d un accent enjoué , plein de bonhomie : nous nous sommes vus tous deux à l armeria , n est ce pas ? je ne saurais en disconvenir , approuvai je . et me passant comiquement la main sur la nuque , en évitant d appuyer car l endroit était encore le siège d une douleur que le plus léger contact réveillait , je m en étais bien aperçu le matin , en me brossant les cheveux . je le saurais d autant moins que le souvenir est gravé là . il daigna saluer la plaisanterie d un rire épanoui . bon ! bon ! on ne grave que sur les temples . jamais les graveurs ne se sont exercés sur des masures . le comte décidément avait une façon originale d envisager les choses , et gagné par sa jovialité , je ripostai : merci pour mon temple ; mais , entre nous , je préfère qu il n y soit ajouté aucun ornement . j invite les sculpteurs ou autres à des travaux éloignés de mon sanctuaire . oh ! déclara t il , ils sont bien loin , et jamais même l idée ne leur serait venue d ajouter à une oeuvre qui se suffit à elle même . on n est pas plus gracieux ! si les circonstances ne leur en avaient fait un devoir impérieux oh ! impérieux ! je me récriais , vous pensez ce devoir de me casser la tête ! mais si , mais si , vous avez tort de protester contre l évidence . l évidence n est point évidente pour mon intellect . mais si , vous allez être de mon avis . nous nous rencontrons à l armeria . avant même d avoir échangé une parole , nous savions qu en archéologie , nous représentions deux écoles rivales . ceci , je ne pouvais le nier . j acquiesçai d un signe de tête . le geste lui sembla suffisant , car il continua paisiblement : un choc était inévitable ; il fallait , suivant l expression maritime , être abordeur ou abordé . vous même , je pense , agitiez des pensées de cet ordre , quand , je m en excuse , j allai un peu plus vite que vous . ah ! qu en termes galants ces choses étaient dites . vraiment , le crime perd toute son horreur quand il est exprimé ainsi . aller un peu plus vite que moi , délicieux euphémisme pour énoncer que j avais été assommé , et que mon interlocuteur sans doute ressentait un certain mécompte à constater qu il ne m avait pas plus assommé que cela . soit ! j admets tout ce qu il vous conviendra . mais , je vous avoue en toute franchise , que je ne perçois pas du tout vers quel but tend ce préambule de l esprit , des mots heureux , mais pas d indication nette . nous y arrivons , fit il plus gravement , nous y arrivons . mais au moment où il ouvrait la bouche pour reprendre le fil de son discours , la porte s ouvrit brusquement . un laquais parut , et comme le comte s exclamait d un ton de mauvaise humeur : j avais ordonné que l on ne me dérangeât pas le domestique répliqua : on aurait observé comme ; toujours les ordres de monsieur le comte mais un lieutenant de miquelets est là il désire voir monsieur le comte , à qui il a à transmettre une communication de l administration . nous sursautâmes tous deux . les sourcils de m . de holsbein s étaient contractés une même pensée avait rebondi sous nos deux crânes . sa qualité d espion avait elle été révélée à l administration ? cependant , il se domina et congédia le laquais par ces mots : c est bien . veuillez conduire ici cet officier de miquelets . je crus devoir me lever et me retirer , mais le comte me retint . a quoi bon . je n ai plus rien à vous cacher maintenant . ce brave militaire ne vous apprendra rien que vous ne sachiez déjà . votre confiance m est agréable , mais il m interrompit sans façon : ma confiance ? allons , ne vous gaussez pas de moi à votre tour ma confiance ! nous n avons pas fini de causer , voilà tout . le laquais reparaissait , s effaçant pour laisser passer l officier de miquelets avec , ce qui caractérise l uniforme de cette troupe spéciale , ses gants verts . chapitre le miquelet pas mal du tout , ce lieutenant , en dépit de son titre de miquelet , qui porte à rire , quand on a vu défiler les troupes appartenant à cette arme . vingt sept ou vingt huit ans , le visage régulier , la taille peu élevée , mais cependant un peu supérieure à la moyenne espagnole , il se présenta fort convenablement . monsieur le comte de holsbein m excusera ; mais un ordre de l administration m obligeait à insister pour être introduit en sa présence . ne vous excusez pas , lieutenant et venez au fait , je vous prie . l officier me regarda du coin de l oeil , semblant se demander s il pouvait exposer son message en ma présence . monsieur est un autre moi même , s empressa de déclarer le comte qui ajouta aussitôt , l inquiétude qui le tenait à cet instant n étant point suffisante à réfréner son besoin de persiflage un autre moi même ; nous établissions justement un parallèle entre nous , quand on vous a annoncé . joli le parallèle , où il me démontrait , qu après avoir assommé les gens , on est encore capable de les raser . c est je crois l expression de mes confrères français . le miquelet , lui , ne se douta pas que les paroles prononcées pussent exprimer autre chose , que leur sens littéral et , de très bonne foi , il me salua respectueusement , avec la considération due à l autre soi même du riche comte de holsbein litzberg . je m explique donc , monsieur le comte . et posément , narrant avec méthode , en décomposant , indiquant ainsi qu aux yeux du lieutenant l art oratoire apparaissait tel un maniement d armes , il raconta : ce matin , vers la dixième heure , le train international express madrid irun paris cologne berlin arrivait en gare frontière d irun , avec deux heures trente cinq de retard seulement , ce qui , je le fais remarquer en passant , constitue le record d exactitude de l année . je pensai à part moi que le miquelet eût été plus adroit de ne pas insister sur ce point . j oubliais qu en espagne , la lenteur et l irrégularité des trains est telle que le peuple qui ne manque pas d esprit , a créé ce dicton : si tu es pressé , enfourche une mule ; si l exercice est nécessaire à ta santé , promène toi avec tes pieds ; mais s il te faut te dresser à la patience , sers toi du chemin de fer . lui , cependant , progressait dans son récit , avec une lenteur méthodique qui semblait empruntée au ferrocaril lui même . le chef de train courant le long du quai pour avertir les voyageurs qu à irun tout le monde descend , sauf les personnes utilisant des places de wagons spécialisés , découvrit , étendu sur la banquette d un compartiment de première classe , un se or profondément endormi . il tenta de le tirer de son sommeil par des appels réitérés . eh ! se or ! irun ! tout le monde descend . irun , frontière française etc . , etc . le voyageur continuait à ronfler de toutes ses forces . inquiet de cette faculté excessive de dormir , l employé en référa à un inspecteur , lequel se précipita chez le sous chef de gare , qui bondit chez le chef , et ces trois fonctionnaires , après une rapide délibération , décidèrent de descendre , à bras d hommes , le dormeur qui ne paraissait point apte à descendre sur ses jambes . des hommes d équipe , requis , transportèrent le voyageur inconnu dans le bureau du chef de station , où les joignit bientôt don lorenzo parfaragate , médecin de la faculté de séville , docteur ès soins sanitaires , lequel déclara que l inconnu avait été endormi par les vapeurs du chloroforme , et que , selon toute vraisemblance , il se réveillerait dans un instant peu éloigné . cependant , l on constatait que le patient avait subi un étrange traitement . ses chaussures lui avaient été enlevées . on eût beau fouiller les wagons remisés alors sur une voie de garage ; on ne retrouva aucune trace de ces souliers que , à son réveil , le dormeur affirma avoir été à ses pieds et être des souliers molière , lacés , de la pointure , en box calf bout verni . naturellement , cette assertion ne pouvait être mise en doute , car , il était certain que l homme n aurait pu gagner le train et s y installer en portant seulement à ses pieds les chaussettes , rayées de vert et de rouge , qui les couvraient actuellement . je me tenais pour ne point rire . le miquelet nous récitait avec un sang froid déconcertant le rapport administratif . seulement , il parlait depuis cinq bonnes minutes , et ni moi , ni le comte ne savions en quoi nous intéressait ce voyageur déchaussé . je voyais les traits de m . de holsbein marquer une impatience grandissante , mais il jugeait probablement qu interrompre un bavard n a d autre résultat que de prolonger son bavardage . et il se contraignait à laisser le miquelet enfiler des phrases , les unes au bout des autres . celui ci , du reste , montrait par ses gestes étudiés , ses expressions de physionomie , qu il considérait , de par sa prose , nous offrir un régal littéraire tout à fait exceptionnel . très digne il reprenait : on devait donc supposer que le ou les malfaiteurs , l emploi du chloroforme entraîne l hypothèse criminelle , car vous savez mieux que moi même , sans doute , se ores encore que mon expérience personnelle me donne voix au chapitre ; vous savez , dis je , qu en dehors des cas d intervention chirurgicale , le chloroforme n est point un condiment dont l homme assaisonne son existence . or , dans l espèce , il était évident que la chirurgie n avait point eu à intervenir . tout au plus , un bottier eût pu être mêlé à l affaire , puisque le dormeur se trouvait privé de ses souliers . mais enfin , s exclama le comte , poussé à bout par l intarissable et monotone discoureur , en quoi tout cela me concerne t il ? a la bonne heure voilà une question sensée moi aussi , je désirais savoir . mais le lieutenant ne se troubla point pour si peu . vous le saurez , se or comte , vous le saurez quand le moment sera venu ; mais un personnage de votre importance ne peut vouloir qu une communication administrative manque de méthode . en toute chose , il importe de commencer par le commencement et de progresser ensuite logiquement vers la conclusion . alors , progressez , lieutenant , progressez en ce moment , nous marquons le pas . la réflexion amena un sourire sous la moustache noire de l officier . très judicieux , fit il d un ton approbateur , je progresse , comme vous le désirez . et imperturbablement , il reprit son récit , là où il l avait laissé . ah ! quand un espagnol se mêle d être flegmatique , il recule les limites du flegme tolérable . nous disons donc que des criminels ont assurément chloroformé notre voyageur . ce qui militait encore en faveur de cette hypothèse somnifère , c est que non contents de l avoir déchaussé , les malfaiteurs s étaient amusés à découdre les doublures de ses gilet , veston , pardessus ; à enlever la coiffe de son chapeau , celle de sa casquette à oreillettes , destinée au voyage , bouleversé le contenu de sa valise . le nombre et la complication de ces opérations démontrent péremptoirement la volonté de la chloroformisation . en effet , sans le secours de cet anesthésique , on n eût pu procéder à pareil remue ménage . mais c est un homme que l on a fouillé peut être le jugeait on porteur de papiers importants , qu il eût pu dissimuler dans les doublures , chaussures , et autres endroits où il n est point d usage de placer des paperasses , gronda m . de holsbein décidément mis hors des gonds . ce me fut un trait de lumière . je comprenais le motif de l incident du chloroforme . mon beau père , sous l influence de l événement , avait dévoilé la pensée qui , depuis le début ; du récit du lieutenant , tenaillait son cerveau . l officier , lui , n y vit que la marque d une perspicacité supérieure , et avec une nuance de respectueuse considération : le se or comte a mis le doigt dans le mille . c est bien là en effet ce que les premières constatations ont paru tendre à démontrer ; seulement il fit une légère pause , sans doute pour accentuer l effet de la phrase suivante , puis acheva : seulement , à son réveil , le voyageur affirma n avoir jamais eu en sa possession de papiers pouvant tenter la cupidité des voleurs . il rentrait dans sa famille , et ne comprenait absolument rien à l attentat dont il avait été victime . passons , passons , ordonna le comte , avec une nervosité que décelait toute sa personne . c est ici , se or comte , reprit l impitoyable miquelet , que j aurai enfin l honneur de vous apprendre en quoi toute cette affaire vous intéresse . vous reconnaîtrez que j y suis arrivé par le chemin le plus normal , car , sans les explications préliminaires , la fin de ma narration n aurait aucun sens . eh bien ! le voyageur interrogé par mon collègue vélorez , lieutenant de la e compagnie du bataillon miquelet du district de san sébastian , la perla del oceano , déclara répondre aux nom et prénom de wilhelm bonn , natif de hambourg allemagne , âgé de trente sept ans , célibataire , exerçant la profession de secrétaire particulier de votre excellence ! j attendais cette conclusion depuis un moment . elle ne provoqua chez moi aucune surprise . mais le comte fit une grimace rageuse , serra les poings et d un ton où tremblotait la rage : c est pour me conter tout cela , que l on vous a dérangé , lieutenant . l autre persista à sourire aimablement . pour cela et pour contrôler les dires de wilhelm bonn . il a repris le train pour madrid , mais la gendarmerie veille sur lui . et l on m a chargé par le telegrafo télégraphe , de m enquérir auprès de vous de la réalité de la personnalité en question . tout ce qu a dit ce brave garçon est l exacte vérité . alors , on le laissera paisiblement débarquer en gare de madrid et gagner votre demeure , se or . faute de votre affirmation , on l eût appréhendé à la descente du train , car il ne suffit pas de se poser en victime , pour tromper l oeil toujours ouvert de la police ; il faut encore faire la preuve d un état civil indiscutable . il se levait , saluait , multipliait les gracias , se or , s excusait du temps précieux dérobé au se or comte ; mais les exigences du devoir , la discipline , l intérêt majeur de la sécurité publique , les lois et règlements régissant les chemins de fer ah ! les bavards . c est alors qu ils n ont plus rien à dire , qu ils se montrent le plus résolument diserts . n eût été sa qualité de messager administratif , je crois bien que m . de holsbein l eût tranquillement jeté par la fenêtre . c est ce que je crus comprendre aux palpitations furibondes des narines de beau père , et aux regards sournois qu il jetait vers la croisée . enfin , le lieutenant se décida à la retraite . au seuil de la porte , il marqua l intention de nous régaler d une nouvelle succession d excuses . mais le comte en avait décidément assez . il coupa court à l averse oratoire que l attitude de l officier faisait prévoir , et poussant irrésistiblement la porte , de façon à interposer son épaisseur entre sa propre personne et le visiteur , il prononça d un ton sans réplique : merci , lieutenant voici cinq pesetas pour votre peine . le miquelet saisit la pièce d argent , la porta à ses lèvres ; la solde est faible , en espagne , et bien certainement le pauvre officier remerciait la madone de son aubaine . mais la porte se ferma , nous séparant définitivement du lieutenant , qui en fut probablement réduit à réciter sa reconnaissance pour lui tout seul . oh ! il n était pas à plaindre . nous savons qu un bavard n a cure d être écouté . parler lui suffit . il parle comme le hanneton bourdonne , d instinct c est le mouvement de la langue qui le passionne , et non pas , l attention de l oreille qui lui est totalement indifférente . chapitre quelques jours idylliques le comte me regarda . je regardai le comte . eh bien , fit il carrément . le filet est bien tendu autour de la casa avreda . je voulais en être certain . je le suis à présent . je n avais pas à répondre ces paroles ne me touchaient pas directement . je concevais qu elles passaient par dessus ma tête , qu elles allaient à l insaisissable et infatigable x . , auquel j avais attribué sans hésitation la mésaventure de ce wilhelm bonn , secrétaire de m . de holsbein . vraisemblablement le comte se fit une réflexion de même ordre , car il reprit place à son bureau et la voix changée : reprenons là où cet imbécile nous a interrompus . je consentis d un signe de tête . bien , continua t il je venais de rendre justice à vos qualités réelles , monsieur max trelam , et j allais arriver à cette conclusion . intelligent et brave , il doit vous répugner de faire souffrir une enfant innocente . j eus un petit sursaut . si je m attendais à celle là , par exemple ! je parle de niète , poursuivit le comte , dont l organe se voila je ne veux pas qu elle souffre . et où prenez vous que je la ferais souffrir ? dans ceci . vous ne l aimez pas . hein ? vous ne pouvez pas l aimer , accentua t il avec plus de force . ah ! oui il m agaçait . de quel droit cet homme de ruse nie t il mon amour . ne pas pouvoir aimer miss niète , père aveugle , tu n as donc pas regardé la divine mignonne . vraiment , certains pères sont atteints d une incurable cécité à l égard des charmes de leurs filles . et haussant les épaules , je m accuse de ce mouvement blâmable , mais je ne le pus réprimer , je persiflai : alors , cher monsieur , je vous serais obligé de me faire connaître dans quel but j ai sollicité la main de la chère enfant . il fit entendre un grondement sourd , peut être ceci trahissait il un sanglot intérieur . il répondit cependant en hésitant : niète avait dû vous dire vous laisser entrevoir que je ne me reconnais pas le droit d influencer son choix le bonheur de l un ne serait souvent pas le bonheur de l autre , et alors vous vous êtes décidé à demander sa main parce que je l aime non , parce que vous pensiez avec raison que j autoriserais votre cour en vertu de mon affirmation d être respectueux du choix de niète ; ceci vous assurait l entrée de ma maison ; la possibilité sous un prétexte plausible , de surveiller mes actions . cela y était . il m appelait nettement espion . permettez a quoi bon des protestations je ne vous accuse pas de cela . la guerre est un assaut de ruses il faut atteindre à tout prix un but déterminé moi même , j aurais réservé ma réponse si j avais pensé alors mais je croyais que , dès le lendemain , plus rien ne serait intéressant à surveiller ici et je m amusais , je l avoue , à l idée de vous accorder toutes facilités d inspecter une maison où il ne se passerait plus rien . décidément , dans le parc de madrid , avant la malencontreuse expédition au puits du maure , je n avais pas trop mal deviné les sentiments de mon interlocuteur . par malheur , ses paroles ne m impressionnaient pas suffisamment , alors que , d après lui , j eusse dû en ressentir une surprise violente , il en résulta que je protestai , avec une froideur relative : je n avais pas la moindre intention de surveiller il ne me laissa pas finir . pourquoi , encore une fois , vous donner le mal de nier l évidence ? parce que l évidence est contraire à la vérité . allons donc ! je vous donne ma parole , commençai je il m arrêta net . vous oubliez , cher meinher max trelam , que nous nous sommes rencontrés à l armeria . eh , pauvre moi ! il avait raison il m avait surpris là , en flagrant délit d espionnage , et tout ce que je lui pourrais dire désormais ne le persuaderait pas . cette assurance que je fus obligé de me donner à moi même , me déconcerta tellement , que je baissai la tête , me sentant incapable de formuler une objection quelconque . la faiblesse des honnêtes gens , de conduite habituellement loyale , est d être sans défense contre une accusation logiquement présentée . la probité crée le devoir de constater la logique . et quand on a procédé naïvement à cette constatation , il devient impossible de se défendre contre l accusation , car on est anesthésié en quelque sorte par le fait qu étant logique , elle est vraisemblable , et que pour la plupart des gens , vraisemblance et vérité sont même chose , en dépit du proverbe si sage : le vrai peut quelquefois n être pas vraisemblable . le triomphe de la calomnie , de la médisance , de toutes les vilenies , ne tient pas à une autre cause . des mensonges assemblés avec vraisemblance deviennent articles de foi pour les sots je ne parle pas des envieux malfaisants , car pour ceux ci , la vraisemblance même n est pas nécessaire . le comte se méprit sur la cause de mon silence . nous sommes d accord , reprit il doucement en abaissant involontairement la voix la visite de notre miquelet n aura pas été mauvaise . par son récit , vous avez pu juger que vos amis m enserrent dans un réseau d espionnage , à travers les mailles duquel aucun des miens ne saurait passer . j inclinai le chef , enchanté de pouvoir approuver cette chose si agréable à mon coeur britannique . c est votre avis , n est ce pas ? j avoue , qu en effet , il me semble parfait ! dès lors , croyez vous indispensable d avoir à demeure un surveillant de plus dans cette maison ? avouez que ce surveillant , puisque vous tenez absolument à me flétrir de ce titre , ne vous a pas gêné beaucoup , ces jours derniers . il consentit à rire de ma proposition . j avoue volontiers . vous étiez malade . c était très bien ainsi . je vous remercie . ne prenez pas la peine . je continue . maintenant vous êtes rétabli ; naturellement , un fiancé doit venir faire sa cour alors , vous serez sans cesse à la casa avreda . ma foi , balbutiai je , je pense cela beaucoup plus convenable pour me rencontrer avec miss niète . il fronça les sourcils , mais vite se signe de ressentiment s effaça . précisément , je souhaite vous prier de cesser de voir niète . je me levai tout droit : ne plus la voir . mais cela , je ne le pourrais pas . le col sous la hache , je ne promettrais pareille chose à personne . et il reprit avec une tristesse qui me toucha : hier , j ai causé avec l enfant j ai compris qu elle avait pris votre amour supposé au sérieux et eh adversaire loyal , je vous demande de ne point entraîner ma chère petite au désespoir . maintenant , être séparée de vous , lui sera déjà une douleur ; mais avec des distractions , du mouvement , un long voyage , elle oubliera . en poursuivant plus longtemps , le mal serait irrémédiable . et c est une mauvaise action de condamner à la souffrance de pauvres êtres , étrangers aux luttes que les hommes doivent subir . ma parole , il me remuait , ce damné espion . il me révéla la fleurette bleue de son âme de mensonge . l amour paternel restait pur , dévoué , dans cet esprit qui admettait sans révolte de jeter le brandon des discordes sur l europe en armes . ne plus voir niète , impossible il fallait le rassurer . ce serait en effet , comme vous le dites , une mauvaise action , et une action lâche . son visage s éclaira . ah ! je suis content que vous pensiez aussi cela . attendez j ai dit , ce serait . ce serait si , en sollicitant la main de miss niète , j avais obéi simplement aux désirs indiscrets que vous me prêtiez tout à l heure . il marqua un geste impatient . ah ! m écriai je avec colère veuillez me laisser parler je vous ai écouté sans vous interrompre a mon tour de m expliquer . et en phrases hachées , rapides , précises comme des flèches de vérité , je lui dis , sans toucher à quoi que ce fût concernant x . , comment je m étais trouvé , le soir de la réception , dans la rue zorilla , lors du retour de mlle de holsbein . je continuai . ma matinée du lendemain , mon immense pitié de la jeune fille innocente pleurant sur son père . et ma présence dans ce pavillon du jardin , lors de la scène tragique entre le père et la jeune fille . enfin , j expliquai le puits du maure , en l arrangeant un peu une vieille gitane et sa complainte , ma curiosité des vieilles pierres et des vieilles légendes ; ma visite nocturne à l enclos du puits , un rêve miltonien m immobilisant dans ce romanesque désert de verdure . ensuite , ma surprise en reconnaissant la silhouette du comte , mon effarement de le voir disparaître dans le puits , ma découverte de l échelle de fer , ma descente . vous savez le reste ; vous avez cru être suivi par un espion ; c était un simple correspondant du times , un peu trop curieux , je vous l accorde , mais qui , en venant au puits du maure , souhaitait uniquement , en un cadre approprié , rêver à la lune ainsi qu il convient à un classique amoureux . il m écoutait , hochant la tête les coins de mon récit , que j arrangeais un peu , pour ne pas trahir mes relations avec x . , la marquise de almaceda ou lewis markham , se confondaient si étroitement avec la partie scrupuleusement vraie , que je devinais sur ses traits la propension à croire . je voulus porter un dernier coup à ses doutes tenaces . et j aime cette enfant que vous m ordonnez de fuir . le pourrais je maintenant que , de votre bouche même , j ai entendu que la séparation lui serait une souffrance ? je l aime saintement , comme celle qui sera la mistress de mon foyer , la jolie maman de mes enfants , le rayonnement d amour de ma vie . un instant , les yeux du comte redevinrent mauvais . vous savez que je ne donne pas de dot à ma fille . ah ! cela . je vous en prie impérieusement . la réplique précipitée était quelque peu blessante elle parut le réjouir complètement . et je compris son arrière pensée . il avait tenté la suprême épreuve , l épreuve de l argent , avec la conviction qu une tendresse simulée ne tiendrait pas contre l absence de dot . ma foi , je sortais de l épreuve à mon avantage . il eut un grand geste d abandon . qu il soit donc fait ainsi que vous le voulez . il s était dressé sur ses pieds , m indiquant ainsi qu il me rendait la liberté . nous n avons plus rien à nous dire , murmura t il puis après un silence : où irez vous en me quittant ? au parc de madrid . niète vous y attend peut être ? oui . il me frappa rondement sur l épaule . allons , allons , ne la faites pas attendre je me trompais voyez vous . a présent , je crois bien que vous ne lui causerez aucune peine . comment cela se fit il , je ne me le suis jamais expliqué , mais nos mains se serrèrent cordialement . moi , dont le loyalisme anglais est absolu , j échangeai le shake hand avec cet espion au service de l allemagne ennemie , de cet homme qui avait cambriolé le coffre fort de notre premier ! pauvre chère niète , fit il encore elle a les idées d une jeune fille elle ne comprend pas les nécessités de l existence , l engrenage d une vie humaine oui , oui , l amour seul pouvait effacer sa grande tristesse je suis satisfait que vous vous soyez trouvé là pour soutenir sa détresse . il ouvrait la porte . ne la faites pas attendre , répéta t il . et plus bas : et puis ces fillettes ont une justice rude , ignorante des circonstances atténuantes tâchez qu elle me les accorde ; c est tout ce que je souhaite , puisque je ne puis l amener à ma façon de voir . vingt minutes plus tard , j avais rejoint ma douce chère petite chose , et je réjouissais mon regard de la vue de ses adorés yeux bleus , qui semblaient , sous ses paupières , des fleurettes animées . oh ! les six jours qui suivirent , quelles journées idylliques . les journaux , les documents secrets , la guerre , le times , voilà des choses dont j avais oublié l existence . de longues courses en voiture nous emportaient autour de madrid , nous visitions les castels , ruines , points de vue , et partout nous voyions la même chose : nous . en vérité , j ai beau fouiller dans ma mémoire , la seule vision que me rappellent ces jours heureux , est une voiture , attelée de grandes mules , pomponnées de rouge . dans cette voiture , niète est auprès de moi , et nos mains sont unies ; leurs légers frémissements nous indiquent nos mouvements d âme . sur le siège , concepcion trône auprès du cocher . elle jacasse sans arrêt , sans trêve , à la visible admiration de l automédon qui s excuse de couper ses phrases , lorsqu il veut exciter son attelage . le pardon sur moi , se orita ! hue donc ! fille de satan ! doucement , tout doux , petite mule aimée de la madone ! du reste , mon esprit n a gardé aucune trace . quand , le soir , je regagne l hôtel de la paix , j apprends confusément que l état de m . de koeleritz s améliore , que le délégué allemand se lève , sans pouvoir sortir encore . puis , c est la réponse de la france aux prétentions allemandes . la france a admis que l incident de casablanca fût soumis à l arbitrage . si les arbitres la condamnent , elle accordera à l allemagne toutes les satisfactions désirables . mais elle ne saurait consentir à présenter des regrets avant la sentence , car ce serait en quelque sorte préjuger de celle ci . et les cerveaux s exaltent en europe . la presse est unanime à accuser l empire germanique de chercher la guerre . des dépêches du times , félicitations pour mon rétablissement , anxiété de la marche des événements , me jettent aussi quelques échos du dehors . mais tout cela glisse sur mon cerveau , comme un léger traîneau sur la glace . je vis un rêve adorable un rêve rose qui se continuera dans le noir . j aime niète . et niète est mon univers . et je crois que je suis tout autant pour elle . ses yeux bleus , sa douce âme qui exprime sa pureté , sans avoir conscience de la rareté de cette expression , voilà tout ce que max trelam apprécie au monde : six jours de bonheur infini le septième hélas ! allait commencer . chapitre le nuage ou s elabore la foudre on frappa à la porte . avant que j eusse répondu , une main impatiente actionnait le bouton commandant la gâche . a cette précipitation , je devinai concepcion . c était elle en effet , mais plus grave qu à l ordinaire . que ce jour vous soit heureux , se or , fit elle d un ton pénétré et qu il soit doux aussi pour la demoiselle ! elle me fixait de ses yeux noirs , avec une insistance qu il me fut impossible de ne pas remarquer . qu avez vous donc ce matin , ma bonne concepcion , on penserait que vous n êtes pas dans votre assiette ordinaire . oh ! fit elle , prenant à la lettre la locution imaginée , je ne suis ni dans une assiette , ni dans un plat ; mais la se orita a le coeur gros . niète ! elle même je crois que vous n êtes pas fautif ; seulement , m . le comte lui a dit des choses dont elle est très affectée . quelles choses ? vous parlez par énigmes que la vierge sainte vous donne la patience de m écouter jusqu au bout , se or . je suis venue pour vous expliquer ; mais une langue n est qu une langue , et elle ne peut prononcer qu un mot à la fois . cela est évident , concepcion , encore peut elle choisir les mots utiles . elle parut chercher le sens de ma réflexion . il ne lui apparut pas sans doute , car elle eut le geste de jeter par dessus son épaule un objet embarrassant , et posément , si posément qu elle m impressionna , tant elle était différente d elle même : la se orita a pleuré tout à l heure . pleuré ? quand un homme ne fait pas rire , il fait verser des larmes , fit elle sentencieusement . merci de cet axiome flatteur pourtant , dites moi de quel homme vous parlez ? de vous , se or . de moi ? c est moi qui ai fait pleurer ma petite madone c est vous , et ce n est pas vous , c est à cause de vous et de ce que lui a dit le se or comte . je fus sur le point de m exclamer . je me contins . avec une fille comme concepcion , le mieux est d écouter . la laisser aller devient le meilleur moyen d arriver vite au but . ils causaient tous deux , reprit la fille de chambre . la douce petite fleur , elle , me l a raconté ensuite , exprimait le suc de son coeur . elle dit son voeu d être bientôt l épouse du se or . j inclinai la tête pour approuver . ah ! moi aussi j aurais voulu avancer l instant où niète n aurait plus rien de commun avec le nom de holsbein . et savez vous ce que répondit son père ? il y a vraiment des pères qui aiment désoler leurs enfants . il répondit : niète , ne vous leurrez pas d espoirs peut être mensongers et comme elle le regardait ébahie . mon expérience , continua t il , est moins crédule que votre jeunesse . etes vous bien certaine d être aimée ? elle protesta , vous pensez , se or douter de l amour qu inspire une jeune fille , c est mettre la main sur le trésor de l avaricieux . mais el se or comte reprit : votre fiancé m évite , niète je ne veux pas rechercher pourquoi mais en admettant que ma vue lui soit désagréable , il aurait un moyen certain de ne pas me voir longtemps me faire fixer au plus tôt la date du mariage que vous souhaitez . doux moyen , s il vous aime , mon enfant eh bien , je m étonne que cette idée si simple ne lui soit pas venue ; et je crains , je crains pour vous , mon enfant chérie , que votre coeur soit plus pris que le sien . voilà , se or , pourquoi la se orita pleure oh ! elle croit bien à votre tendresse , le pauvre petit agnelet ne saurait admettre le mensonge d amour . mais une fille s attriste toujours quand on lui dit qu elle n est point belle ou qu elle n est point adorée . on m affirmerait pareille chose à l égard de marco , que je lui arracherais les yeux c est ma manière à moi , la se orita se brûle ses pauvres yeux à larmoyer ; c est la sienne . comment ne pas sourire . cette concepcion avait sur toutes choses des aperçus par trop originaux . elle s offusqua de mon hilarité , encore qu elle fût réduite au minimum ses prunelles noires se piquèrent d une étincelle rageuse . cela vous amuse , la douleur de la se orita ? non , c est la pensée que je vais réduire à néant la méchanceté de m . de holsbein ; car c est méchanceté pure d avoir parlé ainsi à la chère aimée . c est possible ; mais comment le prouver au petit agnelet ? aussitôt après le déjeuner , je dois venir vous prendre pour la promenade cela est convenu , en effet eh bien , avant de nous mettre en route , je prierai le comte de fixer la date du plus heureux jour de ma vie . du coup , concepcion battit des mains . ah ! comme vous avez bien dit cela , se or ma chère maîtresse aurait retrouvé la joie , si elle avait pu vous entendre . elle reprit sa physionomie grave : seulement , cela ne sera pas comme vous pensez , car le se or comte déjeune avec ce vieil échalas de m . de koeleritz , et il ne sera pas rentré probablement , quand nous nous en irons en promenade . qu à cela ne tienne , concepcion vous sortirez sans moi , j attendrai le comte . la promenade sera dans la bruine , en ce cas , modula la soubrette . comme ces dictons populaires sont expressifs . que non pas la date fixée , officiellement fixée , rien ne s opposera à ce que nous passions la soirée au teatro real théâtre royal . cette fois , les traits de concepcion se déridèrent définitivement . ah ! comme cela , c est autre chose je cours conter ceci à la petite madone et je lui dirai : votre père est vieux , se orita il voit l amour avec des antiques besicles vous serez heureuse , car le galant qui trouve tout de suite ce qui nous fera plaisir , est celui qui nous aime véritablement . cette concepcion avait la plus parfaite des sagesses : celle qui ne s acquiert pas . mais cela ne diminuait en rien sa promptitude de décision . dans une envolée de jupes , elle bondit vers moi , me jeta ses bras autour du cou , fit sonner sur mes joues deux baisers sonores , tout en s écriant : tant pis ! je suis trop contente de vous le se or excusera et marco également ouf ! cela soulage a présent , je vais sécher les beaux yeux du petit agnelet blanc . pfuit ! la porte s était ouverte , refermée ; la soubrette avait disparu , et je restais tout interloqué , sentant encore sur mes joues la fraîcheur des lèvres de l exubérante et familière créature . chapitre ce que je ne cherchais pas adeux heures exactement , je me présentais à la casa avreda , par l entrée principale de la carrera san geronimo . comme l avait présumé concepcion , le comte n était point encore de retour . on mange longuement , copieusement dans les maisons allemandes . m . de koeleritz ne devait pas se distinguer du commun de ses compatriotes . peu m importait d ailleurs . l attente ne me serait point pénible en cet après midi . n y devais je pas désigner le jour où niète serait mistress trelam , ma mistress , et où la joie de la libération fixerait à jamais le bonheur sur ses lèvres , le rayon d azur rieur dans ses yeux . elle n était point encore partie à la promenade . elle avait voulu me voir avant , me demander pardon de son mouvement de désespoir du matin . de sa voix douce , elle prononça les paroles qui gémissent toujours au fond de moi : pardonnez je suis folle , mais je ne puis me figurer être aimée autant ne vous fâchez pas j ai promis à votre cher coeur de ne plus jamais parler des choses tristes croyez que je fais tous mes efforts pour tenir la douce promesse mais ma pensée m échappe elle me vante votre bonté , la courageuse indépendance de votre esprit qui amnistie l enfant des fautes qui l ont précédée et il me semble que je vis un rêve , impossible comme tous les rêves et que je vais me réveiller dans le désert , dans la souffrance . alors , les suppositions de mon père vous concevez combien j ai souffert . songez donc , mon espoir , ma vie renaissante , mon amour vous donnez tant à votre fiancée non , à votre engagée , je sais que vous préférez ce mot si tendre et elle , elle sent si bien qu elle vous apporte si peu . je baisai ses grands yeux avec ferveur . pauvre adorée mignonne ; seules les âmes riches de bonté , de noblesse , ignorent que c est l inestimable qu elles donnent en se donnant . pauvre petite niète , qui pensait devoir s excuser de m offrir le trésor de son amour , la félicité de mon existence . ah ! comme notre vieux dickens a raison quand il dit , avec son exquise sentimentalité sceptique : on attache d autant plus de prix aux cadeaux que l on fait , qu ils valent moins . la personne qui offre à une autre la possession d un coeur gangrené , frelaté , s étonne toujours des manifestations tranquilles que provoque ce don . niète , elle , marquait sa surprise de me voir attacher du prix à son amour ah ! violettes , violettes , vous qui parfumez les grands bois , vous les remercierez toujours de leur ombre . mais il était préférable que le comte ne nous trouvât pas ensemble ; car je ne voulais pas lui avouer que lui même avait provoqué ma démarche . ce que je lui cachais de choses à cet homme . je le savais espion , représentant de cette allemagne cruelle , qui peuple de corbeaux noirs le ciel de l europe . j étais certain qu il avait tenté de m assassiner . et je lui faisais bon visage , moi qui , en temps normal , ignore l art de dissimuler mes sentiments . musset , et nombre d autres , ont développé la pensée que l esprit vient aux filles avec l amour . tout aussi justement ils auraient pu dire que la passion remplit d astuce les garçons , qui , en dehors d elle , en sont rarement pourvus . et c était la satisfaction de me sentir tout à coup plein d astuce , qui m avait assuré le courage de dissimuler ! il est vrai que la récompense serait adorable . dépenser ma vie auprès d une chère petite chose , à qui je ne serais jamais tenu de mentir . elle et concepcion s en allèrent par le jardin , gagnant la porte de la rue zorilla . je les accompagnai jusqu au seuil . rien ne s opposait à ce que je me permisse ce plaisir . si le comte rentrait , ce serait évidemment par la carrera san geronimo , et en se trouvant en ma présence , rien ne lui indiquerait que je venais de quitter niète au bout du parc . je restai là , debout dans l encadrement de la petite porte de service . je suivais d un regard attendri la silhouette gracieuse et chaste s éloignant peu à peu . les deux promeneuses passèrent devant la maisonnette où avait eu lieu ma rencontre avec x . . elles foulèrent le trottoir à cet endroit qui , pour moi , conservait l empreinte du domestique , stupéfié par la piqûre du curare . elles atteignirent l angle de la rue et disparurent . je refermai la porte . mais quand la bien aimée est absente , que faire si ce n est songer à elle . et je demeurai planté comme un dieu terme , revivant , en face du pavillon , l idylle douloureuse et exquise qui m amenait à épouser la fille de l espion . dans mon esprit passa la physionomie fugace , changeante de x . . je me surpris à murmurer : il connaît certainement mon amour il doit être enchanté ; car , il ne m a pas trompé ; il lui avait été pénible de désespérer niète . je me mis à rire , en mesurant l abîme creusé entre le max trelam d aujourd hui , et le max trelam qui avait quitté londres un mois auparavant . ce max trelam là avait représenté le times parmi des révolutionnaires , des opprimés , des militaires , et il était tout imbu de préjugés à l endroit des espions . un espion , à ses yeux , ne pouvait , être que lâche , vil , cupide , sans une vertu , voire même une qualité . l excessif de l appréciation , m avait amené à ce contraire . x . était nimbé d une auréole , qui s est accentuée du reste , à mesure que je l ai connu davantage . et puis , un être vulgaire n eût point obtenu l alliance , le concours de la mystérieuse marquise de almaceda . car , cela m apparaissait évident , et pour cause , il eût fallu être obtus comme un angle de cent soixante dix neuf degrés , pour en douter après l aventure de la chambre rouge . que lui était elle ? dans sa rude et périlleuse existence , représentait elle l amitié ? représentait elle l amour ? dans mes questions , il y avait une petite anxiété . la tanagra possédait mon estime et je la souhaitais sans défaillance . puis , brusquement , changement à vue , dans ma cervelle . la raison de ma présence dans ce jardin s impose à ma pensée le comte de holsbein doit me voir , m entendre , m exaucer . lui non plus n est pas un espion banal . il m a assommé , mais il m accorde sa fille . donc nous sommes quittes , et je le puis juger avec impartialité . il est brave , énergique , âpre à la tâche acceptée cupide ah oui ! voilà sa tare , la cupidité et elle suffit à faire chanceler la foi en tous les sentiments que ses actes semblent démontrer . est il patriote ? est il épris du danger ? ou n est ce qu un de ces hommes aux dents longues , qui vont à l argent , à la fortune , par toutes les voies ? bah ! il est le père de niète , et c est au père seul que j ai affaire . regagnons la casa ; peut être est il rentré . j ai fait le tiers du chemin , une rangée de lauriers roses , où j ai cueilli tout à l heure une fleur tardive que ma bien aimée a piquée à son corsage , me cache la petite porte de la rue zorilla . mais les arbustes n interceptent pas le son . je perçois distinctement le grincement léger que produit la porte en s ouvrant . mon coeur le connaît trop bien , ce bruit , pour que le témoignage de mes oreilles m induise en erreur . niète se serait elle ravisée ; reviendrait elle déjà , ayant écourté sa promenade , dans l inquiétude d apprendre ce qui se serait passé entre son père et moi ? j écarte machinalement les feuilles pour couler un regard par l ouverture et je grommelle : il est dit que , dans cette maison , c est toujours l inexplicable qui se réalisera . ma réflexion vient de ce que j ai reconnu la robuste stature de m . de holsbein . le comte rentre chez lui par la porte de service ; quelle idée saugrenue . si encore la rue zorilla constituait un raccourci , on comprendrait à la rigueur qu il lui accordât la préférence . mais tel n est pas le cas . c est une ruelle d accès difficile , qu il faut chercher pour la découvrir . de quelque endroit que l on arrive , son adoption se traduit par une perte de temps . et puis , à quelle singulière manoeuvre se livre t il donc ? il s est dirigé vers le pavillon bleu et argent . il y a pénétré . a travers les larges baies , je le vois arpenter les deux petites salles , fureter dans les recoins . enfin , il sort , refermant derrière lui . ma parole , on croirait qu il cherchait à acquérir la certitude que personne ne se cachait dans la légère construction . en voici bien d une autre . il s assoit sur le banc placé devant le kiosque , ce banc où j ai presque porté niète , dans cette nuit tragique et bienheureuse , où il m a été donné de la voir pour la première fois . bon ! je lui parlerais aussi bien là qu ailleurs . pour fixer une date , il est superflu d avoir un plafond au dessus de sa tête , n est ce pas ? je vais l aborder et , si notre entretien n est pas trop long j emploierai toute ma diplomatie à arriver à ce résultat , je pourrai peut être encore joindre niète au parc , et lui annoncer le succès . voir le contentement rire dans ses yeux bleus ; pas de perspective plus adorable ! seulement , c est étonnant ce qu il y a de seulement dans la vie d un homme , fût il anglais et reporter . j ai à peine décidé de m approcher du comte , que j en suis empêché . la porte de service module de nouveau son petit grincement , et tourne sur ses gonds pour livrer passage au secrétaire de m . de holsbein , à ce wilhelm bonn que l on a si bien endormi dans le train de france . il va sans hésiter vers le comte . il savait donc le trouver là . c est un rendez vous évidemment et pour se réunir en ce coin reculé du jardin , ils ont donc à se communiquer des paroles trop graves pour être prononcées dans le cabinet de travail . le secrétaire s arrête devant le comte , debout , en cette attitude raide , militaire , que les allemands prennent toujours en présence d un supérieur . que vont ils comploter ? est ce qu ils ne méditeraient point une perfidie contre niète , contre moi même ? je n ai pas à me dissimuler que notre mariage ne ressemble en rien à ce que l espion avait rêvé pour sa fille il est presque certain que ma venue fait tort à quelque plan ambitieux , échafaudé de longue date par ce père étrange et redoutable . s il en est ainsi , comment parer le coup , si j ignore de quel côté on doit frapper ? conclusion : je me glisse le long de la rangée de lauriers roses , et par une marche oblique , je gagne un buisson tout proche des causeurs . et j entends si je n avais pas entendu , mes larmes ne tomberaient pas en ce moment sur le papier où court ma plume . mais la fatalité , le fatum des anciens , le c était écrit des musulmans , marche inexorable à nos côtés , et nos sens débiles ne nous permettent jamais de discerner le bruit de ses pas . tu as porté la lettre à m . de koeleritz , demanda m . de holsbein ? comment la lettre ? il a écrit à m . de koeleritz , chez qui il vient de déjeuner , niète me l a répété tout à l heure encore . pourtant , cela doit être vrai . il a réellement écrit , car wilhelm bonn réponde : oui , mais cela n a pas été tout seul . et le comte rit silencieusement . je m en doutais tu comprends pourquoi , mon brave wilhelm , j ai raconté ici mon déjeuner chez de koeleritz , pourquoi , j ai pris mon repas à la petite fonda hôtel de cadix e real , où je suis inconnu . j ai donné l impression d un homme cherchant à dépister les espions dont il se sait entouré . eh mais ! voilà qui me semble s adresser à x . . voyons , reprend le comte , dis moi tout . le secrétaire prend une attitude encore plus raide , et , du ton d un unteroffizier sous officier au rapport : je suivais la rue de la adriana un ouvrier me heurte au passage maladroit ! j avoue que le mot m a échappé . l autre s arrête , m agrippe à l épaule : dis donc , se or insolent , tu pourrais te dire que celui qui court ainsi qu un lunatique est le vrai maladroit bref , je pense un moment qu une scène de pugilat va se dérouler . seulement , mon interlocuteur est un brave ouvrier , il réfléchit qu un coup de poing , c est certainement agréable à asséner à un bourgeois ; mais qu un agrément aussi complet réside en la bouteille que peut offrir ledit . quand on ne mange le bourgeois , il faut tâcher à le boire . et il s adoucit , me propose de terminer la querelle en choquant les verres . j accepte ; la conclusion pacifique me paraissant plus propre à éviter un scandale qu une lutte à mains plates ou à poings fermés . nous entrons au bar glewglew , cette maison anglaise ouverte récemment à l angle de la adriana . a ta santé ! nous trinquons , je trempe mes lèvres dans le breuvage je m endors . a ma profonde surprise , foi de max trelam , le comte se frotta joyeusement les mains en disant : a la bonne heure . cette absence de moi même ne dut pas durer plus de quelques minutes . je revins au sentiment , avec les mêmes consommateurs pour voisins , et , en face de moi , mon ouvrier qui pérorait , comme s il ne s était point aperçu de la courte extinction de mon intelligence . nous nous séparâmes bientôt , et je me rendis sans autre incident chez m . de koeleritz ; mais je suis certain que l ouvrier était un faux artisan , qu il a jeté une drogue dans mon verre , et qu il a profité de mon évanouissement , étourdissement , syncope , appelons cela comme il vous conviendra , pour prendre connaissance de la missive dont vous m aviez chargé . brave x . , murmurai je , comme tu veilles sur les intérêts de l angleterre ! mais mon admiration devint muette , reléguée au second plan par l ahurissement le plus complet . m . de holsbein répliquait : mon cher wilhelm , moi aussi , je suis certain que l on a violé le secret de cette lettre . par exemple , je puis t assurer que j en suis heureux , car j avais escompté cette violation . le secrétaire eut un geste de surprise , qui semblait être la reproduction de celui que je marquai derrière mon abri de feuillage . tu es un fidèle , wilhelm , reprit le père de niète ton aventure dans le train de france t a certainement fait penser qu autour de la casa avreda , des yeux vigilants sont ouverts , surveillant mes démarches , celles de mes serviteurs , nos allées , venues , nous isolant de la patrie allemande . et son interlocuteur affirmant d un mouvement de tête : nous sommes dans la situation d une garnison bloquée par l ennemi dans une forteresse , sans communication possible avec les armées de notre nation . et cependant , il faut que le traité , enlevé à la barbe de ces chiens d anglais , parvienne à berlin . il le faut ! chiens d anglais , grommelai je si tu nous appelles chiens , c est que tu as senti la morsure de nos dents . il continuait , s animant , avec une rondeur satisfaite qui me causait un vague malaise . il avait , pour exprimer mon impression , la mine d un homme qui va jouer un tour à ses adversaires . le monsieur , fit il , qui est bloqué , doit s efforcer d utiliser le blocus à son avantage . ah ! murmura wilhelm auquel cette formule audacieuse ne parut aucunement compréhensible . j avoue , en toute humilité , qu à moi non plus , elle n apportait aucun sens plausible . par exemple , mon malaise augmenta . mon instinct , ce sens inconscient , animal , survivant aux transformations naturelles qui nous ont amené à l état d hommes , m avertissait d un danger que mon intelligence demeurait impuissante à percevoir . comment t y serais tu pris , cher wilhelm , pour assurer à notre précieux document , la voie libre vers berlin ? a la question , formulée avec l orgueil de qui a trouvé une solution réputée impossible , l interpellé étendit les bras dans un geste désolé , puis d une voix hésitante : j aurais cherché , un messager , qui ne pût pas être soupçonné mlle de holsbein , par exemple . tais toi . l ordre fut rude , bref . une colère intérieure colora brusquement le visage de l espion . mais il se calma , éteignit l éclair de son regard , et d un ton calme : non , je ne veux , pas mêler mon enfant aux dangers qui nous menacent et puis , niète est une petite fille ; elle n a point une âme aussi allemande que nous . chère niète ! combien ce témoignage rendu par votre père lui même , fut doux à mon coeur . mais il allait toujours : non , non , j ai pensé mieux que cela . des yeux sont ouverts sur moi ; je fermerai ces yeux . je frissonnai . dans l accent du comte vibrait une terrible menace . x . , poursuivit il , est averti de toutes mes démarches . je ne saurais lui dissimuler aucun de mes gestes eh bien ! pourquoi ne pas faire le geste qui l attirera dans un guet apens où je le tuerai , gronda le comte avec une énergie farouche . mort l espion , libre est la route ! il m apparaissait effrayant cet individu . il symbolisait pour moi tout l espionnage allemand , capable de toutes les violences , de tous les crimes , pour atteindre à la réalisation de ce rêve , malsain , dont les cerveaux germains sont empoisonnés : assurer à la race teutonne l hégémonie du monde . je crois bien que le secrétaire éprouvait un sentiment analogue . il se tenait immobile , les yeux grands ouverts désorbités selon le néologisme si expressif , imaginé par cet exquis conteur français qui s appelle alphonse daudet . l employé devait avoir un peu peur de son maître . ce dernier , tout à la satisfaction orgueilleuse qui chantait en lui , expliquait , sans souci de la mine effarée de son subordonné : alors , j ai rédigé une lettre adressée à m . de koeleritz c est un brave homme , ce koeleritz , mais incapable des résolutions viriles . il n a pas dû comprendre pourquoi je la lui envoyais , peu importe il était l appeau du chasseur . je lui mandais ceci : monsieur le plénipotentiaire , envoyé extraordinaire , etc . ce soir même , à minuit , dans le sous sol de l armeria , j aurai en mains le papier que vous réclamez . soyez à la grille du jardin du musée il faut en finir , dites vous j aurai fini lorsque je vous aurai remis l enveloppe ! mais je le répète le danger , qui est à cette heure sur ma tête , planera alors sur la vôtre et , dès l instant où je me serai dessaisi , la responsabilité de l échec possible vous incombera . ceci , non pour résister à vos souhaits , mais pour préciser la situation , et conserver à mon copie de lettres la trace et la physionomie des faits . votre serviteur obéissant , signé : comte de holsbein litzberg . l espion eut une aspiration profonde , et la face toute rayonnante d une joie perfide . en écrivant ces lignes , j étais sûr , qu entre le moment où elles sortiraient de la casa avreda et celui où elles parviendraient à m . de koeleritz , elles seraient passées , sous les yeux de x . . mais il sera à l armeria . le secrétaire formulait là ma pensée . j y compte bien seulement , il croira me surprendre et c est moi qui le surprendrai cela établit une toute petite différence , qui lui coûtera la vie ah ! ce drôle abrite sa personnalité sous des lettres , des chiffres mystérieux x , , expressions mathématiques d inconnues algébrique ou humaine je lui assurerai de plus , la formule de l inconnue définitive , le zéro de la mort . eh ! eh ! acheva t il avec un ricanement sinistre , que dis tu de l équation du triomphe : x ? chapitre heures troubles je restais étourdi . la combinaison qui venait de m être révélée m apparaissait devoir aboutir au succès . x . non prévenu , donnerait tête baissée dans le piège à lui tendu . non prévenu eh ! by heaven ! si je savais où le rencontrer , je le préviendrais , moi c eût été mon devoir strict d anglais loyal . mais où rencontrer ce personnage que l on n entrevoyait jamais , s il ne le permettait point . et puis comment même reconnaître un homme qui n a pas un visage habituel , auquel il soit possible d attribuer son nom ou son pseudonyme ? est ce qu il allait être victime de ses précautions surhumaines ? serait il un mort , parce qu il lui avait plu de vivre sans visage ? par cette question intérieure , on voit que mon intérêt n allait pas seulement au champion de l angleterre . l homme lui même en avait sa large part . je me sentais affectueux à l égard du personnage mystérieux que je ne pouvais pas me vanter de connaître . vous avez tous éprouvé les souffrances d amitié , l inquiétude que cause la certitude qu un ami fait une bêtise , s enfonce dans une entreprise dangereuse ou compromettante , s enlise dans des relations indignes de lui . je me trouvais dans cet état désagréable , pénible ; seulement ceci se compliquait pour moi de ce que ma sympathie n avait possibilité de s exprimer que dans le vide mon ami étant un véritable feu follet , un être insaisissable , un mythe . oh ! un ami sans visage un ami que notre imagination nous montre mort , avec sur les épaules une tête à transformations , c est , je le jure , une impression de folie il semble que les lobes du cerveau se craquèlent , se fêlent , se dissocient . je suis persuadé que , derrière mon buisson , je fus durant un bon moment , absolument privé de raison . comment ne me trahis je pas par un mouvement intempestif ? je l ignore les fous ont des minutes de calme . et puis , je me retrouvai dans ma cachette avec ma lucidité renaissante ah ! ma raison revenait de loin . un aérolithe vous tombant sur la tête doit produire des effets de même nature . le comte et son secrétaire causaient gaîment . ils se réjouissaient de l issue probable de leur combinaison ; m . de holsbein se rengorgeant sous les compliments sincères de son subordonné . et tout à coup , effet de réaction sans doute , luminosité succédant , par le jeu naturel des fonctions , au brouillard une pensée , où plutôt une série de pensées s épanouirent claires , précises dans mon cerveau . c était minerve sortant tout armée du crâne de jupiter j eus même le sourire en me remémorant le conte mythologique . jupiter , atteint de migraine , à une époque où l on ignorait quinine , antipyrine et pyramidon , se faisant donner un coup de hache sur la tête , ce qui mettait au jour minerve , déesse de la sagesse . oh ! la sagesse humaine , résultat d une migraine , comme c est bien cela ! mais , voyons ma minerve personnelle . j allais tâcher de regagner le salon sans être aperçu des causeurs je formulerais ma demande de mariage rapproché , dès la rentrée du comte . puis je partirais , je me rendrais là , où j avais déjà rencontré x . , avec l espoir vague de l y revoir . je ne me dissimulais pas que ces démarches présentaient à peine une chance favorable sur cent et encore étais je généreux en supposant même une chance . si tout cela était inutile ; alors j entrerais résolument en scène . je savais le secret du puits du maure , donc , rien de plus simple que d arriver dans le sous sol de l armeria . et là , ma foi , là , je défendrais x . un anglais n a pas le droit de déserter son drapeau un drapeau qui représentait à cette heure , chose étrange pour un drapeau , la paix de l europe . très bien ! mais j avais promis à niète de l accompagner le soir au théâtre royal . il était triste de renoncer à cette joie . foin de mes convenances individuelles ; le times , la great britain , l europe , le monde et autres lieux comptaient sur moi je m excuserais , ma récente blessure me fournirait un prétexte excellent , pour rentrer à l hôtel et me coucher avec le jour . oui , c était cela . et avec des précautions qu eût envié un indien de fenimore cooper ou de mayne reid captain , je quittai ma cachette . dieu et mon droit ! le dieu britannique protégeait le bon droit , en vertu , sans doute , de l accord intervenu entre les deux parties , lors de la confection de la devise du royaume uni , qui souligne si magistralement l ecusson national . et j étais confortablement installé dans le salon , lorsque m . de holsbein se décida à réintégrer le corps de logis principal . notre entrevue fut courte . il écouta d un air distrait ma requête , et sans marquer les résistances que je craignais , il fixa , à trois semaines de là , le jour où ma bien aimée niète aurait été l épouse de max trelam . evidemment , le meurtre de x . le préoccupait trop pour qu il discutât une chose de si mince importance que le mariage de sa fille . en d autres dispositions d esprit , j aurais jugé sévèrement son indifférence ; mais je me sentais moi même si impatient d agir que je lui fus reconnaissant de m épargner l ennui d un entretien prolongé . je le quittai , le priant d avertir mlle de holsbein que je souffrais de ma blessure , et que je croyais prudent de m imposer un repos absolu . il haussa légèrement les épaules , comme pour dire : reposez vous autant qu il vous plaira . cela m est parfaitement égal . mais il promit de transmettre mes excuses à niète ; lui même s excusa sur des travaux urgents et alla s enfermer dans son cabinet de travail . il avait hâte de ne plus être en face de moi . je concevais ce besoin d être seul , vis à vis de sa pensée . allons , je pouvais me mettre à la recherche de x . . mais sous le vestibule accédant à la carrera de san geronimo , je me trouvai face à face avec niète . elle n avait pu supporter l attente , et rentrait de meilleure heure avec concepcion , afin de connaître plus tôt le résultat de mon entretien avec son père . la réponse la réjouit . puis elle s inquiéta quand , avec un peu d embarras , je lui déclarai ressentir de violentes douleurs de tête . pauvre chère mignonne l idée du mensonge ne pouvait naître en elle . elle fut la première à me conseiller de rentrer , de ne pas sortir le soir même . elle irait au théâtre royal avec concepcion et son père je fus sur le point de lui dire : ne comptez pas sur lui . mais je retins à temps la phrase imprudente . j abrégeai la conversation et je m éloignai , en redisant après la chère douce enfant . a demain ! o chers yeux bleus ! chers yeux bleus ! pourquoi ne vous ai je pas considérés plus longtemps ; pourquoi n ai je pas pénétré mon âme de vos scintillements de saphirs ? regret subtil , facette douloureuse dans les mille facettes du désespoir ! le salon du prado , la maisonnette de la rue zorilla me virent successivement , anxieux , fureteur pas de x . , naturellement . je m y attendais . un moment , j eus la pensée de me présenter chez la marquise de almaceda j y renonçai savais je maintenant quels étaient les liens l unissant à x . le connaissait elle moins superficiellement que je ne le connaissais moi même ? dans ces sortes d affaires , on ne saurait s entourer de trop de précautions . et enfin , le correspondant du times , puisqu il faut tout dire , n était pas autrement fâché de jouer un rôle dans l aventure . quel encens si je sauvais x . , et du même coup la paix européenne . le times me tresserait des couronnes d or , car le patron est généreux pour ceux qui servent bien le journal . plus il rentrerait d or dans mon escarcelle , plus doux serait le nid que je bâtirais à ma bien aimée engagée . ah ! fou ! pauvre fou ! les phtisiques , lit on , rêvent ; la vie impossible à l heure même où elle s éteint . hélas ! ils ne sont point les seuls . tous , tant que nous sommes , nous nous épuisons en projets , oubliant que l avenir , ce collaborateur sans lequel rien ne se fait , ne nous appartient pas . je regagnai l hôtel de la paix . je me munis de quelques sandwiches , d un petit flacon d alicante et , la nuit protectrice ayant étendu sa cendre sur madrid , je m engageai dans le dédale de rues devant me conduire à la taberna camoëns et au puits du maure . j arriverais à l armeria bon premier , en m y prenant si longtemps avant l heure fixée par le comte . peut être , si x . obéissait à un raisonnement analogue , me serait il permis de le prévenir . et c est nous qui surprendrions le comte , oui l immobiliserions sans , d ailleurs , lui faire de mal . il est mal porté d occire son beau père , et cette idée ne se présenta même pas à mon esprit . je traversai la taberna sans encombre . je me trouvai seul dans l enclos du puits . le déversoir fonctionna dans la perfection ; j eus bien soin de le refermer avant de descendre , afin que le niveau remontât à son degré normal ; il fallait vingt minutes pour cela , je l avais appris lors de ma dernière expédition . de la sorte , ceux qui me suivraient par la voie souterraine , ne se douteraient pas qu un représentant du times les y avait précédés . le couloir parcouru , je soulevai la dalle mobile . je la remis soigneusement en place , après qu elle m eût livré passage ; puis , à tâtons , dans le sous sol obscur , j allai me blottir derrière un caparaçon de guerre , admirable embuscade pour un curieux . et confortablement assis par terre , je dégustai mes sandwiches , raisonnablement arrosés d alicante . quand on est de faction , il est sage de renouveler ses forces . j avais longtemps à attendre mais j y étais préparé . le caparaçon s accompagnait d une housse somptueuse de velours frappé et brodé je l étendis sur le sol , sans respect pour sa valeur historique , ni pour le haut personnage ignoré qui l avait autrefois chevauchée . je m allongeai mollement sur cette couverture improvisée . je me sentais désormais une patience inlassable . sur une housse , royale peut être , je me déclarai que je commençais une faction de sybarite , et cela me donna véritablement un grand courage . chapitre ce que concepcion m a raconte certes , niète n avait pas mis en doute la réalité de la souffrance qui m empêchait de passer la soirée au théâtre royal ; mais elle avait auprès d elle son inséparable concepcion . et les yeux noirs de cette soubrette madrilène avaient le don de lire les choses les plus soigneusement dissimulées . cette brave fille , d une intelligence médiocre à l ordinaire , devenait , dès qu il s agissait de tendresse , l un des esprits les plus subtils , les plus affinés et affilés que j aie jamais rencontré . elle avait remarqué mon attitude embarrassée , moi qui croyais avoir dissimulé si complètement ma préoccupation . aussi , à peine me fus je éloigné , qu elle murmura assez haut pour que sa maîtresse ne perdît pas une syllabe de sa réflexion : par la madone ! voilà un mal de tête qui ne veut pas nous conduire au spectacle ! ce qui amena aussitôt cette question de la jeune fille : que prétends tu dire , concepcion ? oh ! que le se or max a autre chose que ce qu il nous a avoué peut être bien que tout n a point marché d un pas égal , avec le se or conde . peux tu croire ? moi , se orita , je ne crois rien seulement , si j étais la se orita au lieu d être la servante , j irais causer avec mon père et je verrais bien quand on aime , la plus légère inquiétude prend aussitôt des proportions gigantesques . il n en fallait pas davantage pour troubler profondément la douce mignonne . je crois que ces êtres charmants , aux regards bleus comme le ciel , sont incapables de supporter même l idée d un nuage s étendant sur leurs aimés . et vite , vite , son coeur dévoué rythmant de coups sourds ses pas précipités , elle courut au cabinet de travail où elle pénétra en coup de vent . ainsi , elle surprit le comte , debout sur une chaise , décrochant à une panoplie , un casse tête de fonte , arme rapportée par lui d un voyage dans le sud amérique , une bola à main composée d une boule hérissée de pointes , fixée au bout d une courte chaîne . il eut une exclamation . d un geste instinctif , il cacha le redoutable instrument dans sa poche et sauta à terre . niète avait vu . sur le moment , elle pensa seulement que son père était mécontent qu elle vînt le déranger . dans sa hâte , la chère petite avait omis de frapper pour annoncer sa venue . en phrases pressées , elle s excusa elle expliqua l indisposition de sir max trelam , obligé de rentrer à l hôtel de la paix , incapable d escorter sa fiancée au théâtre royal . je viens vous demander , père , de vouloir bien me tenir compagnie dans ma loge , et avec une pointe d émotion , elle acheva : ainsi que vous le faisiez toujours auparavant . la réponse de holsbein fit renaître toutes les inquiétudes , un instant oubliées . ce me serait un plaisir , niète ; mais je dîne avec m . de koeleritz après y avoir pris votre déjeuner ? oui . de graves intérêts nous contraignent à nous réunir de nouveau . et , une ironie dans la voix , l espion conclut : je regrette de vous négliger ainsi , niète . votre façon d envisager les choses m empêche de vous donner des explications plus circonstanciées toutefois , je puis vous annoncer que mes préoccupations touchant à leur terme je pourrai sans doute être plus à vous , durant les quelques jours que vous passerez encore sous le toit de votre père . il vint à elle , la serra dans ses bras , la baisa longuement sur le front . peut être à cette minute songea t il que toute embuscade porte en soi des aléas . si indifférent au danger qu il soit , l homme qui va au combat peut penser qu il ne reviendra pas . trop préoccupé par la lutte prochaine , il ne remarqua pas que la jeune fille tremblait . une idée troublante germait dans son esprit . cette coïncidence étrange , faisant que son fiancé et son père , chacun de son côté , se dérobait à la douce corvée de la conduire au teatro real , l anxiété née en elle des réflexions de concepcion , tout la troublait . mon père et max trelam doivent ils se rencontrer en un endroit désigné par eux ? elle se répondit avec l autorité des âmes craintives : oui , oui max me dissimulait quelque chose il s est éloigné précipitamment sans se retourner comme il le fait d ordinaire . son émoi lui rappelait le souvenir de détails infimes . et mon père quel air singulier il était ému certainement puis une clarté fulgurante éclatant soudain . s il doit rencontrer sir max trelam pourquoi cette arme perfide , cette bola que les sauvages gauchos , ou les indiens des llanos emploient seuls ? dès lors , la chère enfant n était plus maîtresse de sa pensée . elle fut entraînée dans un tourbillon d épouvante . les courants d imagination sont irrésistibles voilà certes un des arguments les plus irréfutables des philosophes idéalistes . cette imagination , qui est en nous , emporte son contenant , telle une rivière , engloutissant un navire plus long et plus large qu elle même . le barbarisme physique de la proposition suffît à démontrer que les deux quantités en présence ne sont pas physiques ; l une a seule cette qualité . car , au moyen d objets matériels , il serait impossible d enfermer le plus grand , dans le plus petit . pardon ne faites pas attention c est une petite bouffée universitaire de cambridge qui me remonte au cerveau . je suis si troublé , en écrivant ces lignes , en retraçant les derniers épisodes de cette lutte de géants , dont la paix de l europe fut l enjeu la paix , l europe s il n y avait que cela ! ce sont là des expressions de sentiments impersonnels . certes , on leur accorde toute l attention , scientifique si je puis dire , dont on est susceptible . mais les palpitations où l âme bat désespérément de l aile , ainsi que l oiseau blessé , se produisent seulement à l encontre des êtres bien définis , devenus , de par le miracle de la tendresse , partie intégrante de nous mêmes niète , cher doux coeur , tu resteras l inoubliée , pauvre petite hostie . concepcion connut de suite les transes de la jeune fille . elle les partagea de toute sa fougue espagnole . a sa voix , les suppositions se précisèrent en certitudes . niète hésitait à croire son père préméditant un crime . la soubrette , elle , n avait point les mêmes motifs de réserve . la vierge d alcala , le saint jacques de compostelle , qui est le plus grand des saints jacques , et dont tous les autres saints jacques ne sont pas dignes de dénouer les alpargates espadrilles furent pris à témoin de la perspicacité de la brave fille . elle avait toujours pensé que le comte méditait un tour de coquin . elle demandait pardon à la se orita d employer un mot aussi mal reçu dans le monde , mais la se orita devait penser que , si elle en avait eu un autre à sa disposition pour exprimer la même chose , elle lui eut donné la préférence . niète au surplus l écoutait mal , toute à la tristesse de me savoir , ou de me croire menacé . concepcion , d ailleurs , avec la plus entière inconscience , aggravait la situation de minute en minute . son coeur était fidèle et sa tête folle . son exaltation naturelle l entraînait . a présent , elle était sûre que rien de ce qui avait été dit par sir trelam et par le se or comte n était vrai . le se or comte ne dînait pas chez m . de koeleritz . sir trelam n avait pas mal à la tête , mais il pourrait bien y avoir mal , si son crâne rencontrait la boule ornée de pointes que m . de holsbein avait en poche . elle affola littéralement sa jeune maîtresse , qui finit par admettre comme chose utile , nécessaire , indispensable , que la camériste se lançât dans les traces du comte , quand il quitta la casa avreda . concepcion demeura absente durant une demi heure . les nouvelles qu elle rapportait montèrent à leur comble les terreurs de la jeune fille . ah ! la sainte madone m a inspirée , lança t elle comme entrée en matière . si l on en croyait les espagnols fervents , la madone occuperait son temps à leur inspirer les actes les moins louables bah ! l homme est toujours semblable à soi même . que pour être vil tout à son aise , il corrompe l idée , ou affecte d être matérialiste et négateur de l idée , le résultat est le même . idéalisme , matérialisme , sont trop souvent des masques voilant turpitude et vilenie . donc , poursuivit concepcion qui , elle au moins , obéissait à une affection excessive mais fidèle ; le se or comte n a point du tout gagné la demeure de m . de koeleritz . il est à la fonda hôtel de cadix , où il s est fait servir son repas un homme comme lui , se commettre dans une fonda , bonne tout au plus pour des employés de commerce ou de minces greffiers , cela démontre bien qu il se cache . quant à sir max trelam , pour le retrouver , il faudrait être saint antoine de padoue , dont l oeil miraculeux découvre les objets perdus ; car sir trelam n a fait que passer à l hôtel de la paix . il est sorti en annonçant qu il rentrerait peut être tard dans la nuit et où est il à présent ? avec la feuille sèche que le vent de la sierra a détachée hier . on juge de l effet de semblables confidences . niète , éperdue , persuadée qu un drame allait s accomplir , drame dont je serais victime , la bola dont s était muni le comte ne pouvant menacer que moi , niète en arriva à des résolutions désespérées . conduite par concepcion , la bonne soubrette concevait l affection ainsi , elle s échappa de la casa avreda par la sortie de la rue zorilla , se rendit à la fonda de cadix , et à travers les vitres , distingua son père qui réglait sa dépense au domestique de la table d hôte . il allait partir , se diriger vers ce but inconnu où il m avait sans doute convoqué . une lueur de raison incita la malheureuse niète à renvoyer sa fille de chambre à la casa . s il y avait tentative de crime , la servante n en devait pas être témoin . assez douloureuse déjà serait la présence de la fille du coupable . oh ! niète n avait plus peur . elle serait là , pour défendre , pour protéger son fiancé mais le fait que son père eût voulu , eût préparé le meurtre , n en subsistait pas moins le savoir espion avait éloigné de lui son enfant mais quel abîme creuserait la certitude qu il ne répugnerait pas au meurtre . malheureuse et chère petite chose ! les pensées rouges assassinent les âmes blanches . concepcion naturellement regimba , résista ; une soubrette ne renonce pas volontiers à assister au dernier acte d un drame , dont elle a vécu les premières scènes . mais l excellente créature adorait son petit agnelet ainsi qu elle désignait , avec une tendresse quasi maternelle , sa jeune maîtresse . elle céda , pour ne la point mécontenter , et niète , frissonnante demeura seule , en face de la fonda de cadix , derrière les vitres de laquelle elle découvrait son père mettant lentement ses gants . il allait sortir . et elle , sa fille , si longtemps respectueuse et tendre , elle espionnerait celui qui lui avait semblé flétri par l espionnage . chapitre la vision rouge dans le sous sol de l armeria , à l abri du caparaçon de guerre d un cid quelconque , je n avais pas encore eu le temps de trouver le sol dur à mes côtes , en dépit de la housse séparant ces deux objets résistants . j étais arrivé à mon poste de conciliation je me plaisais à le croire du moins , vers sept heures je pus mesurer le temps de ma faction avec certitude , car une horloge sonnait les heures , demies et quarts , avec une désolante régularité . où était cette horloge ? cela m intriguait terriblement , car le son m en apparaissait arriver à travers la masse même des murs . on eût dit , pour expliquer l impression particulière produite sur mon tympan que la vibration du timbre sonore , martelée par le maillet de sonnerie , se communiquait aux pierres , les faisait entrer en vibration à l unisson . je reconnais de suite que je ne trouvai point l explication de ce phénomène acoustique . au surplus , je n en avais nul besoin pour compter les fractions du temps qui annonçaient ainsi leur défilé à la surface du sol . huit heures ! neuf heures ! je suis toujours seul dans la salle obscure . je m impatiente . non pas de l attente en elle même , mais de l inconcevable lenteur de x . . comment n est il pas encore là ? le raisonnement , si simple qui m a fait venir au rendez vous bien avant l heure fixée , pourquoi ne l a t il pas fait lui même ? n a t il pas songé au piège possible ? j ai beau m exhorter à la confiance en cet homme que nos brèves relations m ont révélé extraordinaire une sourde inquiétude persiste en moi . je suis sur des charbons ardents . l expression française exprime bien l état qui incommode mon esprit . telle est l absorption de l idée fixe que je ne crois pas avoir eu une pensée pour niète . l aimant comme je l aime , cet aveu en dit plus long qu un discours . je suis hors de moi même . je subis une extériorisation douloureuse . mon moi semble avoir échappé à ma volonté propre . il est l esclave d autres individualités . il erre au loin , à la recherche de x . , du comte de holsbein . c est une poursuite morale obstinée dans les ténèbres . je songe à la scie des beaux arts , que m ont contée des confrères parisiens . au nouveau venu à l ecole , un ancien présente une toile uniformément recouverte de noir et pose cette question saugrenue : nous allons juger de ton intelligence . que représente ceci ? et le malheureux ayant vainement pressé ses méninges sans réussir à découvrir le mot de cette charade picturale , l ancien reprend gravement : je m en doutais . tu es idiot sache , jeune crétin , que tu as devant les yeux un pur chef d oeuvre , le fin du fin de l impressionnisme ce tableau figure un combat de nègres dans la nuit . eh bien , mon cerveau est torturé par la même impression . je cherche des ombres invisibles dans la nuit . dix heures ah ! mon coeur se serre . la dalle du passage souterrain se soulève . qui va paraître ? ami ou ennemi ? x . ou holsbein ? par le pied fourchu de satan , c est le comte , dont je reconnais la large carrure , confusément éclairée par la petite lanterne qu il porte à la main . la conjoncture la plus grave se produit . l allemand arrivé premier , je devrai l attaquer pour protéger la vie du champion anglais , je devrai lutter contre le père de niète . au mieux , il y a de fortes chances que ce soit la rupture de mon mariage . un homme a beau être un espion , on ne saurait lui demander de couronner de fleurs celui qui fait manquer ses plans d espionnage or , je ne projette pas autre chose . mais ce nouveau motif d alarme n a pas le temps de s implanter dans mon cerveau . un danger plus immédiat occupe toutes mes facultés d attention . j ai peur d être découvert ! le comte , en effet , va et vient à travers le sous sol . on croirait qu il dresse un catalogue des vénérables ferrailles remisées en ce lieu . il les examine , cela n est pas douteux . je perçois le frémissement du métal sous ses doigts . mais que fait il donc ? il s est précipité vers la trappe . je crois deviner . il l a laissée ouverte et il ne veut pas laisser cette indication de son passage . mais non , je le distingue confusément , se dressant auprès du trou béant , puis plus rien . il a soufflé la lanterne . une cloche de nuit m entoure je tends mes nerfs , j écoute et un glissement léger parvient à mon oreille . ah ! je sais , je devine l heure décisive est venue un pas subtil fait crisser les poussières accumulées dans l escalier ignoré . c est x . évidemment . et le comte est là , dans l obscurité , qui l attend , qui va bondir sur lui . adieu vat ! pour l angleterre ! je me dresse . mais , plus prompt que moi , le drame s accomplit . je vois ou plutôt je ne vois pas comment exprimer cette situation , où l on perçoit un mouvement d ombres dans l ombre les yeux ne sont pour rien dans cette vision . il semble qu un sens supplémentaire , un sixième sens , inconnu , inhabituel se révèle soudainement . sens psychique , disent les pontifes du mystère , lesquels en imposent à la foule ignorante , au moyen de mots sonores qui n expliquent rien . mais enfin mon moi voit alors que mon être physique , emprisonné par les ténèbres , est complètement aveuglé . je constate , c est tout ce que je puis faire . le phénomène se produit , voilà ce que je puis affirmer . je note ici des impressions informulables avec les mots usuels . une forme de nuit jaillit par l ouverture béante de la trappe il me semble qu un bras se lève , décrit un moulinet dans l espace , s abat . un choc mat , un cri bref et qui cependant a le temps de parcourir , en la durée d un éclair , la gamme tragique qui va de l épouvante au râle une chute molle un silence tout cela se succède avec une rapidité inouïe . ce qui m a demandé tant de lignes s est accompli presque simultanément . je suis étourdi , fou , mes membres me paraissent paralysés . ah ce cri ! c est une voix de femme qui l a poussé et mon coeur , bondissant dans ma poitrine ainsi qu un tigre en cage , précipite mon sang avec violence dans les artères dans le bouillonnement du fleuve sanguin , je crois entendre chuchoter le nom de ma douce engagée : niète ! niète ! c est toi , chère aimée , qui a jeté ta plainte dans la nuit . j ai un irrésistible besoin d agir , de rompre le silence qui m oppresse , me pousse . pourtant , ce silence dure à peine une seconde . one traînée lumineuse perce l obscurité . c est le même pinceau de rayons projetés par une petite lanterne électrique de poche . et sous la clarté , je distingue le comte de holsbein , debout , la chaînette de la bola à la main , et à ses pieds un paquet d étoffe une robe que j ai vue tantôt encore niète j avais bien reconnu sa voix . c est niète que son père , la prenant pour x . , a abattue d un coup furieux de son arme barbare . et puis une détonation claque dans le souterrain . l espion pousse un han ! et s abat à terre , les bras en croix , le front troué d une balle de revolver . il vous est arrivé certainement de vous couper fortement avez vous remarqué que la douleur ne se perçoit qu un bon moment après la blessure reçue ? je pense qu au moral il en est de même , car à ce moment , je n éprouvais ni douleur , ni aucun sentiment autre . il y avait un engourdissement de mon réseau nerveux distillateur des tortures humaines . machinalement , je suivis du regard le rayon électrique . a son origine , je reconnus avec stupeur l uniforme des gardiens du musée porté par un homme petit , râblé , entre deux âges ; l air et l attitude d un ancien soldat . j allai à lui et avec un sang froid inconcevable en pareille circonstance : j étais ici pour prévenir le crime qui vient de s accomplir . l homme ne me laissa pas achever . ah ! çà ! il faut donc que je vous trouve partout , fit il d un ton bourru . mais changeant aussitôt le timbre de sa voix vous connaissiez donc l existence de la lettre envoyée à m . de koeleritz ? oui , et le guet apens qui vous était tendu . j avais compris que j avais devant moi x . , sous un nouvel aspect , ne rappelant en rien ceux sous lesquels je l avais rencontré précédemment . il s était baissé sur le corps du comte de holsbein . il se releva , une enveloppe à la main , et d un ton où vibrait une joie profonde : j ai les documents il les avait cachés ici , dans ces vieilles armures de tueurs de maures . et me saisissant par le poignet : arrivez , max trelam . mon coup de revolver va amener tout le personnel de nuit de l armeria . inutile que l on nous trouve ici . je résistai la sensation terrible de la vérité commençant à se faire jour en mon cerveau . mais niète ? eh ! n avez vous pas entendu le coup le crâne a été brisé pauvre gamine ! avec une force irrésistible , il m entraîna dans l escalier . presque courant , nous parcourûmes le couloir souterrain dix minutes après , nous sortions du puits du maure . a quelque vingt mètres de la taberna camoëns , une voiture stationnait . x . me la montra . dans une heure , le rapide de nuit m emportera vers londres . dès demain vous pourrez conter au times ce que vous avez vu et avec une émotion soudaine : pauvre max trelam ! travaillez travaillez le travail seul sauve de l idée persistante qui broie sans trêve la pensée il courut à la voiture ; la portière s ouvrit . d un bond il disparut à l intérieur et le véhicule partit aussitôt . au passage , réalité , hallucination , le sais je , il me sembla apercevoir derrière la glace du coupé , la physionomie de la marquise de almaceda . deux jours après , dans l église de santa cruz , appelée aussi saint thomas , les prêtres chantaient les adieux liturgiques sur deux cercueils , dont l un était drapé de blanc . le corps du comte de holsbein litzberg et celui de celle , qui avait été ma fiancée , allaient retourner à la terre l un auprès de l autre . les yeux bleus hélas , ne sont que poussière . tout ce que nous aimons doit réintégrer l argile , avec laquelle une volonté infinie , divine ou matérielle , nous modela . la découverte des deux morts dans les sous sols de l armeria avait fait grand bruit . les journaux s étaient répandus en articles compendieux , sur l étrangeté d un crime inexplicable , et sur l existence du conduit oublié , aboutissant au puits du maure . tout cela n avait pu m intéresser . j avais même retardé de vingt quatre heures l envoi au times de la dépêche de sept mille trois cent trente sept mots , qui me classa parmi les princes du grand reportage . que m importaient la gloire , la réputation , les faits de la vie . je vivais , moi , avec le souvenir d une morte , aux regards de pervenche , aux cheveux tressés de rayons de soleil pâle . et sous la nef de santa cruz , parmi la désespérance des chants funèbres , mes larmes tombaient une à une , chacune semblant être une parcelle de mon coeur . une main serra la mienne . je reconnus concepcion elle était là , la bonne fille , avec son fiancé marco , tous deux pleurant , désolés et excessifs , dans leur impuissance à rien faire avec la modération de nos races du nord . ce qui me frappa , moi , c est que ces deux fiancés vivaient l un pour l autre . j enviai le laquais , la fille de chambre , les futurs confiseurs du prado . et peut être , les braves gens devinèrent ce qui se passait en moi dans la douleur , il n est plus de maîtres , de domestiques il ne reste que des êtres sortis d une même souche tous les coeurs sont nobles pour souffrir . oui , ils me devinèrent , car ils s éloignèrent sans bruit et se dissimulèrent derrière un pilier qui me les cacha entièrement . ah ! l atroce cérémonie , puis la marche vers le cimetière , puis l adieu à la tombe , gueule ouverte sur l infini où disparaît à jamais ce qui fut la tendresse . la foule s était écoulée j étais toujours là . soudain une main légère se posa sur mon bras . je sursautai , avec un regard interrogateur à qui troublait l ultime dialogue avec ma niète , ma petite engagée . la tanagra était devant moi . sa beauté avait à cette heure quelque chose d austère , d immensément désespéré . travaillez , me dit elle , répétant sans le savoir la dernière parole que m eût adressée x . . et croyez que tout est peut être mieux ainsi . je pâlis à cette affirmation cruelle . elle reprit vivement : non , je ne suis point insensible je vous plains je la plains , elle aussi mais je sème en vous l idée qui germera , car elle est vraie . et avec une autorité étrange , où je crus entendre sangloter tout le désespoir humain , elle me répéta la phrase découragée qu elle m avait jetée naguère comme adieu dans le salon de lecture de l hôtel de la paix : patriotisme , dévouement , courage , amour , rien n est compté aux espions et aux leurs , filles , femmes elle soupira ou soeurs ils sont espions et ce mot qui flagelle , les marque à jamais je sais bien , oui , le monde est injuste , mais il est tel . et s éloignant doucement , elle redit : tout est peut être mieux ainsi . tel est le récit de mon entrée en relations avec x . . prochainement , le times aura la primeur de mes nouvelles relations avec lui . je vous avertis , parce qu avec le times , universellement lu , on peut parler franc , sans être accusé de viser à la réclame . je suis devenu le roi des interviewers mondiaux , mes articles ayant produit une sensation énorme ; car j ai donné des détails ignorés de mes confrères les plus documentés . j ai même pu désigner la cachette , où le traité volé avait déjoué si longtemps les recherches de notre agent x . . et cela , je l avoue sans fatuité aucune , je le dois uniquement à l amabilité de ce dernier , qui m a renseigné par un billet ainsi conçu : dear sir , la cachette était bien trouvée . vous savez que certaines lances des anciens chevaliers étaient formées de deux parties , vissées l une dans l autre , à hauteur de la poignée . c est dans la cavité ainsi ménagée que holsbein avait introduit le traité . la lance choisie était celle du prince noir , n du catalogue de l armeria . salutations , x . . malgré tout cela , je porte une blessure en moi , qui , je le crains bien , ne se cicatrisera jamais . les chers doux yeux bleus sont fermés pour toujours jamais plus ils ne distilleront leur caresse et j ai la nostalgie de leur scintillement . le prisonnier dans sa geôle doit souffrir ainsi de l absence du soleil . je vis dans une ombre morale , isolé dans la foule . en vain le patron qui a beaucoup d affection pour moi , m accable de travail je m y lance à corps perdu , y cherchant le repos de l idée fixe . hélas ! niète est de toutes mes enquêtes , interviews , voyages . elle est là , à mes côtés , silhouette désolée . mon imagination la fait revivre . mais il y a une chose horrible dans cette évocation incessante de la chère disparue . son doux visage se reconstitue à mon appel , mais les paupières de l hallucinante apparition demeurent closes . je ne puis plus revoir les yeux de bluets . et c est eux que j aime ; eux que je pleure eux que j irai chercher un de ces jours dans un au delà possible . mais qui vient troubler mes réflexions si douces et si pénibles . on frappe à la porte de mon cabinet car , j ai oublié de le dire , c est dans mon bureau du times que je me souviens ainsi . entrez ! c est un boy , un de ces petits décrotteurs ambulants qui entre : sir max trelam ? c est moi . une lettre pour vous il me tend une enveloppe . attends il y a peut être une réponse . non , la dame a dit qu il n y en avait pas . et le gamin disparaît comme un lutin endiablé . j ouvre et je lis : dear sir trelam , demandez mission directeur times vous ferai savoir , à bord paquebot douvres calais , votre destination . intérêt majeur , digne du premier reporter du times . pour vous décider , il s agit d une merveille antihumaine : le canon du sommeil votre vraiment , x . je sautai sur mes pieds . a partir de ce moment , j entrais dans l extraordinaire aventure que je vous conterai à mon retour . je pars en vous souhaitant le bonjour . plus royaliste que le roi . locution de biscaye . dicton du pays de galles . détails exacts . le couloir en question fut découvert à l occasion de travaux de soutènement de l armeria . association de bandits , qui a désolé l espagne .