frédéric dard moi , vous me connaissez fleuve noir . premiere partie et fini . . . ça commence ! chapitre premier pif ! rebecca a voulu qu on aille boire le dernier chez elle et c est comme ça que tout est arrivé . c est une môme pas ordinaire , rebecca . et d abord elle ne se prénomme pas rebecca . j ai vu sa carte d identité , incidemment , tout à l heure , quand elle a fait choir son sac . marcelle , elle s appelle . c est une petite brune délurée qui ressemble à zizi jeanmaire . quand elle marche , on dirait toujours qu elle fonce sur quelqu un pour le gifler . elle a un petit fessier drolatique , rond et dur , que vous pourriez tenir dans vos deux mains , si elle vous le permettait ; ce qui m étonnerait car y a pas plus sérieux que cette frangine . ce qu elle trompe son trèpe ! moi , dès le premier regard , je l avais cataloguée escaladable fastoche . a mon sens celui du rez de chaussée ça représentait un dîner et un quart d heure d entretien à bâtons rompus , la renversade finale . une pelle pleine d autorité , une paluche investigatrice , et inscrivez la jolie mademoiselle au tableau de chasse de monseigneur san a . ! va te faire lubrifier les soupapes , mon pote ! vous parlez d un os ! devait être compagnonne de la résistance , rebecca ! pourtant je me la suis emparée à la surprise . n empêche qu au moment de lui appliquer la galoche gloutonne , j ai plus eu sous les lèvres que sa tempe avec les petits cheveux fous qui y moussent . qu est ce qui vous prend ! elle a exclamé . ce qui me prenait ? une tricotine monumentale , mes bien chers frères ! la vraie massue phénoménale , celle qui t oblige à marcher au pas de l oie . d avoir brusquement son petit corps parfait , tout frétillant , dans mes bras , ça me filait le grand embrasement dans les pipe lines . la seule différence existant entre la place de la concorde et moi , c est que , sur la place de la concorde , l obélisque est absolument à la verticale . et voilà t il pas que cette bougresse m échappe ! me tance ! me morigène ! me dit que je suis un bouc en chaleur ; un tringleur pour fin de banquets ; un lapin en folie ; un portefaix hystérique ; un salace ; un libidineux ; un abject aux glandes dégoulinantes ; un vicieux ; un lubrique ; un démoniaque . . . tout ça à cause d une langue fourrée qui ne l a seulement pas été ! mande pardon , mon immaculée ! je lui ai ronchonné . j avais pas remarqué que je sortais la petite soeur jésus de l enfant thérèse ! s est ensuivie alors une conversation épique sur le rôle de la galoche princière dans la société moderne , et sur la dislocation des moeurs consécutive à un manque de retenue de plus en plus évident dans le sensoriel . selon la philosophie de rebecca , l abus d abandon , la spontanéité dans l élan physique , l aspect banal de la caresse trop impulsivement prodiguée privent l individu de la sublimation de l amour . elle se réfère aux animaux pour me prouver que l acte charnel est , dans la nature , une chose quasi sacramentelle . moi , je l écoute en matant ses roberts et en supputant la couleur de leurs bouchons de radiateurs . un zig en chaleur , vous pouvez lui déballer toutes les philosophies de la terre et du ciel : lui faire appel au sublime , à la conscience , à l esprit . godeur il est , godeur il demeure tant qu on lui a pas déconnecté le trémulseur à ondes courtes . dans ces cas là , le blabla savant ne désomnubile pas un mec ; au contraire : il fait que lui renforcer l impétueux qui gargouille dans ses fibres . son bel esprit , sa chasteté , son sens de la pureté , la pureté de ses sens , elle peut verser tout ça dans une bouteille , rebecca , et se coller icelle dans le rectum . un mec affamé , c est pas la lecture de boileau , ni même celle de boileau narcejac qui va lui colmater les brèches stomacales ou combler ses dents creuses on est tous les vassaux de la matière , les disciples du solide , les chevaliers du concret . tant mieux , ça rassure . foutez mes viscères dans un canope et mes testicules dans du formol , embaumez le reste de mes restes et vous occupez pas de mon âme . surtout pas . never j en fais mon affaire ! j expulserai avec mon dernier soupir ou mon ultime pet . l ira vadrouiller dans les zéphirs , ma belle âme . elle butinera le vent du large et caressera les pollens . la prenez pas en charge , surtout . faut qu elle circule à sa guise , avec ou sans moi . on ne peut rien pour elle , elle a l habitude d être orpheline ! donc je reste avec ma tringle à rideau bien féroce , à écouter tartiner la ravissante môme . elle est secrétaire de direction chez j sais plus quel directeur , rebecca je l ai rencontrée dans les couloirs méandreux de la grande cabane . elle apportait un pli et elle en avait un autre au front parce qu elle était complètement paumée dans la masure des établissements pue pieds . j ai compris son embarras de circulation , l ai remise dans le droit chemin en la convoyant jusqu au burlingue qu elle cherchait . un peu plus tard , je l ai retrouvée , toujours errante dans nos délicats locaux . elle avait du temps devant elle . moi , vous me connaissez ? lorsqu une jolie môme a du temps devant elle , j en ai également devant moi . bref , le soir même je l emmenais dîner au coupe chou . et c est en retournant à ma chignole que l élan me prend de l embrasser et que cette bêcheuse me rebuffe . je pianote nerveusement mon volant tandis qu elle me distille ses textes édifiants sur la manière d agencer les rapports sexuels . pendant qu elle essaie d évangéliser l homme au chibrock dévastateur , ce dernier , dont l occurrence n est autre que moi même dirait mon béru , se tient in petto le langage ci dessous : mon san a . , t as commis une erreur d estimation et , de ce fait , perdu ta soirée . te reste plus qu à vite parachuter cette conne dans un minimum de temps et avec un maximum d égards et à courir chez une des potesses de ta cuvée réservée pour te faire oblitérer les glandes . car , vous ne l ignorez pas , mais mon organisation est de première bourre . quand on demande au père mao pourquoi il tolère ce furoncle occidental qu est hong kong , il hausse les épaules et répond : pff , c est un coup de téléphone à donner . pour bibi , sur le plan tendresse , c est du kif . a paname , la reluisance , c est également un coup de grelot à donner . a bout de respiration , la révérende pimbêche finit par se taire . j en profite pour lui demander où elle crèche afin de la raccompagner . dans l île saint louis , me répond elle . ça m adoucit la rogne car j adore l île saint louis et j apprécie toutes les occases qui s offrent à moi d y aller . c est romantique et louis xiii , beau et un peu nostalgique . elle habite quai d orléans , là où la seine se divise encore pour séparer l île saint louis de l île de la cité . de nuit , c est féerique . par chance , je trouve une place sur le trottoir pour ma pompe et je m apprête à prendre congé de ma donzelle lorsqu elle me dit , après une courte hésitation : montez donc prendre un verre . du coup , j ai le trémulseur à injection prompte qui tambourine à la cloison de mon kangourou . qu est ce à dire ? m zelle chochotte se raviserait elle ? aurait elle des remords ? ça arrive . j en ai connu , des soeurs , beaucoup ! des tas ! plus encore ! elles mignardaient au départ , se réfugiaient la vertu derrière les boucliers de la morale , voire de la religion , et puis , dès l instant que vous les laissiez quimper , elles se hâtaient de valdinguer leur slip ! p t être qu elle appartient à cette catégorie d hypocrites , rebecca ? pour la décider faut lui bousculer la vanité , appliquer le système du dédain . comme pour me détromper , elle ajoute : j ai quelques copines ce soir à la maison , elles seront , je pense , ravies de voir un homme . voilà qui m oriente les ardeurs sur un nouveau terrain de compagnes . un troupeau de gonzesses , j aime assez ! encore que ces petites pestes , lorsqu elles se sentent en nombre , face à un mec seulâbre , se comportent la plupart du temps comme des galopines . c est à qui se paiera sa frime . a qui sortira des vannes bien cruelles . une horde d hyènes , je vous dis ! tu parles que je connais la musique ! mais enfin , moi , vous me connaissez ? san a . , c est le gars qui raffole du risque . je suis donc ma petite camarade dans un immeuble majestueux sur la façade duquel une plaque de marbre indique que dans cette maison , un perruqué grand siècle a rencontré j sais plus qui . l escalier de pierre est de toute beauté . la rampe en fer forgé est tellement pur e qu on se demande ce qu elle fout dans le e arrondissement . j espère que vous êtes en souffle ? gazouille ma jolie popotineuse dont chaque degré accentue le mouvement ondulatoire du bassin parisien . car nous habitons un duplex tout en haut . je lui rétorque que je ne suis pas encore podagre . pourtant l escalier nécessite un effort qui provoque chez moi une opportune détumescence . y a toujours une certaine nostalgie pour un homme à dérecter , néanmoins je préfère ne pas arriver chez ces demoiselles avec une hallebarde dans mon bénard , ça fait tout de suite négligé ! vous avez dit nous habitons ? reprends je . vous partagez votre appartement avec une amie ? exactement . ça me botte . y a toujours à gratter chez des souris qui crèchent ensemble . m est arrivé parfois de grimper avec l une et de finir la noye avec l autre , quand ce n était pas avec les deux à la fois . dans ces cas là , faut pas s effrayer . garder la tête froide et le coeur chaud et surtout se prodiguer à bon escient . je connais des follingues qui savent pas doser leurs efforts et qui , de ce fait , créent des mécontentements outrageants . des chiens fous de l amour , qu à peine en action , ils déjantent , les cons , sans se soucier des pauvrettes qui font la queue ! ah ! les horribles goulus ! leur esprit de jouissance détruit l harmonie d une soirée . des lavedus sans la moindre retenue ! egoïstes dans la foulée ! crac zim boum ! et plus personne , monsieur se croit dégagé de ses obligations ! te termine même pas la frangine en cours ! la laisse en panne des sens , toute bramante ! ayant déjà perdu la notion du langage articulé pour clamer ses frénésies en néanderthalien . ces mecs , on devrait leur retirer leur permis de copuler . les éburner comme des olives à farcir . et le pire , c est leur insuffisance , à ces loques breloques . de s être détergé le guignol , ça les rend vaniteux . ils croient avoir accompli une rare prouesse . les v là qui flattent d une main reconnaissante leur pénoche rabougri , comme on caresse l encolure du bourrin venant de remporter le prix de l arc de triomphe . n se soucient plus des malheureuses tordues par les affres . soulagés , ils plastronnent honteusement , déambulent en prenant des attitudes de toréros et en se fouettant le haut des cuisses de leur zézouillard flasque . insensibles aux petites soeurs dépâmées qui se démantèlent le trésor avec les contondances à leur portée . minables , va ! vous croyez qu ils chercheraient à leur compenser ce vilain lâchage , les sinistres gueux ? une petite tyrolienne vite fait , une gamme express ? tiens , fume ! l assouvissement les rend impitoyables . tout juste s ils rigolent pas des détresses fumantes qui les environnent . qu est ce que je dis tout juste ! y en a qui rigolent ! je le jure sur votre pubis . ils se gaussent de voir des filles en manque . après ça , l homme s étonne d être cocu ! la vérité , mes drôles , c est que votre encornage vient de votre promptitude . vous êtes des bâcleurs ! des saboteurs ! mieux : vous vous voulez compétitifs quant à la brièveté de vos actes sexuels . c est à qui s épongera le plus vite ! j ai entendu un zig affirmer qu il se dégageait l intime en trente huit secondes montre en main ! sa propre expression : montre en main ! trente huit secondes ! et la dame ? qu on lui a demandé . il a eu un geste insouciant , style : qu elle aille se faire foutre ! eh ben , je vais vous dire : elle y a sûrement été ! de songer à ça , tout en gravissant les marches , ça me fortifie dans de louables résolutions concernant les pépées de la soirée . j suis décidé à me prodiguer minutieusement . je négligerai rien . ni les solos de menteuse ni les véroniques . j aiguillonnerai de part et d autre . je serai omniprésent . touche à tout génial ; taste mottes averti . je butinerai de nichemards en chaglagattes ! battrai la folle mesure de ce con sert tôt . bref , me montrerai digne de la confiance que ces demoiselles me laisseront placer en elles ! rien qu à la lourde , déjà , on pressent du luxe hautement artistique : la manière qu elle est moulurée , son heurtoir qui représente une main de femme en bronze dans un doux geste masturbateur . rebecca toque . de l autre côté de l huis on entend de la musique sérieuse , de celle qui met en transe les amateurs éclairés et qui fait bâiller les autres . la surpatte est commencée , on dirait ? fais je à mon hôtesse . elle hoche la tête sans répondre . la porte s ouvre et une solide quadragénaire taillée à coups de hache surgit devant nous , un cigare entre les lèvres . elle porte un blue jean délavé et une chemise d homme dans les écossais rouges . ses cheveux sont coupés court . la dame fait de la couperose . elle n a pas de poitrine mais un gros dargif carré . ses manches sont retroussées . une montre d homme et de plongée accentue l épaisseur anormale de son poignet . elle nous regarde d un air maussade , moi surtout , comme si j étais un ordonnateur de pompes funèbres qui se serait gouré d étage et viendrait lui livrer un cercueil destiné au voisin d en dessous . soir , nini ! lance rebecca avec une désinvolture qui sonne un peu faux . l autre ne s écarte pas pour autant . qu est ce que tu ramènes là ? grommelle t elle en me désignant d un hochement de tête qui fait s écrouler la cendre de son havane . vous parlez d un comité d accueil ! une vraie ogresse , cette madame ! pour mézigue , toujours informé de l humain , c est un trait de lumière ! la brutale révélation ! je pige la regimbe de la môme rebecca , tout à l heure , au moment où j ai essayé de lui enseigner la première figure de mon patinage artistique ! sa pruderie ? une rigolade ! passez moi la jeune fille sérieuse ! elle se nourrit de gigot à l ail , m zelle nitouche ! doit être en ménage avec la veuve clito . ces donzelles se dégustent nature ! y a bectage de frifris à la maison . on travaille dans la muqueuse sur le quai d orléans . le refuge des pourléchés pour compte . ça se tricote des cache nez en poil de triangles chez les bonnes mademoiselles ! d un regard , je vous dis , ça m évidence . et l autre vache au cigare qui renaude : qu est ce tu ramènes là ! non , mais sans blague ! je me suis pas farci cinq étages à pincebroque pour me faire recevoir comme une fiente de pigeon sur un revers de veste . excusez la , cher monsieur , je rétorque à l ogresse , cette bonne jeune fille m a trouvé , grelottant de froid sous le porche de votre immeuble et , saisie de pitié , elle m a fait monter pour me donner un quignon de pain . rebecca éclate de rire , ce qui n est pas du goût de sa partenaire . tu le trouves drôle ? demande t elle . moi , l humour de l escalier , et c est le cas de le dire , je t en fais cadeau ! la moutarde continue de m envahir le tarin . il n a pas l air folichon , votre grand père , dites donc , rebecca , renchéris je . je comprends que vous soyez tentée d amener des matous chez vous pour faire diversion . enfin , comme je ne veux pas qu on vous prive de dessert jusqu à la fin du mois , je vous quitte . bonsoir , m sieur dame ! là dessus , je décris un demi tour à droite , droite ! impeccable et me mets à dévaler l escalier . j atteins à peu près le troisième étage lorsqu une voix tombe des hauteurs . hé ! qu est ce qui vous prend ? je m arrête et brandis vers le toit mon physique de théâtre . de la cendre de cigare me pleut dans l oeil . tout là haut , penchée par dessus la rampe , j aperçois la chemise écossaise de dame nini . c est à moi que vous parlez , mon colonel ? m enquiers je . vous me faites un drôle de teigneux dans votre genre , déclare la voix des cimes . allez , crâne de pioche , remontez qu on fasse un peu mieux connaissance ! là dessus , le buste de la gougnasse disparaît . j hésite un brin , très peu , mais étant d un tempérament curieux , je me dis que je ne risque rien et surtout pas d être violé à remonter . rebecca est seulâbre sur le palier . elle me sourit triste , un peu gênée ; on le serait à moins ! j avais oublié de vous prévenir que nini a un caractère de cochon . mais elle a aussi un coeur d or et il faut pas trop prendre garde à ses rebuffades . c est votre mari , mon petit loup ? je questionne hardiment . la môme rougit comme un portail de fer qui vient de recevoir sa première couche de minium vraiment , je me fais pas mes compliments ; mais c est indépendant de ma volonté . chaque fois que j essaie de me retenir , je fais de l occlusion intestinale , je ne comprends pas vos insinuations ! proteste t elle . bien sûr que si , dis je , puisque , précisément vous les prenez pour des insinuations . fallait le dire tout de suite que vous pratiquiez la retenue à la source , ma chérie , je ne vous aurais pas importunée de mes ardeurs de cerf violent . je comprends les choses , moi , vous savez ! je sais que toutes les gousses sont dans la nature ! elle hausse les épaules et me fait entrer . l appartement est comme je raffole . avec des pierres apparentes , des poutres énormes et des décrochements un peu partout . on gravit cinq ou six marches et on déboule dans une vaste pièce où pêle mêlent des meubles haute epoque , des sculptures de césar et des toiles de vasarely comme me le faisait remarquer naguère une jeune femme qui m est chère , un vasarely , c est pas que c est difficile à confectionner , mais faut du temps . d immenses canapés de huit mètres carrés de superficie constituent des îlots de langueur où des dames se prélassent , tendrement enlacées . elles sont une demi douzaine , pour ne pas dire au moins six , jeunes , belles , bien faites , qui boivent des drinks en se tenant par la taille ou par le cou . votre san a . , mes bonnes grands mères , de débouler au milieu de ce singulier cheptel , ça lui fait un peu comme à un pêcheur à la ligne qui voudrait rattraper du goujon dans la rivière de diamants de mme boussac . il se sent démoralisé , sans espoir , à cligner des châsses . la virago au cigare est en train de verser du scotch dans un grand verre en cristal taillé entre parenthèses , j aimerais bien me tailler également . elle me le présente en rigolant . allez , sans rancune , fait elle . ben , tu nous présentes ta conquête , rebecca ? monsieur san antonio ! annonce à la ronde ma petite camarade . la mémère au gros dargif mal équarri me serre la louche . elle a une poignée de main de catcheur , c t ogresse ! c est pas pour en remettre , mais elle est guère laubée . a se demander ce que la gentille petite môme trouve de raffolant dans cette anomalie ambulante . j ose pas imaginer leurs z étreintes , mes soeurs ! mon cervelet poisse , rien que d évoquer la chose . l horrible mégère hermaphro qui te gloutonne ce joli petit sujet , ah , calamitas ! c est quand même phénoménal , la reluisance , non ? l absurdité monstrueuse des accouplements . notez que ça entretient l optimisme . tu peux devenir vieux con adipeux sans trop mouronner en sachant que tes chances d annapurner une jouvencelle restent intactes . t abordes le délabrement la tête haute et la zézette glorieuse . j accepte le verre . je salue à la ronde . les regards qui se posent sur moi sont aussi bienveillants que ceux qu un marchand de porcelaine accorde à un monôme d étudiants déboulant dans sa boutique . quelques sourires torves accueillent mes paroles de courtoisie . j entends des chuchotements . une rouquine qui ressemble au prince charles , mais avec un peu plus de moustache , pouffe en me défrimant d un oeil cynique . vous voulez voir la terrasse ? me propose rebecca , sentant que nous baignons dans de l extrait de malaise . je n aspire qu à cela ! affirmé je . disparue la godanche proverbiale du bonhomme ! je me sens plus chaste que la photographie de sainte blandine . comme si j avais une pelle à gâteau à la place du scoubidou verseur ! la peinardise absolue ! un désert dans l eminence ! nouvel escalier , plus étroit que les précédents . on atteint une chambrette capitonnée , toute blanche avec des poufs au lieu de pafs . la bonbonnière luxueuse , propice aux batifolages délicats . des gravures lascives sur les murs . ça représente des nymphes entremêlées . dans le fond de cette deuxième pièce , un petit escadrin colimaçonne jusqu au toit . on aperçoit le ciel de nuit à travers un dôme de plexiglas . rebecca grimpe la première pour ouvrir . suivre une dame sur une échelle ou un escalier de ce genre , ça devrait être du gâteau , non ? seulement y a ces saloperies de collants que je ne sais quel horrible sadique maso , quel profanateur d humanité , quel pédoque exacerbé nous a inventés un jour dans un moment de délire . et la bêtise insensée de ces idiotes qui sautent là dedans à pieds joints ! pressées de se maquiller un sexe en celluloïd comme les poupées d autrefois ! a une époque où , justement , on leur sculpte la moulasse ou le bitougnet aux poupons de plastique pour faire plus vrai , plus vivant ! au début je me suis fait un bout de raison . c est une mode , donc ce sera bref ! je me réconfortais . on les reverra bien vite , les jolis bas , les mignons porte jarretelles , les culottes affolantes ! . chez plumeau , oui ! elles se complaisent dans leur cangue , les sottes ! se déguisent en statues . y a plus que les vieillardes qui obstinent , vaille que vaille , à porter bas et slip , les chéries , qu à force on va finir par loucher sur leurs chefs d oeuvre en péril , s exciter la rétine sur leurs soldes défraîchis , les regarder sortir de bagnole , même , nom de dieu ! on prendra goût aux flasques carabosses , je vous annonce , mes gourdes ! et ce sera tant pis pour vous ! vous moisirez dans vos panties . et à force de jouer les jeanne d arc en armure vous finirez par rester pucelles ! je vous disais que l escalade tire bouchonneuse sur les talons de rebecca ça me rémoustille le compteur bleu . elle a des jambes sublimes depuis leur source jusqu à leur delta . et toujours ce valseur dont le balancement m a fasciné dès notre première rencontre . chez les frangines , y a toujours un trac qui d emblée t accapare l attention . chez les unes c est un strabisme , chez d autres la bouche ou bien leur érudition , leur manière de cuisiner ou d appartenir au jury du prix fémina . ben , chez rebecca , sans conteste , c est son mignon dargiflet qui m a branché . j enrage à l idée que c est la grosse nini qui en a l usufruit . filer ce bijou rare à ce mannequin de chez olida , c est une vraie agression contre la nature et les bons sens . on déboule sur la terrasse . j exclame d admiration car le spectacle est presque aussi féerique que le baigneur à rebecca . notre dame illuminée , le panthéon , la chapelle sixteen , et puis les toits de paname à l infini . ses cheminées en cortège pétrifié . un vrai bonheur pour la rétine de l artiste que je suis . n est ce pas que c est beau ! renchérit la jeune fille car mon silence est éloquent . on ne s en lasse pas , admets je . . . elles ont bien arrangé leur terrasse , ces dames de la broutaille ! y a des rosiers grimpants , des géraniums en bac , et aussi des meubles de jardin qui vous donnent l impression d être en vacances . les roses font tout ce qu elles peuvent pour puer bon , mais l odeur de pantruche domine . elle est tenace , la garce . des vapeurs d essence , des remugles de poubelles et de pissats de greffiers . . . bon , je soupire après avoir reluqué le paysage et apprécié le clair de lune , en somme vous avez besoin de moi à quel sujet ? ma question , aussi abrupte que les falaises de fécamp , fait blêmir mon aimable hôtesse . malgré l obscurité , je sens qu elle blêmit car la blêmissure produit un léger bruit qui n est pas sans rappeler celui d une enveloppe décachetée par une concierge à l aide d un rayon habilement glissé dans l un des coins supérieurs roulé en direction du centre . elle reste immobile . ses épaules se sont légèrement voûtées . son mutisme ressemble à du rouault : il est cerné d un gros trait noir . comme elle ne se décide pas , je passe en seconde : car il est évident , chère rebecca , que vous aviez ce qu on appelle une idée de derrière la tête , en acceptant mon invitation d abord , puis en m amenant ici ensuite . vous appartenez hélas , hélas , hélas , à cette catégorie de personnes qui préfèrent la compagnie et le contact des femmes à ceux des hommes et je suppose que le seul intérêt que vous pouvez trouver dans ma fréquentation est relatif à ma vie professionnelle . ce dîner , ç a été pour vous du temps perdu . j ai eu l impression , pendant que nous étions à table , que vous vouliez me dire quelque chose . et puis ça n est pas venu . votre proposition de monter boire un verre , c était une espèce d opération dernière chance . on ne doit pas inviter chouchouille de julots dans ce harem . la preuve , ma présence sur votre paillasson a sidéré votre ogresse de charme . mon petit doigt m assure que si nini m a rappelé c est grâce à votre intervention . vous lui avez dit qui j étais et ça l a rebranchée sur la courtoisie . tenez , ma poule : je suis rigoureusement certain que lorsque nous allons redescendre , vos greluses persifleuses seront tout miel et me feront patte de velours malgré leur répulsion . on parie ? elle ne moufte toujours pas . c est si grave ? ajouté je . elle a un début de soupir , rien de plus . m est avis qu elle n est pas encore à point . faut que je pousse les feux davantage . voyons , gazouille san antonio en lui mettant fraternellement puisqu il n y a pas moyen de faire mieux la main sur l épaule puisqu il n y a pas moyen de la lui mettre ailleurs , voyons , petite tête , il faut vous décider ; ne m avez vous pas convié à grimper sur cette terrasse pour ça ? tenez , autre chose encore . . . ce matin , quand je vous ai rencontrée en train de tournicoter dans les couloirs de la grande taule , en réalité vous n étiez pas perdue , non : vous hésitiez . quelqu un vous avait parlé de l inspecteur chef martini et vous alliez le voir , non pas pour lui remettre un pli , mais pour lui raconter ce que vous n osez pas me dire , seulement vous ne lui avez pas cassé le morcif , à lui non plus . je le connais , martini : il a une gueule qui déclenche des crises d urticaire chez les repris de justice les plus coriaces . on préférerait se confier à un mercenaire spécialisé dans le dépeçage des femmes enceintes plutôt qu à ce gros vilain . vous lui avez bredouillé une bourde quelconque ça je le saurai demain et vous êtes repartie . le hasard m a replacé sur votre route . j ai joué les galantins , alors l idée vous est venue de . . . de m essayer comme confident . mais ce que c est dur à passer , votre truc , ma colombe ! je suis cependant d un abord facile , non ? le genre de poulet de charme emballeur . je connais un paquet de nanas qui commettraient des délits sauvages uniquement pour avoir le bonheur de me les susurrer dans le tuyau de l oreille . rebecca se décide enfin à quitter son état semi léthargique pour m affronter . son mignon visage triangulaire capte un rayon de lune que m sieur bon dieu réservait initialement à l éclairement des monuments de paris . vous êtes un policier très perspicace ! admet elle . et encore , tout ça n est que broutille , ma chérie . dans mes grands jours , vous me confiez le slip de votre cousine et je suis capable de vous dire sa date de naissance et son numéro de téléphone . eh bien , puisque vous possédez de tels dons , monsieur le commissaire , cherchez ! fait elle avec une brusque irritation . vous occupez une position clé . quand vous aurez trouvé vous n aurez qu à m appeler , je vais rejoindre mes amies . là dessus elle reprend l escadrin . je la laisse gerber . question de standing . ne jamais avoir l air de s accrocher , si peu que ce soit . d ailleurs , il ne m est pas désagréable d étudier la situation à tête reposée . je me laisse tomber dans un fauteuil réalisé à partir de lames d acier très flexibles . drôle d aventure , non ? le plus poilant , je peux bien vous le dire puisqu on ne se cache rien , pas même l heure qu il est à nos montres respectives , c est que cinq minutes avant de débouler sur la terrasse je ne pensais pas une broque de tout ce que je lui ai sorti . faut croire que c est stimulant , paris la nuit . pendant que je promenais mon petit travelinge circulaire au dessus de la capitale , le déclic s est fait dans ma tête altière . parfois , un mari cocu depuis toujours a de ces réactions imprévisibles . il saisit la bergère par le menton et lui dit , à brûle pourpoint : tu me trompes . bien sûr , la dame répond que non et le mec la croit . n empêche qu il a eu son petit éclair . rebecca serait montée au suif en m écoutant , elle aurait réfuté mes dires , parole , j insistais pas . mais voilà , elle n a rien objecté . . . il est de quel ordre , son vilain turbin , à cette friponne ? elles ont débauché une petite fille de la maternelle , nini et elle ? ou bien écrasé un colleur d affiches contre une colonne morris ? elle est romantique , cette terrasse . un bout d évasion suspendu dans le ciel de paris . y a que l odeur qui vous fait un peu dégoder le lyrisme . plus on s attarde , plus elle devient pernicieuse . les roses ont beau se déballer la quintessence , ça fouette moche , faut convenir . pire que la poubelle et la pisse de chats conjuguées . pire que le pétrole brûlé . des bouffées ardentes vous agressent , par instants . pourquoi , avant de me mouler , rebecca m a t elle dit que j occupais une position clé pour trouver la raison de ses tourments ? paroles sibyllines , non ? j abandonne mon fauteuil pour vadrouiller sur la terrasse . on s aperçoit vite que c est en réalité une cage coincée dans la cascade de toits . on est pas sur la terrasse , mais dedans car elle est cernée d un haut grillage . décidément , cette ignoble odeur devient insoutenable . un oiseau mort , songé je . sûr et certain qu un pigeon s est fait descendre en flammes par un matou de gouttière et qu il achève de se décomposer derrière une cheminée . mais je me dis ça , comme ça . . . je continue de fureter , de humer , de grimacer . je tourne comme un ours en cage . je suis un nounours , mes belles . jetez moi une carotte , je vous la rendrai ! au carré ! me faut pas dix minutes pour découvrir le pot aux roses grimpantes . alors je fonce soulever le dôme de plexiglas . rebeccaaaaa ! hélé je gentiment . elle se tenait à portée de voix car elle apparaît presque immédiatement au pied du colimaceur . oui ? elle a l air anxieux et déjà malheureux d une petite pensionnaire dont la dirlotte va sanctionner une bêtise . venez donc un peu jusqu à moi , miss mystère , il me semble bien avoir trouvé la source de vos préoccupations . la v là qui se radine , craintive , le front bas , les yeux en plein strip tease san antonio entend par là que les yeux de rebecca se dérobent . note de l editeur auquel rien n échappe ! pas même sa part de bénefs . san a . c est pour faire comme les autres tous les z auteurs balancent des vannes sur leur éditeur . elle pige que je ne bluffe pas en apercevant une chaise de jardin appuyée contre la palissade de bois peinte en vert qui délimite le fond de la terrasse , côté cour intérieure de l immeuble . ah ! bon , soupire t elle . . . comment l avez vous trouvé ? pas très frais , réponds je . chapitre ii paf ! quand je déclare qu il n est pas très frais , c est parce que je suis bien éduqué . en réalité il est rance , que dis je : faisandé ! et moi , sombre truffe , qui vous racontais dans l abominable et minable chapitre premier que c était l odeur de paris ! tu parles , octave je préfère les vers libres . l odeur d un charnier , oui ! y a des moments , je me demande si je devrais pas vous faire des dessins dans mes livres j en sais qui sont choqués parce que j appelle ça des livres : je fais exprès pour les emmerder . ça irait plus vite . cette économie de temps et de mots , mes fils ! trois croquetons et c est râpé , t as campé ta scène . tu leur dis : tiens , regarde ! au lieu de te faire suer le vocabulaire et la sainte axe à leur expliquer des trucs qu ils pigent pas ou mal . où ça me gagnerait du temps , c est dans les scènes frivoles . a la place de leur dire : je lui fais le diable boiteux , le bilboquet de la reine henriette , et le lézard rose des îles aléoutiennes , zou : un dessin ! au premier regard ils comprendraient ! enfin ! comme quoi vaut mieux être sempé que san antonio et rembrandt que victor hugo . en ce moment , pour vous expliquer le topo , je vous échangerais volontiers la collection complète d un schoïnopentaxophiliste le schoïnopentaxophiliste collectionne de la corde de pendu . note de l éditeur note de l éditeur mon c . . . ! vous croyez qu il connaissait un mot pareil ? contre le coup de crayon d aidebert fils . quand je pense qu il me va falloir encore vous décrire ceci , cela , le topo , le reste , les bras m en ballent . ah ! je fais un métier difficile . je comprends que la bande dessinée carbonise la littérature . on va de plus en plus vers une visualisation de la pensée . on se retrouve au point de départ : les fresques caverneuses , camarades ! un jour je tracerai mon oeuvre contre les tours de saint sulpice . déjà que je la griffonne , bientôt , je la graffitirai . promis , juré ! enfin , attelons nous à la tâche d un coeur léger et d un geste péremptoire . causons d abord de la terrasse . elle est limitée à l est par le mur de la maison contiguë , laquelle est plus haute que notre immeuble : au sud par le vide du quai , à l ouest par le toit de la maison suivante et au nord par le vide d une cour intérieure . ce sera , si vous le voulez bien , mes chers petits , cette face que nous étudierons en détail . la terrasse est placée sur un méplat de la toiture . ensuite celle ci continue sa pente vers la cour , une pente très rapide , et qui décrit une ligne brisée . l ex individu un tantisoit peu décomposé gît à l angle du toit . il occupe une position étonnante . ma parole , vous verriez ça dans un film , vous diriez que le metteur en scène se martèle la colonne . l homme a dévalé la première tranche du toit , mais un quéquechose impossible encore à déterminer a stoppé sa chute alors qu il allait basculer sur la seconde pente la plus rapide . son buste est en équilibre au dessus du vide . ses bras sont tendus , en fourche , de part et d autre de sa tête renversée . le spectacle , surtout au clair de lune , est absolument terrible . ajoutez y l odeur et vous trouverez que le cinoche d épouvante ressemble en comparaison à l art floral . y a longtemps qu il est là ? questionné je à mi voix . rebecca hausse les épaules . je ne peux pas vous dire , je l ai découvert avant hier soir . et vous n avez pas prévenu la police ? pas encore . je peux vous demander la raison de votre silence , ma douce enfant ? elle prend une mine légèrement boudeuse , vous savez , comme ces petites filles perverses qu on hésite à gifler ou à violer . j avais peur . pour qui ? pour nini . parce que c est elle qui ? . . . elle sursaute . grand dieu , non ! elle ignore même qu il est ici ! alors là , je ne sais pas si vous êtes de mon avis , et d ailleurs je m en contrebranle , mais j estime que cette souris dépasse la mesure . vous voulez me faire croire que votre grosse bâfreuse d entre deux ne s est rendu compte de rien ? elle me l aurait dit . tandis que vous , vous lui taisez l aimable découverte . ça n est pas pareil . ce qui tendrait à faire croire que nini est franche , et que rebecca ne l est pas de l aveu même de cette dernière . je la contemple pensivement . drôle de pastaga , mes chérubines . il y a dans toute cette horreur une espèce de puérilité désarmante . si vous me racontiez tout , dans l ordre et le détail , vous ne croyez pas que ce serait une bonne chose , rebecca ? je veux bien ! déclare t elle avec une spontanéité qui balaie tous ses précédents atermoiements . les bonnes femmes , elles sont commak : l innocence à portée de main . elle leur vient aussi vite que la peau rougit lorsqu on se gratte . chez elles , la vertu est endémique . alors , je vous écoute . la gosse se recueille , ce qui est de bon ton lorsqu on se trouve en compagnie d un cadavre aussi incontestable . avant hier soir , je suis montée sur cette terrasse , comme je le fais presque tous les soirs avant d aller au lit . et alors ? quelque chose brillait dans la pénombre . là . . . elle désigne la palissade de bois vert . je me suis approchée et j ai constaté qu il s agissait d un lambeau de poignet de chemise auquel était encore fixé un bouton de manchette en nacre . vous ne pouvez pas savoir combien ce . . . cette chose était terrible . mon premier mouvement a été pour appeler nini . et votre second ? auparavant , j ai préféré décrocher ce bout de manche . pour cela , j ai dû grimper sur une chaise et c est alors que je l ai aperçu . vous le connaissez ? de vue . . . c est à dire ? je l ai rencontré plusieurs fois dans le quartier . que faisait il ? il peignait d horribles croûtes , près du pont de la tournelle généralement . vous savez ? le chromo classique : notre dame , les quais . . . quel genre de type était ce ? elle réfléchit et hoche la tête : eh bien , à vrai dire . . . oui ? pas de genre bien défini . il ne ressemblait pas à un rapin mais à un étudiant prolongé , du genre de ceux qu on rencontre aux abords des facultés et qu on prendrait plutôt pour des professeurs . vous lui avez parlé ? jamais . très bien , continuez . . . nos relations ont soudain pris un tour nouveau . il est redevenu flic , le beau san a . adieu les madrigaux , les baisers rentrés , les tricotins perdus , les sarcasmes . incisif , abrupt , tel me voici brusquement . l oeil pesant , le ton sec . je maîtrise mal ma nervouze . pour vous résumer mon sentiment : j aime pas . la môme qui découvre un cadavre sur son toit et qui attend plus de vingt quatre heures pour informer la volaille et en prenant quel biais , grand dieu ! voilà qui me déplaît . vous jugez de ma terreur ! j étais pétrifiée , glacée . . . et tout , et tout ! complété je cyniquement . là dessus vous avez jeté la manchette par dessus la barrière et vous êtes allée vous coucher comme une grande fille bien sage sans souffler mot à quiconque . j espère que vous avez bien dormi ? ses yeux s emplissent de larmes . ne soyez pas méchant , supplie t elle . je ne suis pas méchant , mais dérouté , ma jolie . votre conduite est du genre phénoménal . faut une certaine santé pour taire une découverte de ce genre . essayez de comprendre . comprendre quoi ? mon état d esprit . ce mort . . . tout de suite j ai imaginé le scénario suivant , le seul qui me parût plausible : cet homme s était introduit chez nous pour cambrioler pendant notre absence . le brusque retour de nini l avait affolé . il s était caché sur la terrasse . ensuite il avait tenté de fuir par les toits . . . et puis , au moment où il escaladait la barrière , le poignet de sa chemise s était accroché à une pointe de la palissade . voulant se dégager il avait perdu l équilibre . seulement , à la réflexion , ça ne tenait pas . pour fuir , il aurait choisi ce côté ci où les autres toits sont faciles d accès , et non pas le côté du vide ! en outre , s il était tombé sur les tuiles en franchissant la barrière , il ne se serait pas tué et aurait appelé au secours . je suppose qu il était déjà mort lorsqu il a quitté notre terrasse , car il a une grande tache de sang sur la poitrine et une plaie au cou . bref , on l a assassiné ici . . . ensuite on a voulu le balancer dans la cour . seulement il n est pas tombé . . . je l écoute avec intérêt . l examinateur captivé par le brillant sujet ! bravo , vous êtes douée pour la déduction . n importe quelle personne à peu près sensée serait parvenue à la même conclusion . en somme , vous pensez qu on l a tué ici et qu on a voulu balancer sa carcasse par dessus bord ? voilà . qui , nini ? elle me toise hardiment . vous êtes fou ! pourquoi ? vous y avez bien pensé , vous ! moi ! suffoque t elle . sinon quelle autre explication donner à votre période de silence ? vaincue , elle fait quelques pas en rond autour de moi . en vérité , dit elle , je n ai pas cru nini coupable un instant , mais j ai pensé qu on allait tout de suite la suspecter , vu qu elle ne quitte pratiquement pas la maison . vous avez des domestiques ? une femme de ménage , le matin ; une vieille pipelette du voisinage . pourquoi n avez vous rien dit à nini si vous étiez convaincue de son innocence ? oui , pourquoi ? murmure t elle , ce qui est , en soi , et vu les circonstances , le comble de l habileté ; on dirait qu elle ne s est pas encore posé la question . pourquoi ? reprend elle . attendez , que je ne vous dise pas de bêtises . . . faut le faire , non ? ce qui m a retenue , je suppose , c est la peur du scandale . nini est un être entier , spontané , vous avez pu le constater . elle aurait immédiatement prévenu la police . . . mon dieu , n était ce pas la sagesse même ? peut être , pourtant j ai senti confusément que cette chose était très délicate et qu il valait mieux pour tout le monde , y compris pour les enquêteurs , s en occuper avec précaution . je ne sais pas si je me fais bien comprendre ? je plonge à pieds joints dans son regard , et , croyez moi ou allez vous faire sodomiser chez les lamas pas ceux du tibet , ceux des andes mais le plus fort , c est que je trouve qu elle a raison . affaire biscornue , subtile , peu banale . affaire à prendre avec des pincettes . a manoeuvrer comme de la dynamite . après tout , elle a bien fait d agir ainsi , cette petite mère . les gens ont toujours tendance à rameuter la garde dans ces cas là . on enquête alors en fendant la foule des journalistes et des curieux , sous la loupe monstrueuse de l opinion publique . je ne déteste pas le calme . prendre son temps est aussi important que prendre son panard . d ailleurs ça se rejoint dans la volupté . parce que vous l imaginez de quelle manière , le déroulement des opérations , rebecca ? demandé je . on repêche votre barbouilleur au lasso et on le descend discrètement dans la poubelle sans réveiller les voisins ? ma boutade l irrite . je ne sais pas , mais il me semblait . . . quoi donc ? que les choses pouvaient . . . s organiser dans le calme . qui vous a donné une recommandation pour l inspecteur chef martini ? mon patron . vous lui avez confié vos angoisses , à votre singe ? bien sûr que non . j ai inventé une histoire de neveu délinquant qui existe d ailleurs au sujet duquel je voulais tenter une démarche . . . et en fin de compte c est de lui que vous avez parlé à cette gueule de raie de martini ? oui . lequel vous a déclaré que le garnement méritait la guillotine ? a peu près . . . sur la gauche , la tour d argent brille de tous ses feux et cristaux , j aperçois même un maître d hôtel en train de cuisiner pompeusement son canard au sang numéro derrière son rade druidique , ainsi que la silhouette nonchalante de claude térail en tournée de poignées de main parmi ses clients . l odeur de la mort , envahissante , effroyable , déshonore nos narines . je contemple le pont de la tournelle , là en bas . . . le mort s y installait pour barbouiller des toiles . un gars bien mis , pas le genre rapin , plutôt le style prof de faculté . ce garçon , à la suite d un coup fourré , est en train de pourrir sur un toit de l ile saint louis . comment est il venu jusqu à la terrasse de mes deux gougnes ? qui l a tué ? qui a eu la force de le soulever pour le virguler par dessus la palissade verte ? dites , mon coeur , les gonzesses , là en bas , c est quoi ? demandé je d un ton rêvasseur . des amies à nous . . . copines de boulot ou de partouzettes ? rebecca renonce à s indigner . vaincue par la fatalité , elle se soumet . de vacances . nous faisons partie d un club qui met au point des voyages en groupe , comprenez vous ? . . . une année , on loue une villa en espagne , une autre année , c est dans une île grecque . . . lesbos ? lâché je spontanément . doit être assez particulier , leur club , à ces dadames . quelle dégustation de craqueluches , mes bichettes ! tiens , goûte si elle est à point ! j imagine les merveilleuses soirées au clair de l une avec la mer qui roule et qui amasse mousse . vous vous réunissez souvent ? pas tellement . ce soir il y a séminaire pour décider des prochaines vacances . en ce cas , décidez vite et renvoyez les séminaristes dans leurs foyers , j ai besoin d avoir place nette car je déteste qu on copie par dessus mon épaule pendant que j enquête ! cela dit , puis je téléphoner à tête reposée ? il y a un poste dans notre chambre , juste au dessous . vautré sur le lit de mes deux donzelles , j écoute carillonner la sonnerie du gros . un parfum de tubéreuse flotte dans la chambre . le couvre lit est en fourrure et renifle encore la chèvre . son odeur lutte avec celle des fleurs , puis gagne . voilà huit fois que le bigophone de sa majesté stride dans un néant caoutchouteux . il semblerait , braves gens , que le couple infâme soit de sortie , mais au moment où je vais raccrocher , un fracas me désagrège le tympan . ça ressemble à l écroulement d une pile de casseroles , ponctué par le déferlement d une immense vague . fille d ouragan , petite fille de typhon , soeur cadette de tempête , cette vague m apporte une voix . étant homme à prendre mes responsabilités , je décide qu il s agit d un organe féminin . alors , quoi , bordel de dieu , y a plus moillien de dormir tranquille ! tonne cette voix . ce qui est une traduction béruréenne du mot par trop laconique et conventionnel de allô . berthe ? fais je en surveillant ma modulation de fréquence . et après ? rétorque la réveillée . nullement rebuté , je m extirpe des ficelles les inflexions les plus soyeuses afin d amadouer la houri . je suis navré de vous importuner , ma très chère berthe . je sais que je viens d interrompre un bien délicat spectacle , mais il est indispensable que je parle d urgence à votre époux . voulez vous avoir la bonté de me le passer , je vous le rendrai . vous le passer ! ronchonne la gravosse . et comment t est ce que je pourrais vous le passer , puisqu il est avec vous ? ah bien , songé je , déçu , ce soir alexandre benoît trompe donc madame . c est vrai , conviens je , il est avec moi et je n y prenais pas garde , suis je étourdi . lorsqu il m aura quitté pour regagner le doux nid conjugal , voudrez vous lui dire de venir me rejoindre quai d orléans , je vous prie ? je lui donne l adresse et j ajoute . n oubliez surtout pas : ça urge . et pardonnez moi encore d avoir interrompu un rêve voluptueux dans lequel j aimerais pouvoir me glisser sur la pointe des pieds . mes hommages nocturnes , ma belle berthe . je baise vos jolis doigts fuselés . je raccroche avant qu elle ait eu le temps de réagir . d après mon estimation personnelle , sa majesté risque de connaître quelques tracasseries matrimoniales cette nuit . si toutefois elle se couche avant que le soleil ne se lève ! désappointé comme un employé en chômage étant en chômage , il n est plus appointé par l absence de mon camarade , je décide de me rabattre sur pinaud . n en concluez pas trop hâtivement que je préfère le gros à la vieillasse ou que les qualités professionnelles du premier priment à mes yeux celles du second , il se trouve simplement que béru me survolte alors que pinuche aurait plutôt tendance à m endormir . cette fois , on décroche dès le premier appel et une quinte de toux fait allô en catarrheux . bien que parlant imparfaitement cette langue , je lance un frémissant : alors , vieille noix , on largue ses éponges ! qui stoppe net l irritation respiratoire de mon correspondant . qui demandez vous ? s inquiète alors une voix de femme au bord du mécontentement . monsieur césar pinaud , réponds je . je suis madame pinaud ! mince , sa rombière ! c est pas qu elle soit désagréable , la mère pinauderche , seulement je ne sais jamais quoi lui dire . la vie est bourrée de gens avec lesquels il m est quasi impossible de communiquer . lorsque je leur ai parlé du temps et de leur santé , je reste foncièrement en rade de sujets . j ai beau me chatouiller la pensarde , inscrivez macache : ça ne vient pas . je dis à l épouse du déchet ma navrance de l appeler si tard , et tout et tout , ensuite de quoi je lui réclame son fantôme . un silence suit . et puis la chaisière du fossile déclare d un ton qui ferait éclater les pneus d une locomotive : êtes vous sûr d avoir bien regardé autour de vous , commissaire ? pourquoi ? m enroué je , d une voix tellement pâle que si vous l aperceviez vous la gifleriez pour lui donner des couleurs . parce que , reprend la dame , si je me fie à ce qu il m a dit , il devrait se trouver en votre compagnie ! mais je crois que j aurais tort de me fier davantage à ce qu il m a dit , n est ce pas ? mince ! ça n a pas l air de s arranger , on dirait . qu est ce qui leur prend à mes valeureux collaborateurs , de foiriner sous mon label cette nuit ? effectivement , m empressé je , nous étions ensemble jusqu à tout à l heure pour une enquête délicate . . . et qui hélas va m obliger à le mobiliser de nouveau . dès qu il rentrera demandez lui de venir me rejoindre vous pensez bien qu il n y a pas de quai d orléans . mais si je foutais le vrai numéro une chiée de pégreleux me voleraient dans les plumes par huissiers interposés pour me réclamer des dommages et intérêts . les hommes sont tous tellement merdeux qu ils se croient toujours concernés par les trucs équivoques . s ils s acharnent à défendre leur honneur , c est qu ils n en ont pas en rabe , quai d orléans , au dernier étage . avec mes regrets de vous avoir importunée , chère amie . je fais fissa pour raccrocher . ah ! les misérables ! tous les deux ! voulez vous parier qu ils sont ensemble ? beurrés comme la normandie ? je regarde le téléphone , indécis . mon devoir est de prévenir mes collègues de la pj . afin que le système entre en action , mais comme chaque fois , une force mystérieuse me retient . moi , vous me connaissez ? je suis un accapareur dans mon genre . quand je déniche une belle affure ou une belle gonzesse , dard dard je saute dessus . ma décision prise , je m arrache à la fourrure tentaculaire de ces dames et je dévale l escalier . le séminaire est en cours de dislocation . les miss lichouilles se prennent congé l une des autres en simagrant des rouscaillances . je sais pas quel prétexte rebecca a choisi pour congédier ses visiteuses , toujours est il qu il lui vaut un tollé de protestations . nini , surtout , monte au renaud . il nous fait chier , ton flic , déclare t elle , il pourrait arranger les bidons de ton salopard de neveu pendant les heures d ouverture . . . ou ailleurs ! bon , me v là renseigné . la petite frangine continue d user de son prétexte initial . on dirait qu elle manque un brin d imagination , non ? je déboule dans la volière les mains aux vagues . navré d avoir sur vous un tel effet laxatif , déclaré je . la mère tatezy se retourne . son regard reste embrumé de contrariété . c est vraiment nécessaire que nos amies se barrent , oui ? bougonne t elle . rien n est nécessaire , chère amie , réponds je , mais tout peut être utile . venez donc un instant avec moi sur la terrasse pendant que ces demoiselles passent leur manteau . la gravosse se renfrogne de plus moche car je la verrais mal se renfrogner de plus belle . et qu est ce qu on va y foutre sur la terrasse ? compter les étoiles ? oui , et respirer le grand air des cimes . j ai beau lui sonder l expression , je ne lis sur sa trogne morose qu une fureur contenue et une solide aversion pour ma personne . un bref instant , nos yeux restent soudés . puis elle cède et emprunte l escalier . asseyez vous ! invité je en lui désignant un fauteuil . en somme , je fais comme chez vous ? ricane t elle . je ne relève pas l allusion . nini , c est pour les intimes , dis je , mais supposons que vous passiez en cour d assises , le président vous appellerait comment ? un peu sec comme démarrage , ne vous semble t il point ? j aime assez surprendre les partenaires de son acabit car j ai horreur des vaches qui se prennent pour des matamores . je pige mal vos astuces , répond elle après un court silence . mais c en est peut être pas une , si ? j allume un cigarillo . je voudrais connaître votre identité , ma bonne nini . pour quoi faire ? un rapport . je peux pas me permettre de laisser des blancs comme dans le feuilleton concours de votre canard . elle rechigne : un rapport ! mais tonnerre de dieu , qu est ce que j ai à voir avec le neveu de rebecca , moi ? rien , je pense , admets je , et moi non plus . otez moi d un doute : grimper sur une chaise ne vous donne pas le vertige ? elle doit commencer à me trouver cinglé , car elle s abstient de toute réaction . faites moi le plaisir de monter sur le siège appuyé à la palissade , ensuite de quoi , vous verrez qu on aura des choses à se dire . ce qui manque aux gens , la plupart du temps , c est un sujet de conversation . elle ne bronche pas . je l encourage d un sourire . mais si , allez , nini ! il ne s agit pas d une blague . elle se lève , va à la chaise . nouveau regard indécis à san a . nouveau sourire engageant de ce dernier . elle grimpe . et maintenant ? demande t elle . maintenant , regardez ! quoi ? regardez ! je ne perds pas le moindre de ses faits et gestes . je la scrute comme un savant mate des bactéries en train de se filer une avoinée entre les lamelles de verre d un microscope . comprenez moi bien , mes truffes , il y a deux manières d apercevoir le cadavre . on peut le découvrir comme quelqu un qui sait qu il est là , ou bien comme quelqu un qui ne le sait pas . pas moyen de truquer . au contraire : jouer la comédie est plus révélateur . nini regarde . nini aperçoit . nini tressaille ! nini se retourne . a présent , je sais . il me fallait ces quelques secondes de confrontation . cette poussière de vérité . oeil de lynx , san a . ! excusez la vantardise du bonhomme . le courant passe ou pas . avec bibi , il passe . mon siège est fait ! que dis je : mon trône ! nini ignorait la présence du mort sur son toit . j en donnerais toutes mes mains à couper . alors ? demandé je . vous la verriez , la virago , juchée sur son perchoir , avec son gros dargeot , son pneu de strader au dessus du futal , comme une bouée ; sa bouille d adjudant chef , ses socquettes blanches , ses souliers plats , son gros cul carré , la chemise dégrafée , son ceinturon de gendarme , ses meules géométriques , son ignoble fessier , ses miches en caisse d horloge , son bassin aquitain , son prose cubique . vous la verriez , reprends je , vous éclateriez de rire . vous vous disperseriez menu en postillons . d une cocasserie féroce , énorme , lugubre ! abasourdie de surprise . elle s en démantèle la gamberge . je lui tends une main galante pour l aider à descendre de son piédestal . elle trouve un relent de réflexe féminin , l emparé , saute sur la terrasse et s assoit . la petite salope ! gronde t elle tout à coup . elle le savait ? vous parlez de rebecca ? pourquoi est elle allée affranchir un poulet au lieu de me prévenir ? je crois qu elle redoutait vos réactions . comment ça , redouter mes réactions ? elle ne s imagine tout de même pas que je suis concernée par . . . par ça ! que vous soyez concernée ou non , ça se trouve sur votre toit , ma chère . et ça avait son poignet de chemise accroché à votre barrière , preuve certaine que ça a été balancé depuis cette terrasse . votre identité , please ? virginie landeuil . vous connaissez le voltigeur ? ajouté je en désignant le toit . non . vous en êtes certaine ? absolument certain ! et elle ajoute , assez sottement me paraît il : pourquoi le connaîtrais je ? vous avez une explication à proposer concernant sa présence , ici ? non , je vois pas . . . c est peut être un type qui fuyait par les toits . il se serait transpercé la gorge et la poitrine sur votre terrasse avant d escalader cette barrière pour sauter dans le vide ? il était avec quelqu un . . . des malfaiteurs en fuite , non ? elle récupère d un bloc et explose : enfin , merde , c est votre boulot ! en tout cas , j exige qu on enlève ce type d ici ! prévenez les pompiers , ou qui vous voudrez , mais déblayez mon toit ! je parie qu il est là depuis plusieurs jours ! ça pue tout ce que ça peut ! par moments , y avait de ces bouffées , dans la journée ! je me demandais d où elles provenaient , si j avais pu me douter ! et cette petite conne de rebecca qui . . . je vais lui dire deux mots , à celle là . je vous jure qu elle me la copiera ! elle s élance déjà . je la retiens d une main d acier non gantée de velours . hé , pas si vite ! voilà que vous me quittez au moment où on pourrait échanger des aperçus imprenables . nini essaie de se dégager avec brutalité . que voulez vous que je vous dise ! j ignore tout de ce micmac insensé ! mais non , nini . on croit ignorer des gens ou des choses , en réalité on les connaît sous des pseudonymes . . . si vous appelez un chat un chien , faut attendre qu il miaule pour revenir de votre erreur . et à brûle pourpoint , j enchaîne : rebecca le connaît , elle ! sans blague ! elle l a aperçu , dit elle , à maintes reprises dans l île . il peignait sur le pont de la tournelle ou sur les quais , ça ne vous rappelle rien ? elle hausse les épaules . je sors très peu et je suis tellement distraite qu il m est arrivé de croiser ma propre soeur sans la reconnaître , alors les barbouilleurs en plein air , vous pensez . . . il vous arrive tout de même de mettre le nez dehors ? pour les courses , sur le coup de midi . quelquefois nous allons au spectacle . a quoi occupez vous vos journées ? elle écarquille ses beaux yeux pollués . ben , je compose . . . et vous composez quoi ? mais , des chansons , mon vieux . la petite ne vous l a pas dit ? georges campary , c est moi ! j ai plus de tubes à mon palmarès qu une entreprise de plomberie . le dernier casse la baraque , vous savez ? t es sain , tessin , tes seins sont saints , c est de moi ! il dégueule de tous les juke boxes . j opine en ponctuant d une mimique complimenteuse . pendant que vous faites vos courses , quelqu un reste à l appartement ? la mère lataupe , notre femme de ménage . et les soirs de sortie ? naturellement il n y a personne . ces derniers jours , vous n avez pas constaté quelque chose de particulier , voire de troublant , ici ? rien de rien , mon vieux . voilà que je suis devenu son vieux à cette grosse bougresse . on est toujours le vieux de quelqu un . vous êtes allées au spectacle , récemment ? elle réfléchit , se fouille , sort de sa poche une boîte d allumettes , en tire une du petit étui de carton et se met à fourgonner entre ses ratiches qu elle a très espacées . attendez , y a quatre jours , non , cinq , nous avons assisté à la générale de l olympia . parlez moi un peu de rebecca , maintenant . elle fronce ses gros sourcils , crache des choses indéfinissables et grommelle : que voulez vous que j en dise ? c est une brave gosse . elle pourrait ne pas travailler , vu que je gagne bien mon boeuf avec mes conneries , mais elle va au charbon tous les matins comme une grande . c est un signe , ça , non ? les filles qui grattent sans nécessité absolue , ça dénote de leur part une belle moralité . il y a longtemps que vous êtes à la colle ? j ai eu tort de la braquer . elle se met à pomper plus d air qu il ne lui en faut pour assurer la vitesse de croisière de ses soufflets . ça l oppresse , nini . son cou de taureau se gonfle et une violeur se répand sur son mufle . dites donc , vous pourriez travailler un peu votre vocabulaire à vos moments perdus . ah , merde , les poulets ont beau se fringuer chez ted lapidus , ça reste des poulets . brutaux systématiquement ! par plaisir ! hé , du calme , monsieur le baron ! avertis je . si vous avez un autre mot pour qualifier votre gentil ménage , je suis preneur . nous cohabitons ! tonne la teigneuse . a votre santé , me marré je . y a longtemps que la petite rebecca se fait cohabiter par vous ? huit ans . déjà ! comme le temps passe ! vous l avez kidnappée devant le lycée , non ? au lieu d entrer en sixième , elle est entrée chez vous ! qui fréquente t elle ? personne . je crois savoir qu elle a de la famille plus ou moins délinquante ? une soeur mariée à un bijoutier de banlieue . et le neveu pique les montres de son papa ? plutôt les bagnoles . un petit trou de balle qui n a pas reçu son content de torgnoles au moment où il fallait les lui donner ! rebecca se fait un sang d encre , l idiote . il est en taule , présentement , le chérubin ? je suppose . ça m agace tellement de la voir se ronger les sangs pour ce vaurien qu elle s abstient de m en parler . j arrête là mon questionnaire car une tronche bien connue émerge de la trappe . une bouille rubiconde , dérasée par l heure tardive . faut le voir de chef , béru , pour mesurer l ampleur de cette face anomalique . ses oreilles en conques marines , ses tifs graisseux sous le bord du bitos effondré , son nez comme un projet de groin , son regard couleur de rubis , sa bouche en forme de sandwich , ses pommettes sous lesquelles on voit circuler le beaujolais . . . une vision burlesque , effrayante de vérité . la gueule de l humain , il résume ! il est le prototype formel de l homme en péril mais qui l ignorera toujours . le péché originel dégouline sur lui comme de l huile sur une ardoise . il est tranquille comme goret dans son auge , alexandre benoît . d une sérénité animale , quasi glorieuse . sa sérénité organique jette le trouble et assène l objection . je considère un moment cette hure plantureuse au ras du sol , posée à nos pieds tel un ballon de football sur le point de penalty , terrible dans sa solitude et ses conséquences en devenir ainsi que l écrirait un grand philosophe que je sais . on le croirait décapité , mon bérurier , tellement sa tête semble avoir oublié son corps . mais voici que le faciès s anime . que ses yeux clignent et que les lèvres s écartent . toi , fait une voix basse , sombre et pathétique , toi , mon fumier , tu me la copyright ! sur ce préambule , il achève de jaillir . sa masse s enfle hors de l immeuble , comme une baudruche gonflée depuis l intérieur . qu est ce qu une baudruche ? un gros intestin de boeuf ! béru est une baudruche d origine porcine , lui . a grand peine il s arrache au gouffre pour prendre pied sur la terrasse . ça consiste en quoi , ce truc ? me demande nini en me le désignant . mon adjoint , fais je , l inspecteur principal bérurier . si vos adjoints vous traitent de fumier , je me demande quels noms vous donnent vos supérieurs , glousse la vachasse . le mastar s avance en titubant , comme s il arpentait le pont d un navire par gros temps . ce soir , il ne semble pas avoir le pied très marin . il vient à nous comme une vache va à l abreuvoir . parvenu devant nini , il la gratifie d un salut qui serait militaire si le gros portait un uniforme . me désignant à nini , il déclame d un ton difficile et qui sent la vinasse : des peaux de zob comme cézigue , j en ai encore jamais rencontré . j en ai pourtant fréquenté , des ordures , le long de ma vie . des grandes , des petites , des bossues , des en noir et des z en couleur ! si je devrais dresser la liste des salopes , des charognards , des fumarots , des salingues , des pourris , des carnes , des lopes , des vaches , des enfoirés , des puants , des pots à merde , des va de la gueule , des endoffés , des gueules de raie , des têtes à claque , des fesses de rat , des sombres cons , des brasse gadoue , des jésuitards , des punaises , des crabes , des zimondes , des tronches de gaye , des têtes de noeuds et des salauds que j ai eu l occasion de leur causer , si je voudrais dresser une telle liste , ça représenterait le bottin ! mais des plus pires que ce mec , on peut pas en espérer . c est pas possible ! l infection il est allé jusqu au fin fond ! la dégueulasserie , il lui a franchi les bornes ! une vipère lubrifiée ! imaginez un pauvre biafrais qu aurait bouffé de la merde de rat malade du choléra et qui péterait ! eh ben , ce pet , ce serait une odeur d églantine comparé à ce bonhomme . la trahison , à ce degré , c est plus vivable . on se sent dépassé ! les bras vous tombent . la zézette se flétrit . on voudrait s arracher les burnes et les poser sur sa table de nuit , près de son râtelier . écoutez , monsieur , poursuit sa majesté en cramponnant le bras de nini , vous qu êtes un homme , vous allez me comprendre . c t aprême , je mets un mot sur le burlingue de l individu qu est à vot droite . gaffe , mec , j écrivais en subsistance , ce soir , je sors une nana et je vais dire à berthe que tu m as mobilisé pour une enquête . là dessus , me voilà en java avec ma déesse , une crémière nouvelle de notre quartier , bien sous tous les rapports : la reine juliénas des pays basques , si vous voyez le genre ? en plus jeune , en moins dodu , moins moustachu aussi . bref , de la personne qu a de quoi s asseoir sur une marche d escalier comme si ça serait un fauteuil club . des nichemards pareils à deux fois le ballon d alsace . et puis un tempérament de lampe à souder . pas du tout le genre de gonzesse qu attend que ça se passe en matant le plafond . non : de la gueuse qui contribue . avec des frivolités espéciales , une technique que même la reine des putes sait pas que ça peut exister . pas la pointure pour garçonnet ! t as pas le module hercule , et tu l entreprends avec un chibroque de comptable , elle croit juste que t y fais de la cuponcture . notez que c est une femme réservée , malgré tout . la classe est là ou elle y est pas . une dame peut te bramer des foumlatoute , mon goret sans perdre un poil de sa dignité . tout est dans l intonation . il essuie son front , humecte ses lèvres sèches au moyen d une langue moins nette que des bottes d égoutier ayant achevé son service et termine : me jugeant paré , j ai batifolé sans arrière pensée . belote et rebelote ! dix de derche ! ensuite de quoi t est ce je raccompagne ma crémière et je rentre chez moi ! vous savez ce qu il avait fait , pendant ce temps , l affreux que voilà ? un coup de turlu à ma légitime en lui disant comme quoi fallait que je vinsse le rejoindre ici ! vous jugez de mon arrivée à tome ? moi qu étais censé turbiner avec lui ! il ôte son chapeau pour nous produire une bosse agrémentée d une estafilade sinueuse . mordez les résultats , monsieur ! et je vous cause pas des retombées à venir ! berthe , un coup pareil , me faudra des semaines pour l éponger , lui engourdir les rancunes . cet abject là , que j ose même pas appeler mon chef , est un brise ménage ! un maniaque ! je serais pichiâtre , je le picanalyserais avec des pincettes et un masque à gaz ! comme , épuisé , il se tait , je juge opportun de me manifester . je ne suis pas allé au burlingue cet après midi , gros . j ignorais donc que je devais te servir d alibi . ceci posé , arrête tes confidences libidineuses et procure toi une corde suffisamment longue et résistante pour qu on puisse récupérer le mort gisant au bord du toit . béru , faut admettre , chez lui le sentiment du devoir prime tout . le mort ? quel mort ? monte là dessus et tu le verras , en même temps que montmartre ! fais je en désignant la chaise dévolue à la contemplation du défunt . il obéit . mince ! s écrie t il peu après . mais c est vladimir ! je bondis . comment , tu le connais ? c est un ancien client à moi ! au moment où je vais le submerger de questions , une voix m interpelle les talons : vous avez besoin de moi , monsieur le commissaire ? ai je bien dit une voix ? oui ? alors ce fut un lapsus la moi et t auras vingt balles . peut on qualifier de voix ce murmure glouglouteur , cette bêlerie d enrhumé , ce solo de monocorde vocal ? honnêtement je ne le pense pas , aussi vous prié je de me pardonner cette exagération démesurée dans le choix des termes . j extravagante facilement . a travers moi , la ficelle devient corde et la source murmurante torrent . certaines femmes ont la main grossissante . chez moi , c est le verbe . on m a surnommé le riquet à la loupe de la littérature . d aucuns , les minusculophiles , détestent mes outrances . je suis ainsi bardé d ennemis connus et inconnus . il n importe , j ai confiance en noeuds . qui m hait me suivre ! les imprécations stimulent alors que les louanges amollissent . et puis les baisers sont souvent plus riches en microbes que les crachats . bien , passons . surpassons ! je vous disais , ce murmure , ce bêlement miteux , cette voix rouillée posée à ras de plancher . . . celle de pinuche , nature . il est là , le fluet , l anémiaque , le détergé , le fossile . elle est là , la guenille , la friperie , l amère loque . là , un peu , pas trop , tout juste , à peine , à grand peine . c est un souffle ! un microcoque ! un rien ! de la barbe à papa ! ses yeux ? deux plissures dont la suppuration vient tout juste de cesser . sa bouche ? un anus démantelé que surmonte une humble broussaille d altitude ! ses joues ? deux cactus concaves ! de menton , il n y a plus guère . c est un talon éculé , ravagé , quasi disparu , un moignon , un trognon de talon ! sur le front plissé une mèche déjà grise s obstine , aussi minable que la moustache . les oreilles sont blafardes . mais le chef d oeuvre de cette frime de catastrophe oubliée , le donjon en ruine de ces ruines , c est le nez . il plonge , il sinue , il se pince , il n en finit pas . un tronçon de reptile ! un bout de surplus équivoque , qui ne fut jamais quelque chose et ne sera jamais rien ! un mystère imbécile de la nature ! une stalactite de chair morte et de cartilage flasque ! c est vert , c est blanc , avec pourtant une roseur à son extrémité . en cherchant de près , on y découvrirait du jaune et , qui sait ? peut être du bleu aussi ! ça écoeure , ça fait de la peine ! c est suintant ! on devine que c est froid ! on ne peut plus rien pour lui . comme j observe la chose pinaud , elle répète en me balayant d un regard qui , pour être à peine visible , n en est pas moins glacial : vous m avez fait demander , monsieur le commissaire ? qu est ce qui te prend de me vouvoyer ? demandé je d un ton rogue à la vieillasse . celle ci se hasarde laborieusement hors de la trappe . après le tour que vous venez de me jouer , monsieur le commissaire , j entends ne plus avoir avec vous que des relations purement professionnelles , déclare l evanescent . ah , non ! classe à la fin ! ma mèche de patience achevant de se consumer , j explose ! comme l écrivait il y a un certain naguère un membre fané de l institut . c est de ma faute si tu vas courir le guilledou en assurant à ta légitime que tu es avec moi , dis , baderne ! pinaud époussette son pantalon car il a dû s agenouiller pour se dégager de l escadrin sans risquer de perdre l équilibre . permettez moi de rectifier , bavoche le fantoche . je n aime pas être taxé d immoralité devant des tiers . il désigne nini . monsieur pourrait se faire de moi une idée peu reluisante . comme la grosse gougne le regarde hébétée , il prend la curiosité d icelle pour de la compassion et se confie à l hébergeuse de cadavre sans plus tarder . il se trouve , cher monsieur , lui dit il , que j ai été comédien , autrefois . amateur , certes , mais de talent . j ai eu l honneur de jouer en compagnie de gens devenus fort célèbres par la suite , tels que césar pion , geneviève desbois , octave hodessus , jean passe , etc . j ai conservé de cette période artistique un culte pour la profession d acteur , aussi ai je à coeur d encourager les débutants en les aidant à dégager leur personnalité . ainsi , présentement , me consacré je à la fille de notre concierge , ravissante adolescente de trente deux ans qui fera bientôt merveille dans des rôles d ingénue libertine . ma digne épouse prenant ombrage de la chose , force m est de ruser pour préserver la paix de notre ménage . voilà pourquoi , ce soir , j ai téléphoné à la mère du commissaire san antonio pour la prier de dire à ce dernier . . . je ne suis pas rentré chez moi , hé , banane ! l interromps je . il n en faut pas davantage pour le mettre en déroute . pas rentré ? ah , bon . . . je me disais aussi . . . franchement , ça m étonnait de toi . tu ne te prives pas de nous houspiller , de nous brimer , de nous humilier même , à tes heures , néanmoins la perfidie n est pas ton genre . il n en reste pas moins que la stabilité de mon foyer se trouve gravement compromise . il se penche sur nini . je ne sais pas si vous êtes marié , cher monsieur , et , le cas échéant , j ignore tout du caractère de votre épouse , laissez moi vous dire que la mienne en possède un du genre difficile . a sa décharge , je dois convenir que la chère femme souffre d asthme et d une ulcération de l estomac . rien ne porte plus au moral qu une gastrite . je lui frappe l épaule . va téléphoner à mathias , pénible ! coupé je . et dis lui de radiner ici à toute pompe . tu trouveras un appareil téléphonique dans la chambre du dessous . il sourit aux anges . seul un bébé de moins de six mois peut exprimer cette béatitude comateuse . c est plein de jeunes personnes ravissantes , en bas , souligne baderne baderne , et je gage que certaines d entre elles sont comédiennes ou le deviendront ! tiens , elles ne se sont donc pas encore cassées , les greluses ? qu attendent elles pour dégager la piste ? tout émoustillé , pinuche entreprend une périlleuse redescente . vieille pantoufle égrillarde ! peloteur timoré ! taste croupe sournois , le débris ! encore un asphyxié matrimonial qui cherche à voler des goulées d oxygène . . . ah , ces pauvres attelages pour rois fainéants qui déambulent dans les ornières du quotidien ! haridelles du mariage exténuées par la fuite des ans ! pendant cet impromptu , bérurier a commencé de démonter la barrière et une large brèche s ouvre déjà sur le vide inquiétant de la cour obscure . tu connais donc ce bougre , gros ? reprends je en montrant le cadavre . je l ai sauté y a quèques années ! belle mentalité ! exclame nini ! et vous viendriez railler nos moeurs ! ma chère amie , dis je , dans notre jargon de flic , sauter quelqu un signifie l arrêter . béru a eu un sursaut . il abandonne sa barrière démantelée pour nous faire face . quoi , ma chère amie ? fait il en matant la pingouine . tu voudrais entendre par là que ce monsieur est une dame ? pour l état civil et la sécurité sociale , oui ! confirmé je ; mais dans la pratique , le doute subsiste . c est marrant , ronchonne sa majesté , je me disais aussi . . . pour un homme il a les cheveux coupés drôlement court ! chapitre iii pouf ! alexandre benoît cause ! car il ne parle jamais vraiment . parler , c est communiquer ; lui se répand . il atteint ses interlocuteurs par un phénomène d inondation . il me cause de vladimir le nom de famille de la victime lui échappe . un truc en ski selon lui . polak ! ou ruskoff . . . il ne sait plus . . . il a eu affaire à l homme c est plutôt l homme qui a eu affaire à béru ! incidemment . un coup de main qu il a donné , pendant les vacances d il y a trois ans , à nos potes de la brigade sauvage . il s agissait d appréhender une bande de faux mornifleurs . vladimir figurait au tableau de chasse , section artistique . on avait retrouvé à son domicile certaines planches reproduisant des biftons de cinq cents pions . vladimir put prouver qu un régisseur de cinéma lui avait demandé d exécuter ce boulot pour les besoins d un film et son coup s était écrasé au bénéfice du doute . j ai hâte de récupérer ce garçon , fais je . cours chercher un lasso ! il disparaît . nous revoici de nouveau en tête à tête , nini et moi . elle a perdu son côté agressif . la réaction se fait et ce brave grenadier vadrouille dans des songeries moroses . dans quelle branche travaille votre chère rebecca ? demandé je . publicité . elle est à néo promo . elle sort beaucoup ? pas plus que moi . on ne se quitte jamais . . . attendu que vous êtes toutes deux natives d arras , chef lieu du pas de calais ? chantonné je . cependant elle a accepté mon invitation à dîner sans trop se faire prier . elle avait ses raisons . . . elle vous les a fait valoir ? elle m a dit qu elle devait voir quelqu un d important en compagnie de sa soeur et de son beau frère au sujet de leur garnement . car vous êtes jalouse ? nini sort de la poche de sa chemise un cigare logé dans un étui de métal et l allume rudement , sans souscrire au rituel ordinaire . en quoi notre vie privée vous concerne t elle ? riposte le compagne de rebecca . quand on a une carcasse de bonhomme assassiné sur sa terrasse , votre vie privée devient publique à une vitesse grand v , mon pauvre madame , c est désastreux , mais c est ainsi , le monde est féroce : les ennuis enfantent des ennuis . ce qui m intéresse , entre autres choses , c est de bien connaître votre mode de vie à toutes les deux . avant de chercher à savoir qui a tué le prénommé vladimir , je dois comprendre la raison de sa présence chez vous ! c est primordial . d après vos premières déclarations , à l une et à l autre , vous , vous ne l aviez jamais aperçu et rebecca le connaissait seulement de vue . rien d anormal ne semble s être produit ici . pourtant , avant hier soir , votre amie découvre un mort au dessus de votre chambrette . l attitude de la douce rebecca est alors pour le moins étrange . au lieu d appeler au secours , elle garde pour elle sa macabre trouvaille comme l écriront avant l aube les journalistes . elle laisse se faisander vladimir avant de tenter quelque chose de timide et prévient la police par la bande , en faisant le grand tour . a croire qu elle n est pas consciente de la gravité de la chose et qu elle espère l arranger , comme on se fait sauter une contredanse par un copain de la préfecture . vous trouvez son comportement satisfaisant , vous ? non , assure violemment l ogresse , aussi allons nous en avoir le coeur net ; venez avec moi ! je la suis , plein d espoir , en me disant que son autorité maritale obtiendra peut être des résultats supérieurs à ceux que me vaudrait mon autorité policière . nous déboulons au pas de charge sur un spectacle qui mérite d être apprécié des amateurs . effectivement , contrairement à ce que j escomptais , les six copines de vacances du couple ne sont pas parties . mieux : elles se sont mises à l aise , entendez par là que l une d entre elles s est dévêtue et drapée dans un rideau de fenêtre en velours de soie bleu . elle fait face à pinaud , lequel est également enchitonné dans le second rideau . la vieillasse a posé son chapeau . la misérable végétation qui désole son chef s y trouve collée par la sueur comme des algues vénéneuses sur un récif . son nez est plus tordu que jamais , que dis je : que toujours ! les yeux clos , il déclame d une voix pareille au coup de frein d un funiculaire dont le câble vient de péter : et si tu peux calmer le courage d aegée , qui voit par notre choix son ardeur négligée , fais état que demain nous assure à jamais et dedans et dehors une profonde paix . a quoi sa partenaire rétorque , comme il sied en pareil cas lorsqu on entend interpréter le rôle de créuse : je ne crois pas , seigneur que ce vieux roi d athènes , voyant aux mains d autrui le fruit de tant de peines , mêle tant de faiblesse à son ressentiment . . . non , mais je rêve , bordel de dieu ! tonne nini . qu est ce que c est que ce circus ? où vous croyez vous ? au français ? j ai un cadavre à demi décomposé sur ma terrasse , les flics sur le paletot et le scandale au cul , et pendant ce temps ces connards décrochent mes rideaux pour jouer médée ! le spectacle s arrête comme à l opéra lorsque la basse noble , au lieu d entonner son grand air , se met à gueuler au feu . pinaud , pantelant sous sa charge de velours , a l air aussi con qu une valise sans poignée . quant à l héroïque béru , il tente l impossible , à savoir une justification de cette scène burlesque . les rideaux décrochés , c était pour récupérer les cordons , assure sa proéminence . et comme je le supposais , j ai appris qu une de ces personnes suivait des cours d art dramatique , bêloche pinauche . je n ai pu résister au plaisir de l auditionner ! nini s étrangle avec la fumée de son havane . montrez moi votre carte de matuche , mon vieux ! m ordonne t elle , car j ai des doutes , c est pas possible que vous soyez réellement commissaire en ayant pour sbires des gugus de cet acabit . un grand désarroi emplit l appartement . ça ressemble à ces soirées joyeuses au cours desquelles un invité se brise les vertèbres cervicales en faisant le pitre . le drame éteint mal les rires . la joie est un incendie tenace qu il faut entièrement noyer pour en venir à bout . il fléchit ici , pour reprendre là . les flammes meurent pour mieux renaître dans leurs cendres . moi , j ai beau me dire qu on baigne dans le macabre , dans le mystère , dans le lugubre , une énorme rifouille me taraude l entraille à la vue de la frite impossible de nini courroucée , son cigare battant la mesure entre ses dents grelottantes de fureur ! de pinaud en vieux roi mage pour crèche d asile de nuit ! de béru , veste tombée , cravate dénouée , et dont les mains avides pétrissent à la volée un bras ou une épaule inattentifs à ses hardiesses ! une harmonie prodigieuse dans le plus pur burlesque ! un cadavre sur la terrasse ! s égosille l une des donzelles . tu plaisantes , ma nini ! un cadavre de quoi ? de chat , de pigeon , de piaf ? un cadavre de gangster ! répond l interpellée . où est rebecca ? je sursaute . c est vrai , ça , la gosse n est plus là . elle a passé un manteau et dit qu elle avait une course urgente à faire ! répond une rouquine . oh , que je déteste ça ! brusquement , ces demoiselles pérorent , jacassent , tohu bohutent en choeur et en cadence . elles assaillent nini de questions sans lui laisser le temps de donner des réponses ! elles exclament leur stupeur , font le siège de béru et de la vieillasse pour savoir . m interpellent ! m interpolent ! m interviouvent ! m interceptent ! six femelles curieuses , croyez moi , ça équivaut à deux typhons , quatre ouragans ou huit tornades , au choix . on est pris à partie , aux parties , prêt à partir . on nous miaule des avidités . ça jaillit à gauche , à droite , par en dessus , par en dessous . j essaie de refouler le flot impétueux , de me tirer de la vague houleuse . faut que j avise , que je dispositionne . rebecca a gerbé ! où est elle allée ? quelle nouvelle lubie l a saisie , cette bizarre souris brouteuse ? a t elle eu peur ? s est elle sauvée ? alerte à toutes les voitures de police ! verrouillez les gares , les aérogares , les péages , les ports salut , les bases de lancement ! faut qu on la retrouve , rebecca . . . y a urgence ! écoutez , les filles , écoutez moi ! je tente . mais elles n écoutent pas parce qu elles ont soif d apprendre , ce qui peut sembler paradoxal ! un trop curieux n attend pas des réponses ; il pose des questions . va falloir échapper de leur gloutonnerie à coups de lattes et de tartes sur le museau ! annihiler leurs questions en leur appliquant la question . agir coûte que coûte avant que nos tympans se craquellent et que nos nerfs patinent . je me débats comme un beau diable ; comme un très beau diable . j en catapulte une particulièrement fougueuse sur béru . elle le déséquilibre , cet être surchoix choit . il tombe en entraînant pinaud dans sa chute ! le vieux gentleman cherche à se raccrocher à sa partenaire de naguère . quatre culbutes ! ça criaille , ça piaille , ça braille , ça morse ! ça s amorce ! les uns veulent se relever au détriment des autres . le frotti , c est encore pire que le frotta ! béru , côté sensualité , un rien le survolte ! ces corps de femmes trémulsant sur sa bedaine lui chanstiquent la dignité policière ! il devient dingue d affolement glandulaire . ses soupapes de sécurité se coincent . le v là qui pâme , qu attrape des chevilles , qui tire sur des jupes . deux autres dadames s abattent ! un enchevêtrement qu arrive plus à extriquer , mes lieux . ! six personnages en quête de hauteur ! plus moyen de se relever ! nini rameute la garde ! elle crie assez ! . mais ça ne cesse pas . elle traite mes coéquipiers de gorets scrofuleux , de saloperies de mâles en chaleur ! le gravos embrasse de ci , de là ce qui lui tombe sous la bouche ! a la volée ! a l avalée ! au hasard ! dans sa folie sexuelle , il roule une pelle à pinuche ! il mange un morceau de sweater heureusement c est du cachemire et ça glisse tout seul . la dinguerie du zobinoche l empogne à bras le corps , à branle encore ! vite , un seau d eau ! les pompiers ? non , trop risqué ! il aimerait ! je suis sur le point de perdre mon self control lorsqu une voix formidable retentit . une voix toute pareille à un coup de canon tiré dans le défilé de roncevaux . une voix qui enniaise le tonnerre , qui foudroie les appareils acoustiques , rend vains les bels , les décibels de nuit , les annabel de jour . une voix qui répand la terreur , voix que le ciel , en sa fureur , inventa pour punir les crèmes de la tire : j en étais sûre ! quécej vouzavaidit ! berthe bérurier et mme césar pinaud se tiennent dans l encadrement de la porte . implacables comme le destin ! c est ce soir à samarcande ! c est le vilain génie de la lampe aladine qui fait philippine ! ah , vision effroyable ! cauchemar vivant ! réalité en délire ! elles ne s impriment pas dans les rétines , ces vouivres : elles les sculptent ! leur apparition sera d emblée homologuée par rome . sa date restera à jamais dans la mémoire des hommes . il y a , pour donner son impulsion et ses pulsations à la ronronnante vie quotidienne , des faits , des événements ! ils servent de repères à l humanité rampante . ils la tirent du gris , ils animent son coma . que signifierait le vésuve si pompéi n avait été détruite ? que voudrait dire la navigation si le titanic n avait coulé ? qui comprendrait le mazout , sans la marée noire ? elles sont terribles , les deux mémégères . a la fois catastrophe et sauvage salut ! infernales et pourtant sublimes ! il y a je ne sais quoi d héroïque dans leur présence ici , à ces méménagères . l on dirait des louves venues chercher leurs loups déguisés en garou verewolf . elles fascinent comme une exécution capitale , ces hardies déméménageuses . ce qui trouble avant tout , c est qu elles soient deux ! ensuite qu elles soient si dissemblables ! et puis aussi qu elles soient endimanchées ! elles se sont mises sur leur cent trente et un pour donner l assaut , ces saint cyriennes , ces sincères hyènes . leur démarche revêt dès lors un caractère sacré ! le courage en gants blancs , c est deux fois du courage . la mère pinaud surtout force le respect . vous souvenez vous de mme yvonne , jadis , quand elle allait chez fauchon faire le marché ? eh ben y a un peu de ça . du sombre , du sobre , de la dignité blafarde ! du deuil préalable ! de la sévérité mansuète . elle porte un tailleur gris anthracite , dame pinuche . un chapeau à aigrette . elle a de longs gants gris . des souliers plats . des bas de coton , un parapluie , un sac à main , l air de suivre un corbillard , l agonie au fond de la prunelle , des silices partout , des maux endurés , des mots en réserve , des arrière pensées en berne ; du chagrin exposé pendant toute la durée de la foire . une certaine façon d exprimer : son mépris , son catholicisme , ses ordonnances médicales , ce que fut sa vie matrimoniale , ce que sera son veuvage , la température extérieure , le style de sa salle à manger , sa stérilité foncière , la maladresse de son dentiste et la brutale hausse de l entrecôte . berthe ? elle , c est autre chose ! une philosophie , ou plutôt une certaine manière d exister autrement en faisant comme tout le monde . le seul reproche combien léger ! qu on pourrait lui adresser , à b . b . , c est d avoir un certain retard sur la mode , un peu comme dans ces petits patelins où l on écoute toujours du tino rossi et pas encore du charles trénet . ainsi , ce soir , la gravosse est fringuée d une minijupe qui lui arrive au ras de la babasse et d une veste en cuir à fermeture éclair qui ne fermé claire plus vu que le petit bitougnot pernicieux a disparu dans une gestée trop brutale . détail saugrenu : elle s est coiffée d un bitos comme je n en ai jamais vu autre part que sur la tête ci devant couronnée de madame veuve george six . c est tortillé , en soie verte , volumineux , à festons , bringuebalant , brimbalant et cela sert de coupe à un monceau de fleurs , de fruits , de légumes , de feuilles et d animaux jetés en un amoncellement des plus gracieux . des tulipes veineuses , des pivoines écarlates , des bananes jaunes van gogh , des grappes de raisins verts , des poireaux en bottes , des feuilles de chêne en général , des mésanges effarouchées , des perroquets hypnotisés , d humbles pâquerettes , des pois de senteur , des poils de centaure s entre escaladent harmonieusement . ça pourrait être britannique ; cependant ça reste français . est ce à cause de la tête de coq fichée tout là haut , au sommet ? ou bien du petit drapeau tricolore que tient un écureuil dans ses pattes jointes ? long ne c est . la colère de sa propriétaire met l édifice en grand péril . la pièce montée risque de se démonter . la tiare a la diarrhée . le bada funambule . bien qu ayant sévi à brides les bains , berthe n en a cure je ne déconne plus : je déconnecte ! je mouche mon cerveau , les gars ! je l éternue à enfiler des pages et des pages avec la frénésie d henri iii . pourtant , ce chapeau , elle doit y tenir , fatalement . on ne coiffe pas une voiturée des quat saisons , les massifs de bagatelle et la ménagerie du cirque amar négligemment . faut s y consacrer ! y croire ! s entraîner ! l homme orchestre ne considère pas son harnachement comme une simple paire de bretelles . il en est constamment conscient ! de même , berthe ne saurait oublier la construction qui la surmonte . pourtant devant la gravité de l instant , elle en abdique la majesté . je sentais que ces trois fumiers manigançaient une orgie , proclame la vaillante compagne d alexandre benoît . leurs sales combines , à ces pourceaux , comment je les renifle ! au bordel , nom de dieu ! comme des collégiens ou des anciens combattants de ! regardez moi ça , maâme pinaud , non mais regardez bien , y a fringant du lit , vous me servirez de témouine ! au bordel ! des hommes de cet âge et de cette profession ! et dans quelles postures , sainte mère ! par terre ! des individus qu ont pourtant tout ce qu y faut chez eux : des lits , des femmes , des bouquins cochons et du permanganate de soude ! se cogner des radasses que je voudrais même pas qu elles fassent ma vaisselle , qu après j aurais trop peur de choper la chetouille ! vous témoignerez , maâme pinaud ! de tout ! la partouze ! la vraie , à épisodes ! quatre hommes et six filles ! écrivez le ! si , si , faut noter , qu ensuite on confusionnera . quatre hommes , six putes ! et sous la conduite de leur supérieur , encore ! une honte ! j en rougis d être française ! et dire qu on traîne ces saligauds derrière nous depuis des années ; qu on leur a consacré le meilleur de nous mêmes . le mien , pour vous dire , il a presque eu mon pucelage ! je l ai jamais trompé ; enfin rarement , en tout cas j ai jamais eu plusieurs amants en même temps . et le remerciement c est quoi donc ? ça ! elle se rue sur l époux indigne et se met à lui piétiner la face . oh , naturliche , il proteste , le mastar . il exclame qu y a méprise , confusion odieuse , malentendu effroyable . il fait appel à moi , à ces dames , au peuple de france tout entier . il sermente à une cadence folle . jure sur la tête de marie marie , sur sa carrière d honnête policier , sur la mémoire de feu le général de l etoile . il est victime des apparences ! la fatalité vient de lui faire un croque en jambe . il plaide non coupable , énergiquement . mais la furie n écoute pas , ne veut pas entendre . au contraire , on dirait que les lamentations de son pauvre homme la dopent . elle lui écrase le nez , les pommettes , les lèvres . lui composte les paupières . lui estampille le front . le bosselle , le rosse , le roue , le rompt ! sa jupette froufroute , découvrant de monstrueux jambeaux auxquels la cellulite donne une apparence de sol lunaire , elle a le dargif immense , berthe . grand comme un parasol ouvert . son cul est formidable . voilà . j ai cherché un terme plus sûr , mieux apte à cerner l impression qu on retire de cette vue et n en ai point trouvé de meilleur . for mi da ble ! je répète , j acharne . il impressionne , il confond , il en impose . les aciéries krupp , dans son genre . . . il y a de la puissance transmutatrice dans ces fesses , une impétuosité de volcan contrôlé . seul un monstrueux essaim de hauts fourneaux en action peut traduire un peu de cette force abrupte . c est le cul des culs , le cul suprême . le négus des culs ! le cul roi ! le cul pape ! le fait cul ! le cul régnant ! le siège du cul ! son fondement véritable ! la digue du cul ! le cul impérator ! l apothéose du cul ! le cul astral ! le cul soleil ; bref : le cul ab so lu ! moi , comme de juste , comme un juste , je veux intervenir . soustraire à la vindicte de la baleine son lamentable cachalot . je renonce aux mots , le temps du verbe n étant point encore arrivé . l acte est la manifestation la plus spontanée face au péril . aussi tenté je de ceinturer la grosse . mais peut on prendre la conciergerie dans ses bras ? étreint on une locomotive roulant à cent cinquante de moyenne ? contient on , en s arc boutant , une avalanche ? pauvres humains , force nous est de laisser couler la montagne et passer le train . force m est abandonner b . b . à son vertige maricide . bientôt , béru reste immobile , groggy , sanguinolent ! k . o . ! oui , lui , le roc , le mammouth , l invincible . lui dont le lard est mieux trempé que l acier de durandal , le voilà qui gît sur la moquette de nini . vous croyez pour le coup berthe calmée ? ah , nenni , mes bons apôtres ! depuis lulure déjà son chapeau s est écroulé au milieu de la mêlée dans un fracas de paroxysme d incendie . depuis lurette il a été piétiné , profané , démantelé . et maintenant , ses décombres dispersés hurlent leur tragédie dans l appartement . la vue du chef d oeuvre perdu donne de sombres regains à la bermégère du gros . le compte du fautif étant réglé , elle s attaque aux bacchantes lascives qui détournèrent l époux de ses devoirs . alors c est la panique ! plusieurs d entre elles , déjà tuméfiées par la frange de la correction , rampent pour se mettre hors de portée . fougueuse , berthy les rattrape . elle les agresse sauvagement , sans sommation . c est son pearl harbor , à la démente bougresse . homicide par imprudence ! faut qu elle détériore complètement ! elles hurlent en choeur , les chéries . celles qui le peuvent se sauvent en courant . nini a la mauvaise idée d intervenir ; elle est impitoyablement fauchée d un revers de bras sur la nuque . nous allons à l hécatombe ! a la tombe ! au drame atroce ! d ici un peu moins de pas longtemps on sera ruisselant de scandale . honteux , compromis , perdus ! la situation devient intenable . des filles sont déjà inanimées , couvertes de sang . d autres , touchées à l estom , vomissent . j ai une idée . je cours au commutateur et j éteins la lumière . convenez que l initiative était valable . l obscurité douche les ardeurs aussi bien , et parfois mieux , que l eau froide . eh ben , mes frères , je l ai dans le laos ! elle s en aperçoit même pas , qu il fait noir , bertaga . la nuit l indiffère . ne la déconcerte pas . on pourrait croire qu elle la stimule plutôt . qu elle couvre sa voix , ses faits , ses voies de fait ! qu elle la libère des ultimes retenues humaines . son carnage devient aveugle , donc total . il ameute l immeuble . on entend des portes claquer , des galopades dans la cage d escalier . ça s interroge , ça se renseigne . c est chez les gougnotes du haut . il faut prévenir police secours ! c est déjà fait ! mais qu est ce qu elles se font ? elles se bouffent et parviennent pas à se digérer ? et d autres trucs encore , plus confus , moins convenables , cruels . que j oserais jamais répéter dans ce chef d oeuvre , tellement ils sont effrayants de cynisme , stupéfiants de la part de gens habitant saint louis island . je ferme les yeux . j autruchise à outrance . y a des moments , à force de trop de périls et d impuissance conjugués , c est tout ce que tu peux faire . se carrer la pipe sous une aile , c est le suprême recours . l abdication totale . l antichambre de la prière . le geste de l acte de contrition . j attends , verrouillé en moi même . bien hermétique , bien étanche . a la fin , le brait cesse . seul subsiste le remue ménages de j écris remue ménage avec un s parce qu ils sont plusieurs dans l immeuble l escalier . je redonne la lumière . je relève mes chères petites paupières . je cille ! vacille ! quelle horreur ! c est plus terrible que ce que je redoutais . plus complet dans l épouvantable . ne reste debout , en dehors de moi , que la mère pinuche . son détritus , béru , nini , quatre filles jonchent le plancher . berthe a le souffle détruit par l intensité de l effort . elle se laisse tomber dans un fauteuil , les jambes allongées , les bras pendants . sa veste de cuir a éclaté . son affreux collant idem . on lui découvre des étendues de viandasse rose . des touffes indéfinissables , des bouts de fesse , des capsules de loloches . on dirait une vache achevant de vêler . son fruit , son enfant , son oeuvre , son produit , c est cette destruction générale , ces pantins disloqués étendus à ses pieds en un pêle mêle tragique . elle tourne vers nous un regard globuleux , saillant , atone , sanglant . se pourlèche les lèvres poisseuses de rouge à lèvres et en haletant nous dit ce mot singulier , mais qui couronne admirablement son action : fallait ! vous avez bien lu ? fallait . donc , elle vient de souscrire à une nécessité , berthe bérurier . aux exigences impérieuses de sa morale . bref , elle a fait son devoir ! chère femme , va ! la dame pinaud se hasarde alors . elle sent que l orage s est calmé . le séisme est passé , la foudre s est éloignée , le raz de marée s est remis au fourreau . désormais , on peut approcher la vachasse . rétablir les communications avec elle . la digne personne se penche sur pinaud non sans une confuse répugnance . un doute monumental la hante . elle sait qu un époux mort n est plus un mari . qu il n est même plus un souvenir de mari , mais une chose répugnante dont il convient de se débarrasser d urgence . elle examine le sien . s enhardit à le tâter . je ne pense pas qu il soit décédé , se dit elle à soi même avec un très confus regret . non , il vit nettement . puis , à berthe , parce qu elle doit nécessairement prendre position : ma chère , vous n y êtes pas allée de main morte . berthe a une mimique modeste . elle fait sobre . c est la femme qui sait surmonter une victoire . son triomphe est là , évident , et il lui suffit qu il soit . tout épilogue ne saurait que l altérer . quelque chose d imprévisible se produit brusquement . nini a retrouvé ses esprits . brisée mais consciente , elle se traîne comme une otarie blessée jusqu au fauteuil de la baleine . elle lui prend alors la main , doucement . porte celle ci à sa joue et balbutie d un ton noyé : oh , ma chérie , ma chérie , vous avez été sublime ! chapitre iv bing ? et puis c est la horde . en vrac , en nombre , en foule . les voisins , police secours , mathias , les ambulanciers , des passants , des chiens errants , un curé . une ruée insensée . des femmes en chemise de nuit , d autres en robe du soir . des messieurs en pantoufles , des chauffeurs de taxi , des étrangers de paris , des français d ailleurs , une concierge sans balai , une ballerine sans concierge , un violoniste tuberculeux , trois gardiens de la paix du cantal , un égoutier de nuit fonctionnant à l acétylène , une souris de pigalle , deux tapettes de la rue budé , une bouquetière , un boutiquier ; un unijambiste ferme la marche ! pour lors je réagis . si je nous laisse investir , c est la fin de tout ! je sollicite les matuches , me fais connaître d eux et les mobilise . mission : dissiper la populace . je charge les ambulanciers d ambulancer les plus blessés on ne peut panser à tout . l abeille laborieuse , mes gamines ! je suis omniprésent . me dépense sans attendre la mornifle ! assignant des postes ! précisant des fonctions et la manière de les exercer . votre san antonio vient de trouver son deuxième souffle , de becter ses spinachs , de décréter l état de siège . les gougnettes les plus tuméfiées sont évacuées . je déclare aux archers de la maison pébroque que je me chargerai du rapport . tu parles ! il va être coquet , le rapport ! mathias soigne béni à la fine champagne . berthe , touchée par la grâce et par la grosse bassine les tempes de nini en lui demandant pardon de l avoir un tout petit peu massacrée . dites , est ce que la baleine verserait dans l aïoli en vieillissant ? quant à mme pinuche , elle s occupe de son époux avec onction , componction , attention et noblesse de coeur . monsieur pinaud , lui dit elle , je vous soigne parce qu il est de mon devoir d épouse d agir ainsi , mais vous n êtes qu un scélérat méprisable et je vous préviens que tout est terminé entre nous . ma religion m interdisant de réclamer le divorce , je continuerai donc de partager votre misérable existence , à cela près toutefois que je ne vous accorderai jamais plus la moindre faveur . vous irez donc assouvir vos bas instincts dans ces antres spécialisés , en compagnie de créatures auxquelles on ne peut souhaiter que la miséricorde de dieu et la prophylaxie des hommes . il se décloaque doucettement , le débris . il défloconne de la pensarde par petites poussées en entendant sa bermégère . mais je n ai rien fait , balbutie t il . tu te méprends , ma douceur . san antonio te confirmera que . . . la dame se signe en me toisant . il ne me confirmera rien , déclare t elle sèchement , car je ne prêterai plus l oreille aux louches paroles du démon . un chef se doit de donner l exemple , non d entraîner ses collaborateurs dans les temples du vice . vieille tarte , va ! ah , ces sales foireuses blettes ! ces maussades de la vie qui s ablutionnent le trésor à l eau bénite pasteurisée ! ah , les guenuches infectes aux sentences toujours prêtes ! tu voudrais leur faire déferler sur la carcasse un régiment de mongols en rat ! je me détourne de la chaisière . j aimerais me servir du porte cierges de la trinité comme d un barbecue pour lui faire frire les rancoeurs à cette carne qui sent la crypte mal aérée . mathias , dis je au rouquin , laisse tomber ce goret et monte sur la terrasse en compagnie d un des agents . par une brèche pratiquée dans la barrière tu découvriras au clair de lune le cadavre d un homme . essayez de le récupérer sans vous payer un valdingue dans la cour . lorsqu il sera à disposition , examine le et fouille le . je veux connaître la date approximative de sa mort , comment on l a assassiné , son identité , etc . fais toi apporter de la lumière et contrôle toute la terrasse pour t assurer s il y subsiste ou non des taches de sang . je veux savoir à quel endroit précis on l a buté . je ferai de mon mieux , monsieur le commissaire , promet mathias . ce qu il y a de chouette avec lui , c est qu il fournit toujours un maximum de réponses en posant un minimum de questions . il s étonne de rien , le rouillé . il regarde la vie à travers son microscope , si bien que les plans généraux lui échappent . le temps de compter jusqu à un , il a disparu par l escalier en pas de vis ici il serait plutôt en pas de vice . je fais signe à nini . venez un peu par ici qu on cause : votre petite femme a mis les bouts de bois et il est urgent qu on la retrouve . j aimerais que vous matiez la mère nini , dans quel pitoyable état elle se trouve après le coup de sang de berthy ! un coquard vert foncé sur l oeil . une pommette en coquelicot . la lèvre supérieure grosse comme un pneu de mobylette . l oreille droite décollée du bas . une manche de sa chemise arrachée découvre le tatouage qu elle porte au bras . ça représente bien classiquement un coeur percé d une flèche . au dessus du dessin , on avait initialement écrit : a x . . . pour la vie . mais postérieurement , on a rayé le prénom pour le surmonter d un autre qui fut raturé également par la suite . si bien que le rebecca qui éclate en caractères flamboyants au dessus de l édifice semble être souligné deux fois . vous avez servi dans la marine , je parie ? soupire berthe en découvrant ces graffitis . nini a un sourire mystérieux . la goulue a servi dans bien d autres corps . sans entrain et en claudiquant bas elle me rejoint . vous avez une idée de l endroit où rebecca est allée ? lui demandé je . aucune , répond la tuméfiée . j ai besoin de savoir . moi aussi , riposte l hermafreuse . elle avise une blonde abandonnée au creux d un canapé . jacky , appelle t elle . elle est partie de quelle façon , rebecca ? l autre se désole parce qu elle saigne du nez . elle se bourre du kleenex roulé en tampon dans les éteignoirs afin de stopper l hémorragie , mais ça raisine mochement sur son chemisier . brusquement , répond elle à travers des bouts de sanglots . elle est allée écouter le vieux rat pourri , là elle montre pinuche qui téléphonait . alors elle nous a déclaré , tout de go : il faut que je file , ça se gâte . vous direz à nini que je suis désolée pour elle , mais que ça n est pas ma faute . amusez ces bonshommes pour qu ils ne s aperçoivent pas tout de suite de mon départ . on n a pas eu le temps de la questionner , elle avait déjà filé . nous , on se demandait ce qui se passait . . . d ailleurs , je me le demande toujours . tu parles d une réunion de prévacances ! un silence succède , entrecoupé de gémissements divers . où habite le beau frère bijoutier de la môme ? demandé je au compositeur . nouvelle avenue du général de gaulle , à saint franc la père , répond nini qui est déjà retournée s asseoir au côté de berthe . elle ajoute distraitement , car après un état de crise aiguë on se laisse volontiers aller à des considérations superflues : avant il habitait avenue du général de gaulle , mais à la mort de ce dernier on a rebaptisé l unique rue du pays , qui portait déjà le nom du héros . nanti de ce précieux renseignement , je retourne sur la terrasse . mathias et l agent qu il a mobilisé ont mené à bien l opération pêche à l asticot . le sieur vladimir x . . . est maintenant étalé au bord de la trappe , prêt à quitter l immeuble . c est un type blond roux , au visage lombaire . il a le nez large ; des grains de beauté parsèment ses joues . il porte un costar dans les tons feuille morte elles aussi , bien coupé , très mode . sa chemise s orne , si je puis dire et le pouvant , je ne m en prive pas d une auréole carmin . sa plaie au cou ressemble à une seconde bouche qu on lui aurait pratiquée à la va vite . je désigne le cadavre à mathias , lequel s active dans la lumière blême et insuffisante d une torche électrique . alors , que t a t il déjà raconté ? demandé je au rouquin . mathias loche la tête . il a été tué d un coup de hallebarde dans la poitrine , annonce t il . je sourcille . qu appelles tu une hallebarde , fiston ? le rouillé panique de la coiffe . son regard de chat me jette des éclats éplorés semblables à ceux d un faux brillant . mais j appelle une hallebarde , une hallebarde , patron ! une vraie , comme en avaient les archers du roy ? bien sûr . certes , l arme est peu commune , mais aucune erreur n est possible . la plaie parle . cela commence par une pointe effilée , puis qui devient carrée avant de s élargir et de se denteler . la victime a eu le coeur déchiqueté car le meurtrier n y est pas allé avec le dos de la cuiller . par contre , l entaille au cou est due à un couteau . le décès remonte , à vue de nez , à cinq ou six jours . . . a vue de nez est bien de circonstance . ce qu il peut fouetter , vladimir ! maintenant qu il est à mes pieds , son odeur devient insoutenable . l assistant provisoire du rouquin est un jeune agent tout livide . peut être connaît il cette nuit son baptême du feu ? voici son portefeuille , ajoute mon précieux collaborateur en prenant une pochette de box noir sur la table de jardin , je vous laisse le plaisir d en faire l inventaire . merci . il ne te reste plus pour ce soir qu à essayer de déterminer l endroit où on l a hallebardé . c est déjà fait . a vrai dire , j ai pu établir la chose avant de rattraper le corps . où a t il été buté ? dans l escalier , affirme l incendie . quel escalier ? celui qui donne accès à la terrasse . j en reste comme les deux ronds de flan que vous n avez pas bouffés le jour de votre crise de foie . tu prétends qu on l a tué dans la chambre du dessous ? c est évident . venez que je vous montre . nous redescendons d un niveau . mathias passe le second , non pas sur mes talons , mais sur mes phalangettes . il s arrête à mi hauteur de l échelle de meunier . ici ! me dit il . la victime gravissait ou descendait les degrés . quelqu un qui se tenait dans la pièce , à peu près devant la commode , avec la hallebarde , lui a décoché un coup terrible à travers l échelle . regardez , il y a des traces d éclaboussures contre le mur à ce niveau et , bien qu on ait nettoyé l escalier , du sang est resté dans les interstices de ce barreau . j opine . l affaire prend un tour nouveau . jusqu alors je pensais que le drame était resté extérieur à l appartement , et puis non . . . pour lors , me voici plus décontenancé qu un bidon de lait sans fond . dis donc , mathias , si le camarade du haut a morflé un coup de hallebarde dans le poitrail , ça a dû souiller la moquette , non ? et ça , c est pas avec de l enzyme glouton que tu peux rectifier la situation . il me désigne le plancher . sous l escalier il y avait un tapis . on aperçoit très nettement sa délimitation . regardez comme justement cette partie de la moquette est plus petite que l autre , plus neuve . . . on l aurait retiré ? c est certain . parfait . tu viens grandement de déblayer le terrain , mon canard . je vais te charger d un dernier petit turbin , ensuite de quoi tu pourras retourner chez toi faire un gosse . les bébés conçus de nuit sont de loin les meilleurs . il a un petit sourire confus , mathias . des gosses , il s en paie un par an , en moyenne , et même davantage , car il a des jumeaux dans sa collection . que désirez vous , monsieur le commissaire ? la hallebarde , mon chéri . on ne trimbale pas ce genre d outil avec soi , sauf lorsqu on est suisse d église ou qu on joue marie stuart et son hommelette de françois ii à la comédie française . l arme du crime a été improvisée , si je puis m exprimer ainsi . elle se trouvait donc dans l appartement . déniche la moi , elle ou sa trace si on l a fait disparaître . ayant donné mes directives , je m assieds sur le plumard des donzelles pour explorer le portefeuille . en réalité , il s agit d une simple pochette ouverte sur deux côtés , à l intérieur de quoi se trouvent une carte d identité et un permis de conduire au nom de vladimir kelloustik , né à lodz , pologne voici une trentaine d années et domicilié à paris rue des francs bourgeois . je déniche en outre un reçu de lettre recommandée et la photographie d une jeune femme blonde et triste tenant un bébé sur ses genoux . me voici plus tracassé qu un montreur de marionnettes qui aurait des morpions . un vrai seau de goudron , mes enfants . bien chaud , bien noir , bien fumant ! on se paie le petit résumé d usage pour tenter d y voir un peu plus clair et d un peu plus près ? deux braves gougnes vivaient en paix . fable ! elles vivent confortablement dans un luxueux duplex de l île saint louis . l une qui est le l un du couple est un personnage connu , gagnant largement sa vie avec sa musique . l autre une jeune fille intéressante et travailleuse . un soir , en prenant l air sur sa terrasse , cette dernière , selon ses dires , découvre sur le toit le cadavre d un homme qu elle connaît de vue . la victime ? un polonais de paris qui fut plus ou moins compromis dans une histoire de faux talbins et qui hante l île , avec un chevalet comme paravent . au lieu d appeler au secours , que fait la brave jeune fille ? rien . vous avez bien lu ? attendez , ne cherchez pas vos besicles , on va vous l écrire en majuscules . rien ! elle garde pour elle cet étrange secret . et elle attendra plombes sans rien faire ni rien dire . insensé , hein ? mais le mort commençant d empester le quartier , elle se décide et tente de timides démarches du côté de la maison pébroque . extrêmement timides , ces démarches , puisque la frite de mon collègue martini ne lui revenant point , elle ne lui parle de rien . si elle me met sur la voie , moi , c est vraiment en rechignant , en minaudant presque ! de plus en plus saugrenu , dites , mes fils ! bon , le tohu et le bohu policier se mettent en branle et le roi du labo découvre en un temps record : que vladimir kelloustik a été trucidé avec une hallebarde . qu on l a buté dans la maison . qu on a nettoyé les lieux après le meurtre et fait disparaître un tapis vraisemblablement très ensanglanté . notons que les deux occupantes de l appartement prétendent tout ignorer du drame . malgré tout , rebecca déclare que ça se gâte lorsqu elle entend pinaud alerter le labo et se sauve en pleine nuit , après avoir recommandé à ses copines d amuser les roussins pendant qu elle les met . vous avez quelque remarque pertinente à faire ? des suggestions à proposer ? non ? le contraire m aurait surpris . votre passivité est un monument au pied duquel je m obstine à déposer les fleurs de mon imagination . mais les fleurs se fanent et pourrissent tandis que le monument reste de marbre . enfin , on s aime bien quand même , non ? ça vient de la parcimonie de nos relations . on fait pas cul et chemise , vous avez remarqué ? je suis une chemise de fantôme , moi . je ne fais que des apparitions . voyez vous , drôlesses , drôlets , pour pouvoir aimer les gens de façon durable , il ne faut pas cesser de les voir pendant trop longtemps , et surtout ne pas les voir beaucoup . question de dosage . la vie appartient à ceux qui savent doser . j en suis là de mes réflexions et j en suis las lorsque deux personnages font leur entrée . il s agit de dame pinaude et de la femme bérurier . vous connaissez la fameuse scène des bourgeois de calais ? pour illustrer la soumission , on a jamais trouvé plus expressif . en limouille , la corde au cou , pieds nus , avec la clé des cagoinsses à la main . la mère pinuche , c est le sosie d eustache de saint pierre . mézigue , j interprète edouard iii , berthy joue les cinq autres bourgeois à elle toute seule . ces dadames viennent faire amende honorable . pantelantes de confusion . liquéfiées par le remords . trébuchant dans leur honte . ce revirement est dû à nini qui s est fait reconnaître . prendre pour un bordelier un compositeur célèbre ! georges campary , l unique ! le magicien de l oreille ! l auteur admirable de ce cantique en faveur dans toutes les manécanteries de france , de wallonie , de romandie , et du québec et que je cite pour mémoire : les saints et les anges comme le voisin du dessus quand ça les démange se grattent le trou duc . . . avé avé avé le petit doigt avé avé avé le petit doigt en réalité , dans la version originale de georges campary , à la place de la strophe comme le voisin du dessus , il y a et même le petit jésus . mais le catholique romain que je suis se refuse à admettre que le fils de dieu puisse être affecté de démangeaisons anales ; d où cette variante de mon trou du cru . il leur a tout expliqué en détail , nini ! le mort sur la terrasse ! mon enquête ! le branle bas de combat ! la fuite de sa petite chérie ! et les deux compères béru pinuchet se sont empressés de renchérir . je les ai mobilisés vingt quatre heures sur vingt quatre , les pauvres lapins . plus une vie , ce métier ! a peine que rentrés at home voilà que je les sollicite à nouveau , bourreau de poulet que je suis . ils ont pris mathias à témoin . mathias , bonne âme , a renchéri ! on a échangé des paroles d honneur à l étage au dessous . on s est juré des fidélités ! on s est demandé des pardons ! on s en est accordé . du coup , la situation s est retournée comme une peau de lapin mise à sécher . berthe a soudain fait figure de folie sanguinaire ! on lui a démontré qu il y aurait peut être des plaintes déposées pour voies de fait sur ces braves filles innocentes , injustement molestées et injuriées . accablée , elle se repent . se répand ! demande pardon , de ci , de là , à eux , à moi , à tous . et madame du pinaud la harcèle sournoisement , lui détricote le moral , lui fiche des perfidies dans la détresse . il est regrettable , ma chère , que vous ne puissiez vous contrôler . vous vous livrez à des extrémités affligeantes . vous devriez consulter pour vos nerfs . . . berthy chiale une peine de vache laitière en essayant de plaider les circonstances atténuantes . la jalousie qui l a égarée . elle a été abusée par l équivoque de la situation . faire ça chez un monsieur aussi gentil que georges campary . un homme de ce talent , de ce renom . si plein d égards . et qui pousse la mansuétude , la simplicité jusqu à la consoler de ses forfaits . elle tramera sa honte jusqu à la tombe . je veux réparer , déclare t il enfin . on va vous aider , monsieur le commissaire . a quoi faire , ma bonne amie ? demandé je en lui celant son importunance . a enquêter ! déclare la gaillarde . pardon ? on vient de décider ça , moi et mme pinaud . nos deux bonshommes tombaient de fatigue . et puis , avec la rouste que je leur ai foutue , ils sont plus bons à nibe pour un temps . mon gros sucrait les fraises . pinaud se rappelait même plus de son prénom . alors on les a renvoyés se pieuter et c est nous qu on les remplacera . d ailleurs , en ce dont qui me concerne , cher ami , j ai toujours souhaité mener une enquête . la femme a des dons que l homme possédera jamais . un surtout : le flair ! c est dans sa nature : elle sent les choses ! bref , on saura vous montrer nos capacités . par quoi on commence ? par me foutre la paix , suis je sur le point de tonner . mais moi , vous me connaissez ? tout bipède qui ne trimbale pas une paire de testicules en ordre de marche a droit à ma galanterie empressée . au lieu de rebuffer , j ergote . j assure que je ferai bien tout seul . que notre job n est pas exerçable par ces êtres tout de fragilité et de délicatesse que sont les dames . a preuve : il y a des femmes juges , des femmes chauffeurs de taxi , mais pas de femme policier . pour la circulation , un peu , si , à la rigueur , mais seulement dans les quartiers tranquilles , aux carrefours bourgeois , à l orée des écoles maternelles . berthe me coupe le sifflet . pas de chichis entre nous , san antonio . on a décidé de remplacer nos hommes , on les remplacera , un point c est tout ! oubliant déjà son humilité , elle ajoute , les poings aux hanches , la minijupe retroussée , les sacs à laitance surgonflés : bon , il est où est ce , ce macchabée , qu on commence ? tandis que mes adjointes examinent la dépouille du sieur kelloustik , mathias fait retour nanti d une hallebarde damasquinée de la lame et passementée du manche . triomphe sur toute la ligne , fils , tu as déjà trouvé l arme du crime ! applaudis je . non , soupire t il . c est bien une hallebarde , mais pas la bonne . tu es sûr ? tout à fait . la lame ne correspond pas à la blessure et , depuis trois cents ans au moins , n a jamais été souillée de la plus petite goutte de sang . je viens , par acquit de conscience , de lui appliquer le test de bougnazal ; il est formel . où as tu dégauchi cette rapière , gars ? dans la petite loggia située entre les deux étages . elle trônait parmi d autres armes d époque . on l aurait mise là pour remplacer l autre , selon toi ? il semblerait ! je promène un index rêveur ce sont les plus délicats sur les arabesques incrustées dans l arme . jadis on s étripait de manière artistique . on avait le souci d embellir la mort . ou alors , les aïeux prévoyants marnaient pour les antiquaires d aujourd hui . ça va , mathias , je n ai plus besoin de toi . je dois faire déblayer le client ? questionne l ensoleillé de la touffe en montrant le plafond . j hésite . oui , tu peux : profitons de la nuit pour agir discrètement . il me serre une poignée de viande avec os et se casse . je descends rejoindre nini . elle tète un havane plus mastar que les autres . le béru du cigare ! son module lunaire ! la fumée en est ferroviaire et plus odorante que toute la havane . ses copines se sont barrées et l ogresse médite sur ce qu alexandre benoît appelle les aliénas de l existence . rien de folichon . l heure blafarde augmente les angoisses . la nuit les chats sont gris et les pensées idem . c est d ailleurs à cause de ces pensées grises que tant de gens se noircissent . en me voyant rabouler avec sa hallebarde , elle plisse son front génial . tiens , ricane t elle , parodiant fernand raynaud , voilà l hallebardier ! je dirige la pointe de l arme vers le compositeur à succès . il y a longtemps que vous possédez ce cure dent , nini ? pff , des années . . . et même davantage , c était un bijou de famille . mon vieux collectionnait ce genre de truc . d un geste tellement sec qu il conviendrait de l humidifier , j arrache le fer de son manche . l opération est fantoche car le premier n était pas très bien arrimé au second . hé ! cassez pas le matériel , mon vieux , rouscaille nini . j ai eu assez de bris de meubles comme ça , ce soir ! je fais miroiter la partie tranchante de l arme sous les yeux de mon interlocutrice . vous m avez prévenu que vous étiez miro , camarade , aussi je vous supplie d avoir l obligeance de regarder attentivement , très attentivement ce bout de ferraille . elle obtempère . la voici qui tripote la lame en se la collant à bout portant des vaistas . mais ! mais ! exclame t elle . . . plus la même , hein ? seul le manche est pareil . on a changé la broche à faire reluire les intestins . exact , convient le fameux auteur de si tu t en vas , ne te trompe pas de brosse à dents . je me demande bien qui a opéré cette substitution et pourquoi . je dois pouvoir fournir des réponses valables à ces deux questions , assuré je . a présent , parlons du tapis qui se trouvait dans votre chambre et qui n y est plus . sa stupeur va croissant , comme disent les pâtissiers turcs . comment diantre savez vous qu il y avait un tapis dans notre piaule ? mon infernal petit doigt de flic . . . effectivement , nous avons un tapis . qui se trouve où ? chez le teinturier . il y a trois ou quatre jours cette idiote de rebecca a renversé un encrier dessus . tiens donc ! en voilà une , mes amis , je donnerais la vertu de votre grande fille , plus le soutien gorge de votre belle mère , pour la récupérer d urgence . dire que je l avais sous la main et que je l ai laissée s envoler comme une perruche dont on nettoie la cage ! pas fiérot , le san a . en matière de police , des couenneries pareilles sont inexcusables . généralement , ceux qui les commettent se retrouvent dans la filature privée avant l âge de la retraite . elle m a mochement chambré , la friponne , avec ses simagrées de donzelle effarouchée . pendant que je me posais des questions à son sujet , elle , elle me posait un lapin . enfin , on se retrouvera ! je lève la main droite et je le jure sur la tête chercheuse de ma fusée opérationnelle terre lune . ainsi donc , soliloqué je , la lame de votre hallebarde familiale a disparu , le tapis de votre chambre a disparu et rebecca a disparu . ça fait beaucoup , vous ne trouvez pas ? parlons net , grommelle celle qui ne prend pas les chats pour des cons , vous estimez que mon amie est mêlée à cette sale histoire ? pour répondre net , oui ! lui dis je . je ne prétends pas qu elle ait bousillé ce type , mais ce dont je suis sûr , c est qu elle a aidé l assassin . mon entrecutrice ne répond pas . confondue . chagrine . . . elle va nous composer un de ces requiems à côté duquel celui de mozart ressemblera à la petite tonkinoise . les grands tourments intérieurs facilitent la création artistique . le malheur est à l art ce que le fumier est à la culture maraîchère . la redescente de mes deux extra ramène un semblant de vie dans le regard exténué de mme ecartefigue . visiblement , berthe bérurier la commotionne . elle est sensible à la puissance de cet être d exception . faut admettre qu il émane de la baleine une sensualité animale . elle est fumante comme un frais labour , berthaga . son insolence hardie , ses volumes tonitruants forcent l admiration . la voilà qui s approche de nini et lui donne une caresse voyouse sur la nuque . inquiétez vous pas , mon gars , déclare la bérurière , on est sur la bonne voie et on te va vous arranger vos gamelles . faites pas c te triste bouille , garnement , ajoute la chaleureuse , qu après vous allez nous composer des marches funéraires . elle hésite , puis roule une galoche vorace à nini . quand un homme désempare , fait elle ensuite sur un ton d excuse , je voudrais pouvoir le réchauffer dans mon sein comme un oiseau tombé du nid . la terrifie chasse sa délicate métaphore d un geste de bouchère débitant l escalope . la réalité commande . elle sait bien , la vaillante guerrière , que l attendrissement est un frein . c est pas le tout , soupire t elle en laissant filer du regard moite dans son intonation , mâme pinaud , vous avez fait part de notre découverte au commissaire ? pas encore ! grince la vieille girouette . déjà professionnelle , la suppléante m attire à l écart . voilà ce que nous avons trouvé dans la bouche de cet affreux cadavre , dit elle . elle ouvre sa main gantée de fil gris et me propose un bouton de blazer cousu de fil blanc . le bouton est en métal argenté orné d une ancre marine en relief . je considère l objet d un oeil incrédule . dans sa bouche ! hébété je . ça brillait sur le côté , on aurait dit une dent de métal . . . m est avis qu il a un peu bâclé le turbin , mathias . probable qu il était mal réveillé ou déjà rendormi . faut reconnaître que sur cette terrasse obscure , il n était pas équipé de première . dites , elles sont pas si locdues que ça , mes nouvelles coéquipières , après tout . deuxieme partie chapitre premier bang ! on ne peut pas se gourer : y a qu un seul bijoutier à saint franc la père . et il tient effectivement boutique nouvelle avenue du général de gaulle . pour aller à saint franc la père , vous ne pouvez pas vous tromper : c est tout droit pour commencer , ensuite vous tournerez quatre fois à droite et vous recontinuez tout droit jusqu à ce que vous obliquiez sur la gauche . d ailleurs c est indiqué sur la nationale . saint franc la père est une charmante localité vieillotte alanguie autour de son église romane de toute beauté . sur les guides elle est signalée par une tête de mort , l église , c est vous dire je vous rappelle qu une tête de mort , sur un guide , ça veut dire : mérite un accident de voiture . ! la montre bracelet de deux mètres servant d enseigne à la bijouterie indique qu il est une heure moins dix lorsque j arrête ma calèche devant le magasin . chemin faisant , j ai expliqué à mes deux participatrices l objet de ce voyage nocturne , et elles discutaillent de l affaire en termes vigoureux , ces dadames . construisent une version des événements qui , mon dieu , en vaudrait une autre , si j en avais une autre . selon elles , rebecca doublait son mari car elles continuent de considérer nini comme un homme et moi , histoire de m amuser , je les laisse se confiner dans leur berlue . vladimir kelloustik a voulu la faire chanter et elle l a tué d un coup de hallebarde . après quoi , elle a tenté de faire basculer le cadavre dans la cour pour s en débarrasser ; malheureusement , un crochet de gouttière a stoppé la culbute du vilain . la gosse a attendu , se demandant comment s en tirer . elle a évacué le tapis sanglant et remplacé la lame meurtrière par une autre à peu près semblable trouvée chez un antiquaire . . . et puis , comprenant qu il fallait à tout prix faire quelque chose , elle s est décidée à me mettre tout doucettement au parfum . leurs élucubrations offrent le mérite de m aider à réfléchir . elles servent de support à ma propre gamberge . c est une toile nantie d une couche de fond sur laquelle il fait bon peindre . ainsi , lorsqu elles décident ingénument que rebecca a tué vladimir et l a jeté par dessus la barrière , le san a . démarre illico sur ce canevas et vagabonde du ciboulot . il se dit qu il y aurait au moins deux personnes sur les lieux du meurtre puisque le polak a été cigogné dans l appartement et non sur la terrasse . un homme seul , même très fort , n aurait pu le hisser sur cette dernière , car l échelle de meunier est abrupte et la trappe assez étroite . il était donc nécessaire qu une personne tire et qu une autre soutienne le mort . vous pigez , bande de sclérosés ? ah ! fasse le ciel et ma perspicacité que je retrouve la petite conne ! je me charge , comme disait lamartine , de lui tirer les vers du nez . il s appelle jean naidisse , le bijoutier de saint franc la père . son blaze est écrit en anglaise dorée sur la vitre de sa boutique . on le voit scintiller à travers la grille noire . n apercevant pas de sonnette , je décide de le héler . seulement , histoire de ne pas le paniquer , c est berthe que je charge de cet exercice vocal , une voix de femme étant plus rassurante qu un organe masculin . la gravosse descend de chignole et se campe sur l étroit trottoir pour bramer des m sieur naidisse ! qui illuminent rapidement toute la rue . mme pinaud contemple sa collègue dans la lumière dorée de mes phares . on se demande ce qui lui passe par la tête pour s habiller ainsi , chichigne la vioque . ma parole , elle se prend pour une jeune fille ! elle l est de coeur , ma chère amie , soupiré je . l innocence est une jouvence . c est vrai qu elle a une drôle de dégaine , berthy , dans son accoutrement . avec sa minijupe , ses cuissots monstrueux , sa poitrine à la débandade , sa chevelure décoiffée , sa trogne constellée de verrues angora , elle ressemble à du gus bofa . une croisée s illumine , puis s ouvre au dessus de la bijouterie et un bonhomme effaré joue au baromètre suisse au risque de se défenestrer . il a une tronche à annoncer la pluie , jean naidisse à saint franc la père . un instant plus tard , lorsque sur mon injonction de coordination il délourde la petite porte jouxtant celle de son magasin , le plan américain que j ai de lui me confirme la chose . c est la navrance vivante ! la cruauté du sort faite homme ! le ratage déguisé en bijoutier de banlieue . imaginez un quadragénaire déplumé et grisâtre , avec du mou dans la maigreur et de l abandon sur les livres . c est une espèce de brouillon de vieillard ! un projet de cadavre ! son oeil gauche , écarquillé par l usage prolongé de sa loupe d horloger , a l air non seulement artificiel , mais de surcroît mal imité . des plaques d origine plus ou moins eczémateuse le marbrent . on dirait qu il n a jamais été enfant . qu il est né comme ça , qu il n a pas pu le devenir . monsieur , oui ? on me demande ? que me veut on ? c est à quel propos ? il y a un malheur ? j ai fait quelque chose ? bavoche le pauvre bonhomme dans une langue qui est plus du moribond ancien que du français moderne . je l achève . faut achever les agoniques , par tous les moyens . l euthanasie , ça aide à vivre . police ! alors il perd pied . il en perd un . . . se balance sur l autre . l horloger est devenu pendule . son regard est blanc comme un cadran , ses yeux menus indiquent huit heures vingt . vous l avez retrouvé ? demande t il dans un zéphyr . qui ça ? eh bien , mais . . . charles , mon fils ? il éternue . entrons , dis je , vous allez prendre froid . je le refoule avec une douce autorité . il recule dans un vestibule jaunâtre , encombré de plantes vertes dont les cache pot s étagent sur des rayons disposés à des niveaux différents . pour suivre ce couloir botanique , faut avancer de profil . on gagne ainsi un salon médiocre , aux murs moins joyeux que ceux d une pissotière . des sièges cannés et des meubles infâmes encombrent la pièce . pourquoi me demandez vous si l on a retrouvé votre garnement ? demandé je en m asseyant . mais , parce que . . . enfin , étant donné les circonstances , je me demandais . . . je devrais éprouver quelque compassion pour ce père meurtri . au contraire , il m énerve . son affliction écoeure . certaines peines ressemblent à des cancrelats . on a envie de les écraser . quelles circonstances ? ben , charles s est évadé , n est ce pas ? quand ? il ne pige plus . ma qualité de poulardin l a branché sur une fausse piste . la semaine dernière . . . il s est sauvé du tribunal . . . tiens , je me rappelle confusément avoir lu ça dans la presse . quelques lignes à la trois . un dévoyé qui passait en correctionnelle . . . je pensais que vous l aviez arrêté , conclut le bijoutier . je ne viens pas pour charles . un peu de bonheur détend sa bouille dévastée . vraiment ? c est votre belle soeur qui m amène . marcelle ? j ai une fraction d hésitation , puis je me souviens que rebecca se prénomme marcelle et j acquiesce . oui , marcelle . je veux la voir d urgence . comment ça , la voir ? elle n habite pas ici ! on lit clairement sur sa cerise qu il dit vrai . je me suis payé des illuses en espérant que la fugitive est venue chercher asile à saint franc la père . elle habite l île saint louis , reprend le navré , avec . . . georges campary , je sais . mais elle en est partie pour venir vous voir , du moins je le suppose . il secoue la tête . non ! non ! on va s en assurer ! dit la voix péremptoire de b . b . elle m a suivi , l ogresse . campée dans le couloir , elle assiste à la scène d un oeil critique . mais puisque je vous affirme ne pas l avoir vue ! éplore l horloger . sur quoi , dame berthoche s avance sur lui comme un chasse neige dans la tourmente . les affirmances d un type que son fils est un évadé de prison , je m en torche ! déclare t elle sèchement . sans rire , on irait où est ce si on prêterait attention aux mensonges des éleveurs de gibier de poterne ! l autre blêmit de plus en plus sous l insulte . mais , madame ! . . . bredouille t il . une mornifle administrée comme un revers de raquette lui fige ses protestations dans le râtelier . la boucle , je vous prie , hé , vieille tarte ! sans blague , ça se permettrait de protester avec un garnement en cavale ! ça pousse son môme au crime et ça plastronne comme un pou dans la chevelure d une suédoise ! calmez vous , ma chère berthe , interviens je vivement , soucieux d éviter une nouvelle hécatombe . oh , n ayez crainte , s empresse la baleine , je suis très calme , seulement je déteste les bonshommes qui jouent les affranchis . que ce gredin roule les mécaniques devant nous , en ayant un fils bandit et une belle soeur assassine , qu est ce vous voulez : ça me révolte ! ma soeur , un assassin ! balbutie une voix semblable au bruit que ferait un moulin à poivre empli de plombs de chasse . la bijoutière vient de surgir . c est pas un bijou . pas même un cadeau ! elle est décharnée , anguleuse , sous sa robe de chambre de pilou rouge . ses cheveux ternes pendent le long de sa figure comme les tentacules d une pieuvre morte . ses dents supérieures avancent considérablement au dessus de son menton crochu et elle ne possède pas suffisamment de lèvre pour les recouvrir . la pauvre femme doit souffrir d une laryngite , si j en juge à son timbre caverneux . elle nous enveloppe d un regard désastré qui ressemble aux regards de certains clowns dont le maquillage est très épais . tiens , v là aut chose ! gronde berthe en l apercevant . la maman du petit gredin , je suppose ? quelle famille ! surveillez moi ce joli monde , san antonio , du temps que je vais fouiller leur repaire . des bijoutiers mon cul , si vous voudrez le fond de ma pensée . ça sent le receleur dans cette taule ! la bijoutière s indigne . vous n avez pas le droit de nous insulter ! pas le droit de perquisitionner chez nous sans mandat ! pas le droit de . . . ah , mouais ? la toise berthe . continuez , vous m intéressez ! si , si , continuez qu on se marre un grand coup ! pas le droit ! la police ! pas le droit ! chez des ganstères ! pas le droit ! et si on les arrêtait , commissaire ? dites ! ce serait pas pain bénit ? tous les deux , comme otages , en attendant qu on retrouve leur gamin et la frangine ! ça nous ferait quèque chose à guillotiner en cas de besoin ! passez leur z y donc les menottes ! tout de suite , je vous conjure . ne serait ce que pour m être agréable ! des loustics de c t acabit , qui te vous narguent et te viennent vous causer de leurs droits , faut pas leur avoir la moindre compassion . m étonne pas que leur môme soye devenu une graine pareille . tel père , tel fils , comme on dit dans la bible . c est comme bijoutier , je vous demande un peu . . . vous parlez d un exemple pour un enfant ! toujours à lui faire miroiter des ors et des pierreries sous le nez depuis qu il est au monde ! la loi devrait interdire ! exciter les penchants d un gamin de la sorte , y a de l abus ! ça a un nom , hein ? incitation au débauchage si je me trompe pas ? les menottes , je vous prie ! j ai grand mal à apprivoiser la mégère . les fonctions qu elle s est octroyée pour la nuit lui montent au ciboulot . de sauvages instincts qui macéraient dans sa graisse se dégagent brusquement et s épanouissent . aussi dois je monter le ton et montrer mes gros yeux pour lui juguler les outrances . d un pas ulcéré , berthe s évacue dans l appartement des bijoutiers pour s assurer qu il est parfaitement vide . ouf ! enfin seul avec le triste couple . ça se voit comme la tour eiffel qu ils sont victimes d un sort mauvais , les pauvres diables . le malheur leur perle aux pores de la peau comme de la sueur . ils marinent dans les afflictions depuis longtemps , toujours peut être ? des paumés originels , des pas de bol à vie ! la pétoche s est collée à eux une fois pour toutes , les parasites , pompe leurs dernières énergies , ronge leurs ultimes espoirs . pardonnez le numéro de l ogresse , leur dis je en souriant , sa présence ici serait trop longue à vous expliquer . elle est gueularde mais pas méchante . qu est il encore arrivé ? soupire la dame à la voix sépulcrale . son encore résume la persévérance de leurs déboires . deux navigateurs de la merde , ils sont ! cap sur la pommade ! en avant toute ! bon vent , les gars ! au cassoulet . . . on a trouvé le cadavre d un homme sur la terrasse de votre soeur . . . j ai de la peine à dire votre soeur . elles se ressemblent si peu . l une est jeune , appétissante . l autre déjà vieillotte et pas regardable . elles ont autant de points communs qu une pêche non cueillie et la couenne de lard jaune fiché dans les dents d une scie . car marcelle est votre soeur , n est ce pas ? ma demi soeur . . . ah bon , c est déjà ça de récupéré . je l ai pour ainsi dire élevée , explique la bijoutière . vous dites , un cadavre d homme sur leur terrasse ? c est affreux . pendant nos investigations , tout à l heure , votre soeurette s est sauvée . comment , sauvée ? . . . elle a dit à des amies que ça se gâtait , ce sont ses paroles . puis elle a décroché son manteau et elle est partie précipitamment . en pleine nuit , j ai pensé qu elle viendrait chercher refuge chez vous . non , non , glapouille le bijoutier . on ne l a pas vue , n est ce pas , trésor ? trésor ! je vous jure , y a que des gus pareils qui peuvent se permettre de tels sobriquets . il est dans une vieille chaussette , le trésor . vous n avez reçu aucun coup de fil d elle ? insisté je . absolument pas ! je les regarde , très maître d école cherchant à percer le mensonge dans sa classe . ils semblent éperdument sincères . c est alors qu il se produit quelque chose , mes fieux . dans la fliquerie , ce qui nous aide beaucoup , c est le hasard , la complicité des événements . combien de fois , lors d une enquête , ai je rencontré , oui , bêtement rencontré , l individu que je coursais . seulement allez donc bonnir ça dans un livre . . . vos lecteurs vous le fileraient à la frime en vous traitant d imposteur , de dégénéré , de constipé du bulbe , de truqueur anémié et autres . . . ce qu il leur faut , c est du légo bien assemblé . de la pièce montée très hardie . des rebondissements ! surtout des rebondissements . un cadavre à la fin de chaque chapitre . que ça chancelle dans leur comprenette . ils aiment se faire embrouiller la pensarde . alors tu parles , si tu leur déclares que tu cherches césarin pour une question de vie ou de mort et que tu leur annonces qu il est assis au café de l univers , en bas , devant un diabolo grenadine , ils crient au méchant scandale . a l abus d incrédulité ! ils te répudient . en vertu de ce grand principe , moi , dans ma conjoncture ci dessus , je devrais m écraser . pas moufter à propos de l incident . faire comme si de rien n était . mentir par omission , c est pas du vrai mensonge , mais de l aménagement . seulement moi , vous me connaissez ? brèmes sur table , toujours ! les yeux dans les yeux avec mon lecteur . entre lui et moi , c est une question de confiance . la vérité pleine et entière ! il sait que je ne lui filerais pas un morceau de bout de détail qui ne soit rigoureusement exact , contrôlable . je n ai pas le droit de biaiser . les galoups , je les laisse aux petits besogneux chétifs . aux faux martes qui , croyant vendre du vent et s en vantant ne vendent en fait que des pets . au moment même où le marchand de grigris m affirme que sa belle soeur n a pas téléphoné , le biniou carillonne dans l appartement . il a une drôle de voix , leur bigophone aux joncailleux . une voix qui va avec les leurs . grelottante , fêlée , exténuée . ça fait sonnerie de petite gare perdue le long d une voie très secondaire dont la suppression n est qu une question de jours . ils sursautent . je les estimais au bout de la blêmissure . complètement décolorés . eh ben non : ils réussissent à pâlir encore un peu plus . des morts . des sujets de cire représentant des morts ! nuance ! tout est dans la nuance ! s exprimer , c est préciser . même dans picasso le poil de cul est présent . il n est pas omis , mais interprété : et il continue de friser . les marchands de montres n osent se dévisager . un coup de turlu à une heure du matin , chez beaucoup de gens ça ressemble à un début de catastrophe . je cherche l appareil et le découvre sur une console de faux bois représentant du faux marbre . j hésite . mais juste pour dire . puis je décroche et je fais allô d une voix aphone , creuse , basse , profonde . a l autre bout , une femme demande précipitamment : je suis chez monsieur et madame naidisse ? c est elle même , répond l impudent san antonio . ici thérèse . dites , vous avez des nouvelles ? non ! réponds je . . . il me semblait percevoir un bruit de crécelle , en arrière plan sonore . un bruit haché , maladroit . moi non plus , fait thérèse . oh , ce que je suis ennuyée , si vous saviez . . . qu est ce qu il y a ? je vous rappellerai demain , ça urge . excusez moi . ma correspondante raccroche . je l imite . le couple me défrime avec des airs simultanément apeurés et interrogateurs . qui est thérèse ? questionné je . je m adresse tout particulièrement au marchand de bagouzes . un homme , en général , c est plus spontané qu une gerce . il secoue la tête . je ne sais pas . puis à sa femme : tu connais une thérèse , toi , trésor ? non . sans blague , mais ils me berlurent , ces crêpes ! dites , la grosse n aurait pas raison , mine de rien ? ce bon ménage d effondrés ne nous empaillerait pas sur les bords ? je me laisse chuter dans un fauteuil qui crie au secours . je croise mes mains sur mon estomac et considère paisiblement mes hôtes . peut être n êtes vous pas ce que vous avez l air d être , après tout , murmuré je . en ce cas , je vais devoir vous montrer qui je suis , ainsi nous serons quittes . une femme vient d appeler . elle a réclamé mme naidisse . je me suis permis de contrefaire votre voix pour répondre affirmativement . elle a déclaré alors qu elle était thérèse , comme l aurait lancé un familier et elle a demandé si vous aviez des nouvelles . vous ne croyez toujours pas ? les bijouteux secouent la tête . mais non , c est à n y rien comprendre , renchérit la femelle , thérèse ? elle réfléchit ou fait semblant . non . . . je ne vois pas . thérèse . . . ça ne me dit rien . j ai connu une marie thérèse , à l école , mais je ne l ai jamais revue depuis le brevet . elle n a rien dit d autre , cette personne ? si : qu elle était très ennuyée et que ça urgeait . qu est ce qui urge ? je vous le demande . la bijoutière semble vouloir conclure une alliance avec moi si je puis dire . écoutez , graillonne t elle après s être raclé le gosier à plusieurs reprises pour tenter de se décamoter les muqueuses et les ficelles , écoutez , monsieur le commissaire , je vois bien que vous nous soupçonnez de je ne sais quoi . que vous nous prenez pour des menteurs . . . il ne faut pas . nous avons un malheureux enfant qui a mal tourné . tout petit il avait des instincts pervers et ne se comportait pas comme les autres . on l a montré à des docteurs , des neurologues . . . aucun résultat . c est pas notre faute . oh , que non . une année je l ai même emmené à lourdes , pour voir . . . nous sommes d honnêtes gens , monsieur le commissaire , tout le monde vous le dira dans le pays . nous portons notre croix le plus vaillamment que nous pouvons . si nous vous affirmons que ma soeur n est pas venue ce soir et n a pas téléphoné , c est parce que c est vrai . si nous vous jurons nos grands dieux ne pas connaître cette thérèse , c est encore parce que c est la vérité . j ignore ce qui a pu se produire chez ma soeur et ce que vous cherchez , toujours est il que nous ne savons rien et que vous perdez votre temps ici ! pas sûr ! déclame la célèbre berthagoche en réapparaissant avec un maximum d effets théâtraux . vous avez trouvé quelqu un dans l appartement , ma chère amie ? m empressé je . pas quéqu un , quéque chose ! affirme la mystérieuse . son regard vorace flamboie au dessus de ses bouffissures . une bride de son monte charge a dû flancher car une de ses pastèques pend sur la jupette frivole . ah , la noble guerrière que cette houri ! moi , y a des moments , je me demande si jeanne d arc ressemblait pas à berthe dans le fond . vous ne croyez pas ? la frêle mômasse de donrémy , j ai jamais mordu à bloc . je la vois plutôt solide truande , miss d arc . mafflue , fessue , nichonnante et altière , forte en gueule , généreuse du derche et franche buveuse . jeanne d arc , la vérité vraie , c est qu elle n était pas un personnage de péguy mais de rabelais . berthe , je vous affirme ! terrible , volumineuse , gueuleuse . crevant hommes et chevaux ! couchant son adversaire d une torgnole , passant à la casserole douze mâles ardents et hardant les soirs de bivouac . une nature ! son imagerie aurait mieux convenu aux fresques de salles de garde qu aux vitraux de cathédrales . un certain aspect de la france , somme toute . plus vivant , plus généreux que celui qu on nous a fignolé dans les manuels scolaires supervisés par notre sainte mère l église . elle a pas obéi à ses voix , jeannette , mais à sa nature bouillonnante . elle était pas mythowoman , elle était seulement pétardière , c est à dire bien française . plus tard , quand je serai très schnock , au soir , à la chandelle , je me l écrirai , ma jeanne d arc , comme tout le monde . en trois actes et un tombé . je la ferai représenter au palais des sports avec yvan rebroff dans le rôle principal . vous pouvez déjà retenir vos places , la location est open . mais tout ça , je vous l ai déjà bonni dans des ailleurs que je me rappelle seulement plus la référence du catalogue . pardonnez moi , on a tous ses dadas . jeanne d arc aussi avait le sien ! donc berthe , je vous y reviens . . . elle ramène sa main droite de ses fesses à sa face . un geste de prestidigitateur . les francforts de la grosse tiennent une photographie . regardez ! barrit la dubarry du béru quel poète , ce san antonio , s il rimait à quelque chose ! lamartine . c est la photo de notre pauvre charles ! lamente dame naidisse et tendant la main pour reprendre son bien . notre bérurière a une esquive . pas touche ! mugit la moujik amusante c est pourtant vrai , ce que disait lamartine à propos de san antonio ! paul claudel . ce document est à verser au dossier ! je chope l image . c est vrai qu il est marqué par le destin , le fils naidisse . une bouille pareille , c est un label ; elle annonce la couleur . y a écrit prenez garde à la vermine sur sa frite de gouape . vicieux , pernicieux à bloc . on le devine nuisible jusqu à l os . et visiblement , il ne peut être autrement , c est plus fort que lui , que tout ! pas guérissable . sur la photo charles naidisse monte un solex comme un cow boy de rodéo grimpe un alezan sauvage . on dirait qu il vient de le dompter . je m explique mal la jubilation de la baleine . elle se pourléche les paupières , guettant mes réactions , s étonnant qu elles tardassent . hein ? hmmm ? eh bien ? . . . gémit elle de la narine . pour elle , c est une espèce de prise de guerre . elle a le triomphe du soldat allemand de qui ramenait un régiment français au bout de sa mitraillette , après avoir recommandé aux autres régiments de faire la vaisselle en attendant son retour . je me perplexe la nénette . certes il n est pas inintéressant de contempler cette frime de malfrat dont le cynisme constitue la force de petite frappe . mais de là à pavoiser , à glousser , à se mettre la queue en trompette , à geindre de plaisir , y a un pas , un détroit , un golfe ! enfin quoi , nom d dieu , vous voyez donc pas ! s emporte berthe aux grands pieds moins singulière que madame charlemagne mère qui disait toujours en montrant son panard plus bot que son visage : j ai eu un pépin . . mille regrets , ma charmante , mais il s agit d une devinette : je donne ma langue au chat . sa veste ! qu est ce qu elle a ? enfin quoi , nom d dieu , vous avez besoin de porter des lunettes ! quand je pense que mon gros lard d alexandre benoît ne tarif pas d horloge sur votre paire pire qu à citer , causons z en ! c est pas encore demain que vous surplanterez chermokolès ! moi , à vot place , je rendrais une petite visite aux frères lissac . fouaillé par les durs sarcasmes de la monstrueuse , je bigloche le cliché à m en faire pleurer les glandes salivaires . et brusquement mon irritation se mue en confusion . je sens poindre en moi une certaine admiration pour berthe . confuse et mal acceptée au début , celle ci croit et s épanouit . bientôt elle rayonne comme un miroir soleil sur un mur tendu de velours noir . impeccable ! soupiré je . n est ce pas ! vous êtes douée , berthe . je le savais ! répond l immodeste femme . je me tourne vers la bijoutière . ce que je vais lui demander est grave , très grave . si elle répond à ma question par l affirmative , il sera à peu près établi que son fils est devenu un assassin . n est ce point effrayant d attendre d une mère ce genre de preuve ? d user de son innocence ? et cependant le métier commande . votre fils portait il cette veste au moment de son arrestation ? son instinct la met en garde . elle hésite . elle fait une moue dubitative , presque négative . mais les bonshommes , vous savez comme ils sont glands ? gaffeurs , cornards , fougueux , prêts à débloquer dès qu une occasion s offre . jean naidisse a regardé l image brandie . oui , il égosille ! son blazer . . . oui , trésor , souviens toi . . . son blazer bleu avec les boutons de marine chapitre ii plaoff ! la guerre des boutons , somme toute ! j ai réclamé une loupe à l horloger et , accoudé au marbre de sa cheminée qui ressemble à une entrecôte crue , je compare les boutons du blazer avec celui que ces dames policières ont déniché dans le bec de l hallebarde . aucune erreur n est possible ! celui que j ai en main provient bel et bien du blazer de charles naidisse . conclusion formelle : le jeune dévoyé se trouvait chez sa jeune tante au moment du meurtre . intéressant , non ? si berthe était rasée de frais , je l embrasserais pour sa trouvaille . y a quelque chose ? demande la bijoutière d un ton angoissé . ma pauvre dame , soupiré je en empochant la photographie , je crois que vous n êtes pas au bout de vos malheurs . elle se tasse un peu . ses cheveux ternes pendent devant son désespoir comme un rideau d algues séchées . il a fait d autres bêtises ? je le crains . si vous avez des nouvelles de votre soeur , téléphonez moi , voici mon numéro . je m en vais , confusément accablé par l atmosphère de détresse qui règne chez les naidisse . berthe a déjà filé pour raconter ses exploits à la mère pinuche . pourtant elle est seule quand , à mon tour , je déboule de la maison . les poings aux hanches , la ballerine de la villette sonde la rue déserte avec une perplexité préoccupante . la mère tatezy a disparu ! m annonce t elle . mon incrédulité doit produire de la fumée . que me dites vous là , berthe ! la stridente vérité , commissaire . voiliez plutôt : la bagnole est vide et l horizon de même , tante à gauche que tante à droite . . . se serait elle impatientée ? foutraise ! proclame l éléphantasque . si elle se serait impatientée , elle nous eusse relancés . où voudriez vous qu elle allasse , dans ce bled , en pleine nuit ? un petit besoin à satisfaire , peut être ? hasardé je encore , sans grande conviction . petit besoin , mes fesses ! récrie fort judicieusement l orange outange . le casier chéant , elle se fusse soulagée sur le trottoir , vu que la rue est vide , ou bien étant de nature chichiteuse , elle eusse demandé le petit endroit chez les gens qu on était ! tous les cafés sont fermés et les chiottes publiques ne doivent pas abonner ! si je vous causais que j ai un mauvais pressentiment , san antonio ? comme pour donner de la substance à ces sinistres paroles , une voix y a toujours plein de voix dans mes livres , comme dans jeanne d arc story . seulement , elle , c étaient les voix de la providence , tandis qu ici c est la voix au chapitre tombe d un premier étage pas très haut . nous levons nos chefs accablés et découvrons un fantôme dans un entrebâillement de volets . une figure de vieillarde toute blanche , avec des yeux velus , pareils à deux mouches à merde sur une meringue . c est la dame qu était restée dehors que vous cherchez ? je vous parie une rage de dents contre un dentiste hydrophobe que cette taupe vétusté doit passer ses nuits à épier la nouvelle avenue du général de gaulle . elle sait tout ce qui s y passe , connaît par coeur les allées et venues des amants , les titubances des pochards , les algarades des couples harassés , les maladies des enfants , les agonies des vieillards , les promenades nocturnes des chiens , les polissonneries des jeunes gens du samedi . c est la gazette du patelin , sa vigie , son vigile . son oeil ! en effet , conviens je , où est elle passée ? au lieu de répondre d une manière franche et directe à ma question , la chouette embusquée biaise . donnant donnant un tuyau contre un autre . . . c est toujours pareil avec les commères de village . on en revient au système élémentaire du troc . une indiscrétion contre un cancan , une confidence contre un ragot , un sous entendu contre une allusion . passe moi un peu de ta bile , je te refilerai un brin de mon pus . tape dans mes miasmes et je goûterai à tes cancrelats . on s entraide les bas instincts . on s assiste , on se compatit mutuellement . c est du boulot de collectionneur , seulement , au lieu de philatéler , de copoclépher , de numismater , on bave . on sécrète du secret . tiens , fume : c est du perfide ! et des comme celle là , tu la savais ? y a du grabuge , chez les naidisse ? interroge la vioque . leur gamin qui a encore fait des siennes , je parie ? plus ou moins , évasifié je , conscient de devoir lâcher du lest . vous disiez donc , notre amie ? elle est partie . qu est ce qu il a fait le petit salopard ? une attaque à main armée , au moins , non ? pas tout à fait , mais y a de ça . avec qui est elle partie ? avec deux messieurs dans une auto ! il est toujours en fuite , le charles , ou on l a arrêté ? cette fois je ne songe plus à composer . il faut que je vous parle ! lancé je vivement . parlez ! invite placidement la meringue mouchetée . ouvrez moi ! sûrement pas . j ouvre jamais la nuit , à personne . je suis de la police ! a personne ! réitère la voix . hein , vous l avez arrêté , ce voyou ? pas encore ! c est ce que je pensais , parce qu y me semb bien l avoir vu au volant de l auto tout à l heure . une auto comment ? noire , m a t il semblé . quelle marque ? je connais pas les marques . que s est il passé ? c est allé très vite . . . mais encore ? la dame était descendue de votre auto . elle se tenait à l entrée du couloir de chez les naidisse . je suppose qu elle écoutait ce que vous causiez . ensuite ? la voiture en question est survenue et s est arrêtée à la hauteur de la bijouterie . les deux hommes qui se trouvaient à l intérieur sont restés un moment sans bouger . on aurait dit qu ils observaient . et alors ? au bout d un moment , çui qui conduisait pas est descendu sans bruit et il a couru sur la pointe des pieds jusqu à la maison de ces pauvres naidisse . il a posé une question à la bonne femme . j ai pas entendu quoi . il causait bas . elle , elle a riposté un truc que j ai pas très bien compris non plus , dans le genre : non mais dites donc , qu est ce qui vous prend ? alors le type a sorti quelque chose de sa poche . quoi donc ? j ai pas vu : il me tournait le dos . la dame a regardé . ils se sont mis à chuchoter , après quoi elle l a suivi jusqu à l auto . ils sont montés tous les deux derrière et la voiture a démarré . dans quelle direction ? ben , elle est allée jusqu à la place joseph staline pour tourner et elle a repris la route de paris . il y a combien de temps de ça ? une dizaine de minutes . j hésite un court moment . le temps d alerter les archers de la routière et le temps qu ils mettent leur dispositif en place , les kidnappeurs de la mère pinaud auront regagné la capitale . vous savez , reprend la vieille morille blanche , plus j y pense , plus je suis sûre que le fils d en face conduisait l auto . berthe n a pas encore moufté , ce qui est un présage inquiétant . des femmes comme elle , vaut mieux que leur débit soit régulier . trop de retenue engendre des catastrophes . c est malpasset lorsque se rompt le mur de leur silence . une inondation prodigieuse . des cataractes sauvages , à n en plus finir . . . effectivement , la v là qui démarre . elle a mis le grand braquet . elle a du mal à enrouler au début . mais la vitesse augmente peu à peu , ça tourne de plus en plus fort , et alors c est le plongeon étourdissant sur la piste ! le sprint échevelé , fou , superbe . la mère pinaud kidnappée , à mon nez et à ma barbe ! elle s y refuse ! pas admissible ! et d abord , pourquoi ? hein ? cette vieille peau tannée ! cette punaise stratifiée ? cette prune séchée ! ce batracien de baptistère ! cette guenon dévote ! ce mannequin à hardes ! cette dame qui pue la cave ! cette tarte moisie ! cette chose ! ce machin ! ce vieux truc ! cette personne ! pourquoi l aurait on enlevée , dites ? en le vée , comme une petite fille de riche , comme une belle héritière ! c est pas de jeu ! c est injuste ! elle n est pas faite pour un tel emploi , la nana à pinaud . y a abus de rôle ! la gravosse n est pas d accord ! elle concordera jamais avec pareil événement . elle le niera . le décidera nul et non advenu . elle en est jalouse ! horriblement , furieusement jalouse ! alors quoi , demain , dès l aube , à l heure où blanchit la campagne , la france entière se passionnera pour ce fait divers ? il y aurait la frite blette de la belette pinulcienne à la une de france soir et confrères ? la sombre confiseuse de foyer se mettrait à exister pour cinquante millions de français , elle , la furtive , l ignorée , la presque finie . de lille à menton , de strasbourg à biarritz on saurait geneviève pinaud ! on aurait connaissance d elle ! ses traits obscurs , sa physionomie indécise s imposeraient à l actualité ? et berthe passerait sous silence ! ne serait qu une chose en marge , la cédille d un petit c , une humble citation dans le torrent d un article de tête ! ah non ! ah , ouichtre ! ah , foutre ! ah , merde ! jamais ! never ! nunca ! une figurante devenue vedette par hasard ! inconcevable ! refusé ! elle s oppose ! mais retrouvez la donc , au lieu de rester piqué là comme un manche , espèce de manche ! hurle la donzelle dans le silence nocturne de saint franc la père . agissez ! c est de votre faute ! on n emmène pas une vieille peau faisandée en enquête . c est plus de son âge ! c est immoral ! vous serez convoqué ! révoqué ! emprisonné ! elle en débite ! elle fait du foin ! du raffut ! elle rameute les meutes ! a la fin je n y tiens plus . pour la toute première fois de ma carrière , je manque de respect à la femme d un de mes subordonnés . ta gueule , grosse vache ! explosé je . elle en reste baba . d une bourrade , je la propulse vers ma bagnole . je roule à tombeau écarquillé . qu espéré je ? je ne sais . où vais je ? je l ignore . simplement j agis vite ! la sarabande de mes idées folles heurte les parois de ma tronche , y déposant une couche crémeuse qui , progressivement , en amortit le sac , le ressac et l havresac . un mort sur une terrasse . . . marcelle rebecca affolée . . . elle sait que son neveu a trempé dans cette histoire , alors elle ne prévient pas la police tout de suite . . . un bouton du blazer est resté dans la bouche du cadavre . ce bouton : on l y a mis ! en effet , vladimir a été défoncé d un coup de hallebarde . mort sur le champ ! il n a pu mordre le veston de son antagoniste car il n y a pas eu antagonisme puisqu il a été assassiné en descendant l escalier . rebecca marcelle se sauve . . . je vais chez sa soeur . l instinct ! les bijoutiers semblent être des bougres dépassés par leur famille , par l événement , par tout ce qui les cerne et les concerne . là dessus , l appel téléphonique d une thérèse qu ils prétendent ne pas connaître et qui , elle , prétend que ça urge . pendant ce temps , le fils prodigue se la radine avec un pote et ces deux gouapes nous fauchent la mère pinaud ! et maintenant ? hein , san a . ? maintenant , que vas tu fiche , mon grand ? gros malin ! t embarquer dans ce patacaisse insensé alors que rien ne t y forçait . t avais juste un petit coup de grelot à donner . deux mots à dire à tes collègues et en ce moment tu en écraserais peinardement dans la crèche de saint cloud où la vieille horloge de félicie fait des tics et des tacs majestueux , comme jadis , quand les hommes prenaient le temps de vivre leur vie . . . une main boudinée se pose sur mon genou droit . commissaire . . . chuchote l organe un tantisoit peu enroué de berthy . je m arrache à mon tumulte interne . un regard à la baleine . elle est fondante , sirupeuse . ses joues fesses pendent de chaque côté de sa bouche anus . son regard représente deux mouettes s éloignant dans le crépuscule . commissaire , rappelle t elle doucement . oui ? je le savais ! que saviez vous , berthe ? je savais que vous m aimiez . je le savais depuis longtemps . depuis toujours . il y a dans vos yeux , lorsqu ils se posent sur moi , une lueur qui ne trompe pas . ma peau se met à chairdepouler pire qu un mur crépi d une tyrolienne . mais , heu . . . ma bonne amie , je crois qu il y a maldonne , m affolé je . tsst , tssst , tssst ! fait la mutine . vous vous êtes trahi il y a un instant . moi ! oui , chéri : toi ! ma pomme d adam devient grosse comme un gant de boxe . avouez que cette nuit est maudite ! je les verrai toutes , depuis a jusqu à zob ! la truie béru qui me chambre , à c t heure , qui veut , qui va me violer ! je lis dans son regard que c est du peu au jus . de l imminent ! qu elle va joindre le geste à la parole . mais que racontez vous ! berthe , voyons ! vous êtes la femme de mon ami ! paniqué je . ce n en sera que meilleur , grand fou ! gourmande t elle . et tu le sais bien , polisson . je n éprouve pour vous qu une solide amitié ! que tu crois ! tu as laissé échapper ton doux aveu , antoine . je serai tienne . arrête qu on s aime ! dans la nature , sur ta banquette , n importe où ! je suis prête ! mais je vous ai traitée de grosse vache ! éploré je . c est cela que vous appelez un aveu ? auparavant ne m as tu pas dit ta gueule ? mais si , justement , vous vous rendez compte ! ta gueule , roucoule l annapurna . ta gueule . tu m as tutoyée ! spontanément , dans un élan . tu n as pas pu te contenir . ta gueule ! eh ben , tu vas l avoir , ta gosse ! pour toi tout seul ! arrête tout de suite ta saloperie de bagnole , chéri ! j te veux ! j y tiens plus ! et de couper le contact d un geste décisif , la fumière ! moi , vous me connaissez ? m en est arrivé déjà des trucs pas banals et des moulins peu banaux . j en ai essuyé des dangers ! j ai vu la mort comme je vous vois : face et profil . . . d autres bougresses m ont convoité , voulu , eu ! hue cocottes ! j ai été maintes fois empêtré dans des situations délicates , périlleuses , angoissantes , compromises . . . mais jamais , z entendez vous , au grand jamais ! jamais j ai coulé à pic dans un tel ridicule . au moment que des transes professionnelles me poignent , me voilà noyé dans le grotesque à l état pur . la garcerie ambulante du mastar qui me gloutonne tout cru ! misère ! que faire ? j peux pourtant pas crier maman . me caler les deux mains devant zézette . m enfuir . cloquer une plaque de blindage en iridium dans la vitrine de mon kangourou . je peux pas la supplier de m épargner . lui jurer que j suis impuissant . je peux pas prier mon saint patron . la révolvériser ? tout de même . assassiner berthe serait malgré tout un meurtre . quoi ? on achève bien les chevaux , vous dites ? alors pourquoi pas les truies en rut ? tout de même . . . et la s . p . d . a . , alors , c est quoi donc , et vous en faites quoi t est ce ? le moteur s est tu . mais fort heureusement , le geste de bertoche a des conséquences salvatrices . il crée un accident qui engendre mon salut . je possède ce genre de chignole à la con dont la direction se bloque lorsque le jus est stoppé . roulant encore sur la vitesse acquise et malgré mon coup de patin exprès , v là que j embugne un vieux végétal dont le nom latin est platanus . ma tire se rétrécit de dix centimètres dans le sens de la largeur . c est la gravosse qui a effacé l impact . l aubergine qui lui escalade la coupole ne tiendrait pas dans un sac tyrolien . le dôme de l observatoire au pic du midi , mes fils ! sonnée , ses ardeurs jugulées , ses esprits flottants , ses sens en portefeuille , la gueuse bérurière dodeline et prend une attitude comateuse à mon côté . sa hure s abattant contre moi , je la refoule d un coup d épaule dépourvu de galanterie . la rogne me tord tripes et cervelle . ma fureur est tellement noire qu un rat de cave aurait besoin d une lampe électrique pour s y déplacer . bougre de vieille radasse ! aboyé je . gorette en chaleur ! chienne pâmée ! chaussette fumante ! bedaine ! mochetée ! excroissance ! dodue ! dondaine ! lessiveuse ! chaudron percé ! charretée d immondices ! purulence ! tas ! monceau ! coulée de suif ! bitophage ! merderie ! nymphette obèse ! avalanche ! taste slip ! fourre tout ! enfourneuse ! viandophile ! dévorante ! pétrolière ! boudin ! ringard ! superpute ! oléagineuse ! bonbonne ! casse quenouille ! j en débiterais encore au moment que je vous narre si , m étant aperçu que mon moulin n est pas atteint ni ma direction faussée , je n avais repris celle de pantruche . un long temps de mutisme nous désendolore l âme . le mutisme est un adjudant chef . se taire cicatrise la pensée . ma colère bien tamisée est réduite en poudre lorsque nous pénétrons dans les lumières jaunes précédant la banlieue . berthy le sent . j ai eu un coup de folie , s excuse t elle . le ton est menu . elle a déniché je ne sais dans quel coin de ses soufflets de forge un reliquat de gazouillis de fillette . j émets un grognement pour auberge espagnole san a . a voulu dire par là et même par ci qu on peut interpréter son grognement selon ses désirs . on y apporte son manger , quoi ! note de la belle mère de l éditeur , car l éditeur est un monsieur honorable qui s en voudrait de lire du san antonio . . la gravosse reprend , de sa voix pénitente : les sens , c est les sens . j ai un tempérament d amoureuse ! c est plus fort que moi , lorsqu un homme m ensorcelle , faut que je lui fasse la grande connaissance . l expression est savoureuse . aussi la savouré je , comme île ce doigt . vous êtes bien assuré , j espère ? continue mâme jambonnette , sinon j ai quèquzéconomies dont je ferais un devoir de participer pour les réparations . n ayez pas d inquiétude sur ce point . je suis tous risques , en effet . soulagée , elle évanesce un soupir susceptible de propulser une goélette . ah bon . surtout , causez pas de mon bas de laine à bérurier , ce salaud me secouerait la tirelire . c t un jouisseur , alexandre benoît . avec lui , c est tout pour la gueule . la bâfre au dessus de tout ! y s rend pas compte que si on mettait pas d argent de côté on en aurait jamais devant soi berthe a de ces expressions ! . moi , j suis d un naturel prévoyant . et si je vous dirais , commissaire , que je ne pourrais pas sortir sans avoir du flouze planqué dans la doublure de mon sac . crainte d être prise à l improviste ; ça s est déjà produit . tenez , un jour , dans le métro , un gamin de vingt ans , beau comme l amour , s excitait après moi . il me caressait les fesses mieux qu un ange : comme un masseur ! je lui ai causé . il demandait qu à ce qu on s isole les désirs . seulement il avait pas un rouble sur lui , le chéri . on peut triquer et être pauvre , c est pas un con patible ! imaginez un instant , san antonio , que je n eusse pointu mon pécule avec moi , qu est ce qu allait payer la chambre d hôtel et la bouteille de mousseux qui vous enclenche si bien les estases ? hein ? non , mais répondez moi . . . je ne réponds pas , beaucoup trop enfoncé que je suis dans mes méditations . je viens de passer la plaque bleue annonçant paris . ça m attendrit toujours de voir indiquer paname par un simple panneau , comme trou les bains ou boufzy le petit . paris , commako , tout bêtement . avec une fausse humilité qui confine à la grandeur sublime . j ai l impression idiote de rentrer d un grand voyage . me voilà dopé par ces cinq lettres , remis à neuf . a un square , une pendule indique deux plombes . je n ai pas sommeil . la baleine me moule avec ses confidences oreillères pour demander : et maintenant , qu allons nous faire ? du zèle , dis je . elle n ose pas insister . je prends la voie des berges , aussi dégagée à cette heure qu une route albanaise . la seine a l air immobile . sur la droite , la tour eiffel balance son pinceau lumineux dans le ciel de nuit . je fonce . . . le souterrain du trocadéro et celui de la concorde . . . celui du louvre . . . on retourne dans l île saint louis ? non . elle prend mon laconisme pour de l hostilité . vous m en voulez toujours ? pas le moins du monde . alors à quoi que vous songez , beau ténébreux ? a un bruit , réponds je . un bruit de quoi ? justement , c est la nature de ce bruit qui me tarabuste les méninges . je l ai encore dans l oreille . il lève en moi une succession d images . je quitte les berges au niveau de l île saint louis précisément , mais au lieu de passer le pont , je vire à gauche , dans le marais . j aime bien le marais . il est beau , pauvre , triste et chaud . sincère . je prends la direction de la place des vosges ce qui vaut mieux que de prendre la direction de l opéra de paris , dans l état où il se trouve , le pauvre ! et parviens promptement dans la rue des francs bourgeois . il habitait le , vladimir kelloustik . la porte cochère et phacochère , car elle est dégueulasse est restée entrebâillée . on va chez qui est ce ? demande berthe . l envie me taraude de l envoyer au bain turc , mais l ayant copieusement abreuvée d injures , un instant plus tôt , je traîne un chapelet de remords derrière moi . chez le mort de la terrasse , chère amie . d autor , elle m emboîte le pas . le porche est une porcherie . pavé de pierres rondes , il subit un amoncellement invraisemblable de cageots et de détritus consécutifs au marchand de primeurs voisin . ça pue le chou pourri et la banane écrasée . je m approche d une porte vitrée derrière laquelle est fixé un carton indiquant les blazes des locataires et leur position géographique dans l immeuble . c est rédigé en caractères tremblés sur un couvercle de boîte à chaussures . kelloustik pioge au troisième droite . nous montons , berthe souffle fort , comme un qu est en train de chercher des truffes dans le périgord . sa respiration bruyante se répercute dans la cage d escadrin . m est avis qu elle va réveiller tout l immeuble . troisième . droite . sur un bristol , on s est complu à écrire vladimir kelloustik en gothique bicolore à poils longs . un gus qu avait le temps . un calligraphe . la vie est pleine de minus qui se prennent pour des artistes parce qu ils savent écrire un titre en ronde . vous allez prétendre que je charge , mais ce petit rectangle de carton blanc m en apprend plus sur la personnalité de feu kelloustik que ne le ferait le rapport d un psychiatre . je sonne trois petits coups brefs , manière de créer une ambiance . quand on réveille quelqu un , faut essayer de le faire avec un maximum de tact . en l occurrence , je ne réveille personne . le silence épais de la vieille baraque ventrue reste total . je carillonne derechef , en pure perte . on a grimpé tout ça pour la peau ! soupire la baleine . voire ! laconé je . et de tirer mon fameux sésame beaucoup de lecteurs , et particulièrement ceux qui sont spécialisés dans le cassement , me demandent en quoi consiste ce sésame . les dures exigences du secret professionnel m empêchent de leur répondre ; toutefois , qu il me soit permis de leur révéler que l outil en question est en vente libre au sous sol du bazar de l hôtel de ville . s a . pour m expliquer avec la serrure . de la bricole . quelques coffïots plus bardés d astuces que les mots croisés de max favalelli mis à part , peu de lourdes résistent longtemps aux guiliguili de cet appareil qui est au métier de super flic ce que la couleur bleue est aux toiles de vlaminck . j ouvre . pardonnez moi de ne pas vous prier d entrer , berthe , dis je à la mangeuse d hommes , mais quand on pénètre quelque part avec effraction , la politesse consiste précisément à passer le premier , tout comme au pont de lodi . sur ce charmant avertissement , j entre dans le logement du regretté vladimir . il y fait chaud . une odeur de bouillie guigoz à quoi se mêlent des remugles de vomissure me pince le pique bise . délibérément j actionne le commutateur . une misérable entrée me saute à la frime . c est tout petit , tout triste , tout tragique à force de médiocrité . trois portes prennent sur ce chétif quadrilatère : une porte de gogues , entrouverte , avec vue imprenable sur une cuvette jaune foie . une porte vitrée , donnant sur une cuisine dont le compteur à gaz obèse occupe les deux tiers du volume : enfin une troisième porte , fermée celle là , mais qui , sous l impulsion de ma curiosité , ne le reste pas longtemps . et je pénètre dans une chambre studio . assez vaste . j sais pas si vous l avez déjà constaté , mais la médiocrité rend ingénieux . l appartement d un mec sans moyens ressemble à un couteau suisse , lequel remplace avantageusement un atelier de mécanique et une batterie de cuisine au complet t cv n c b erds , k hgu , qè ceci n est pas un message codé . un ange est venu déposer cette ligne incohérente en apparence dans mon horrible livre et j entends l y laisser . sans y changer un seul mot ! s a . . chez kelloustik , je découvre : un canapé lit , une table machine à coudre , un tabouret escabeau , une commode salle de bains , un tampon buvard faisant pendule et poste de radio , et un bébé endormi dans un berceau qui aboie peut être lorsqu il est réveillé . je sors la photographie découverte dans le larfouillet de kelloustik . c est bien le bébé figurant sur le cliché . sans doute a t il un ou deux mois de plus qu au moment où l on a tiré cet instantané , mais je le reconnais . un chouette blondinet , rose et dodu , avec des fossettes partout . il dort à poings crispés , son souffle est calme et la lumière tombant de l entrée fait scintiller ses mèches d or . un chérubin ! susurre le bovidé en m écrasant dix kilos de nichons contre la hanche . je la sens émue , berthy . je le suis également , en songeant au cadavre du papa dans un tiroir de l institut médico légal . a peine au monde il est déjà orphelin de père . tu parles d un départ foireux . notez qu avec un father pareil il n était pas sorti de l auberge . . . il est seul dans l appartement ! gronde la houri , comment se peut ce , un bébé de cet âge ! et si le feu prendrait ? et s il aurait des convulsions ? mon haussement d épaules , pour fataliste qu il soit , ne calme pas pour autant l indignation de la vachasse : en termes soignés , elle continue de déclamer son opprobre . pendant qu elle récite un beau chapitre de puériculture parlée , je soulève l édredon du mignonnet . ce que je suis venu chercher ici s y trouve . un hochet , mes jolies . un beau hochet rouge et jaune . je l empare et vais l essayer dans le vestibule . il a une sonorité particulière . au lieu de faire dreling dreling , comme la plupart des hochets , il produit un bruit plus cassant , un peu crachoteur . un bruit de crécelle , you see ? ou plutôt you hear ? bravo , san antonio . quelle subtilité dans l évolution de la pensée ! quelle sûreté dans sa trajectoire ! quelle perfection dans l analyse ! ah ! si je n étais pas moi même , comme je m admirerais ! vous faites joujou , commissaire ? questionne le gravosse . je cesse de cigogner le hochet . la maman de ce petit ange doit se prénommer thérèse , assuré je à la vorace interloquée . là dessus , je continue d explorer la cambuse pour tenter d y dégauchir un appareil téléphonique . il n y en a pas . donc , mme kelloustik est allée téléphoner ailleurs aux naidisse . en emmenant son bébé qui ne dormait pas . après quoi elle est revenue ici , l a couché et s est tirée de nouveau . pour aller où ? téléphoner encore ? en ce cas , elle ne va pas tarder . dame berthe aux grands panards , au grand prose et à l immense chaglaglate n est pas si melone que je trouve qu elle en a l air puisque aussi bien elle demande : on attend la mère ? bien vu , ma chère . en effet , je voudrais avoir une conversation avec la maman , déclaré je . je me laisse tomber sur le canapé . la nuit commence à se faire longue . j échangerais volontiers mon droit d aînesse de fils unique contre une bonne tasse de café , avoué je . casse la tienne , s empresse la bérurière , je peux nous en préparer . doit bien y en avoir dans c t appartement ! j imagine la frime de thérèse lorsqu elle va revenir . trouver une berthe en minijupe et à aubergine dans sa kitchenette , en pleine noye , ça doit commotionner le circuit nerveux . il est vrai que la pauvre fille va avoir bien d autres surprises plus désagréables . si vous mettez la main sur un paquet de moka , préparez moi un jus aussi épais que du miel , recommandé je . je veux pouvoir le boire en tartines . faites moi confiance , mon cher antoine , flûtise mon module d étable , le café , c est ma spécialité . elle s efface dans un froufrou de jupette . votre bon camarade san a . ferme ses jolis yeux enjôleurs , histoire de récupérer un chouïe . il suffit souvent de quelques secondes de totale relaxation pour se refaire une santé . si tu parviens à t abstraire un instant , ta fatigue met les adjas . notez que c est délicat à réussir , une abstraction san antoniaise . il est si tellement présent , le bonhomme ! pour l effacer , faut beaucoup plus qu une gomme à crayon . j espère pourtant y parvenir , lorsque mme alexandre benoît bérurier , dite berthy , dite berthaga , dite la gravosse , pousse une exclamation dont j aurais honte qu elle la proférât lors d une réception à l élysée , en présence d une once apostolique : bordel de dieu ! exclame la personne ci dessus nommée . . . puis un silence succède , lequel contient en énergie la suite de l imprécation . cette énormité de la nature , cette excroissance de dame a dû renverser le paquet de café ou se prendre une pointe de sein dans l engrenage du moulin , décidé je . le bruit de sa présence car berthe fait du bruit en existant , fût ce au ralenti m oblige à remonter les volets de sécurité de ma vitrine . la molosse est là , livide , moustache en détresse , oeil en verre dépoli , poitrine répandue , tifs défrisés , nez désamorcé , langue dardée , oreilles épagneulées . on dirait qu elle vient : soit de recevoir une décharge électrique d au moins volts dans le rectum , soit de faire l amour avec un marteau pilon ! une bave blanchâtre lui débadine de la gouttière . santonio , chuchote t elle , j aimerais que vous vinssiez voir . je vinsse . elle m indique d un geste récamiesque la petite cuisine qu elle vient de quitter . je m y hasarde . les portes des placards béent . mais mon regard infaillible va droit au minuscule frigidaire mural peint en faux bois . outre quelques biberons emplis de bouillie et un reste de ragoût , il contient une tête humaine décollée au ras du menton . chapitre iii floc ! vous ne dites rien ? remarque doucettement berthe au bout d un silence qui , vu de l extérieur , doit sembler interminable . j entre en moi même , réponds je . pour quoi faire ? demande la chérie . c est quelqu un , berthy . une nature ! un tempérament ! une santé ! en pareil cas , n importe quelle femme aurait paré au plus pressé et se serait évanouie . pas elle . sa pâleur lui suffit et son horreur s exprime par un léger tremblement . elle est forte ! gaillarde ! connaître un être humain , c est un voyage . mieux qu un voyage . on n en revient pas . moi , tant qu il restera un autre individu sur la planète , je serai certain de ne pas m emmerder . y aura du spectacle : assez pour m intéresser à la fuite du temps . les gus , quand on veut les étudier , faut s occuper comme pour la pêche à la ligne . se munir d un pliant . choisir un coin à l ombre . un endroit du cours de vie où ça ne galope pas trop , où le courant fait une trêve . et puis s installer et attendre . moi , des tronches sectionnées , j en ai déjà trouvé quèques z unes sur ma route . tenez , je me rappelle d un matin , aux halles , quand elles étaient encore au ventre de paris . . . parmi des têtes de veaux , une tête d homme cf . la tombola des voyous . et d autres encore , dans je sais plus quelles circonstances . mais c est la première fois que je déniche une bouille dans un frigo , parmi des biberons . je fixe cet effroyable débris exsangue . le plus cocasse , faut que je vous le bonnisse , manière de vous faire poiler : il est posé sur une assiette . servez froid ! avec une vinaigrette de préférence . vous vous rendez compte ? une tête coupée , dans un réfrigérateur . . . avec un bébé doré qui pionce dans la pièce voisine . je vous ai dit que c était une tête d homme ? non ? ben , je vous le dis , in extenso pour que ça fasse plus exotique . vous connaissez ce monsieur ? demande la bérurière . je n ai pas cet honneur , ma bonne , je lui rétorque , comme je le ferais si je marnais dans un truc de la comtesse of ségur . vous ne pouvez pas savoir l effet que cela m a fait , reprend la donzelle : je ne savais pas que ce placard était un frigo . déjà là j ai été surprise . et puis quand j ai vu ! je me médusais de regarder cette horreur . je me disais : c est pas possible . . . il eût été blond j aurais cru a une tête de veau . mais brun pareil ! selon vous , y n serait pas comme qui dirait plus ou moins nègre de l antécédent ? je considère le trophée . a quoi vous pensez ? insiste ma brillante collaboratrice . a la mort de louis xvi , affirmé je . elle ne se goure pas en supposant que la victime était négroïde . les cheveux drus crêpent . les lèvres sont très charnues . la peau est bistre foncé et le regard agonique jaune cheval malade . selon vous , s agirait d un meurtre ? s enquiert la pertinente . ou peut être d un suicide , dis je en lourdant la porte du réfrigérateur pour ne plus voir l atroce chose . la baleine en jupe courte me sermonne d un doigt mutin de rosière taquinée , style m sieur raymond , si vous continuez d ouvrir grande votre braguette j appelle maman ! . sans doute va t elle déballer une tirade flamboyante comme du gothique , mais un bruit sur le palier mobilise mon attention . chut ! dis je , à l impératif . je prend la mégère par un brandillon et l attire dans la cuisine . après quoi j éteins la loupiote de l entrée . la gravosse profite de l obscurité pour se plaquer à moi , salace . en v là une qu abuse des situations critiques . je veux pas vous paraître grossier , mes canardes , mais je vous jure qu elle pratique un frotti frotta si savant que je suis à deux doigts de la prise d arme , toute berthe qu elle soit . y a une chose aussi , faut dire : la fatigue affûte le sensoriel comme une lame de rasoir . une nuit blanche , et t as le monstre tricotin . le goumi bien féroce , renforcé tige d acier . si tu t effaces pas deux gertrudes dans la journée t es obligé de te promener avec une brouette pour te charrier le surplus d émoi . un cric crac maladroit dans la lourde . celle ci s ouvre . je me dis que la maman du petit trésor est de retour , comme les cigognes alsacos . on éclaire . on tousse . toux de femme . puis on se rend dans la chambre du bébé . vous remarquerez , pour parler à un mouflet , les adultes se croient tous obligés de prendre une voix de chat . ils lui miaulent des conneries , lui inventent des onomatopées . l arrivante souscrit à la tradition . faut l entendre réveiller le loupiot d un petit ton pointu qui agacerait un pinson : c était le pitit petit mignon joli ahrrre , ahrre ! le babounet troufigni gouzi ! le bouli goulou gligli gogo ! une tite pitite merveille , ça madame ! oh , oui , ça n ouvait ses gands zieux bleus ! bonzou , cousou ! dites ahrrre ! la pression de berthe s affirmant , sa dextre investigant dans ces régions de moi même que je réserve de préférence à des personnes méritantes , je décide d intervenir . j ouvre la lourde sans trop de brait et m avance dans l encadrement de la pièce voisine . je croyais y trouver la jeune femme blonde de la photo . maldonne , mes brutos , c est une vieillarde qui s active au dessus du berceau . et quelle vioque ! une pocharde , bel et bien . en hardes ! elle a un fichu troué sur les épaules . un jupon déchiqueté du bout , comme celui de la fée carabosse dans les livres pour enfants . ses cheveux gris sont probablement des cheveux blancs qu on n a jamais lavés . ils tire bouchonnent sur ses épaules . déjà , et bien que je sois à deux mètres d elle , sa forte odeur de vinasse me saute au gésier , m agresse les muqueuses , porte atteinte à l estime que j éprouve pour le bon vin . vous êtes la nurse , peut être ? demandé je . la vioque ne sursaute pas . elle a les réflexes cisaillés par l alcoolisme . en entendant ma voix délectable , elle se retourne péniblement . tout compte fait , je crois que la tête sectionnée du frigo est plus ragoûtante que celle de ce monstre . imaginez une morille pourrie , peinte en violet . y a plus que des pores à sa peau . d énormes pores lie de vin reliés entre eux par un réseau de veines bleues . le regard est pareil à deux vilains boutons qu on viendrait de presser . sa bouche tordue s ouvre sur un trou ténébreux qui ne se rappelle plus avoir hébergé des dents . elle grommelle un truc dans le genre de : cake sec ça ? que je traduis illico , bien que je n aie pas mes écouteurs par : qu est ce que c est que ça ? quoi ? demandé je . elle me braque d un doigt noir et luisant , comme celui d un marchand de journaux . ça , répète t elle . et je réalise que par ça elle entend le gars moi même , produit surchoix de félicie . un ami de la famille ! réponds je . et vous , chère madame , qui êtes vous ? au lieu de se nommer , elle me pose une question abrupte et assez déroutante . t as jamais vu mon cul ? demande l étrange visiteuse . je récupère tant mal que bien . je n ai pas eu cet honneur , madame , et ne le sollicite pas , bien qu un tel spectacle doive valoir le déplacement . mon parler cérémonieux ne l impressionne pas . fais pas le marle , tronche de con ! murmure la monstrueuse créature . berthe me pousse d une main profiteuse . je vais pas vous laisser insulter par ce suppositoire de satan ! annonce t elle . sans blague , une pourriture pareille qu ose abroger d injure un commissaire ! qu est ce vous attendez pour y passer les menottes , san a ? si ! si ! là , j exige , j sus témouine . les menottes et au gnouf ! le mot de commissaire a atteint l entendement de la clocharde . merde , un poultock ! et moi je te croyais le père de ce p tit chou , mon gars ! d après ce que m a dit sa mère , j en aurais mis ma main au feu ! mais alors , c te grosse carne qui gesticule des miches , c est quoi ? les pleurs du bébé rompent soudain le dangereux crescendo de la scène . il a un grand chagrin innocent , le pauvre chérubin . des cris de mouflet , je défie n importe qui de leur résister . voilà que tous trois , on se penche sur le berceau , quasiment affolés par les brailleries du mignon moutard . pauvre biquet ! çui qui lui a beurré la tartine , là haut , s est trompé de pot , moi je vous le dis . il a pris le pot à merde au lieu du pot de confiture . et il a pas plaint la marchandise . double couche ! recto verso ! le papa , trucidé , la maman en plein circus . une clodote à son berceau . une tête humaine au milieu de ses biberons . . . le rêve , quoi ! j aimerais bien lire son horoscope , pour voir . . . mignon , zouli gouzi la la ! entonnent en choeur berthe et la poissarde . le bébé hurle de plus belle , ce que je conçois fort bien . moi , à sa place , j en ferais autant . comment qu y s appelle , voyons , marmonne la clocharde . sa mère me l a dit pourtant . armand . . . non , c est pas ça . . . j sais que ça commence par un a . . . ah , oui ! antoine . . . pourquoi me sens je pris d une nostalgie organique , tout à coup ? pourquoi l onde lasse des éternels regrets me submerge t elle un court instant ? antoine . . . sacré antoine ! petit couillon d antoine perdu dans un univers frelaté et sanguinolent . dites donc , la mère , fais je à la radeuse , mettez moi un peu au courant de ce qui se passe . mais d abord soyons net , voici ma carte , vous savez lire ? elle file un oeil coagulé sur mon bristol officiel . puis elle crache . pas besoin de savoir lire , dit elle , un flic , on le reconnaît toujours à l odeur . les vagissements suraigus d antoine , seuls , empêchent berthe de laver dans la tarte béruréenne un tel affront qui n est pas le premier dont ma race ait vu souiller son front , croyez le . les menottes , bordel ! clame t elle en prenant le petit braillard . coincé dans le coude phénoménal de berthe , le bébé ressemble à un enfant de choeur qui serait monté en chaire . moi , j ai toujours secrètement envié les clochards . a se laisser couler au bas de la pente , ils ont fini par se mettre hors de portée , comprenez vous ? plus grand chose ne les atteint parce que plus rien ne les concerne . l étalon kil de rouge est le dernier lien entre eux et le reste , parce que c est le reste qui vinicole , embouteille et nicolase . au lieu de regimber sous les outrages de la sorcière je lui vote un sourire éblouissant la plupart des gens ne savent pas se laver les dents . ils se les astiquent horizontalement , alors qu il faut les frotter verticalement , en partant de la gencive . usez de ce conseil et vous n aurez pas perdu votre argent en achetant ce livre . si on essayait de se dégauchir un petit remontant dans cette cambuse , ma chère dame ? suggéré je , et qu on cause à bâton machin et à coeur chose ? visiblement , ma propose la séduit car son visage se défroisse comme du papier chiotte après usage lorsqu il entre en contact avec l eau . j ouvre deux ou trois placards , en me demandant si je vais y découvrir une main ou une paire de baloches . en fait , au lieu d autres reliefs humains , je déniche une bouteille de vodka à moitié pleine . je verse un godet de raide à chère rasade et elle le siffle comme siffle un titi en voyant une pin up s extraire d une voiture sport . car , je crois vous l avoir fait observer quelque part autre part ailleurs , mais de nos jours , on ne descend plus de voiture , on s en arrache . on s en dégage , comme on se dégage de ses décombres lorsqu elle est sortie des rails . vous disiez donc ? reprends je en lui balançant langoureusement sous la fraise gâtée le reliquat de gnole . elle tend son verre . après , dis je avec fermeté . racontez d abord ! c est bien des manières d enviandé de flic , soupire t elle . pourtant , elle plonge . je dormais peinardement sous le pont marie quand j ai été réveillée par une galopade . je me dresse et je vois rappliquer une fille qui courait au bord de l eau tout ce que ça pouvait . en m apercevant , la v là qui me plonge dessus et qui s entortille dans ma couverture . je vous en supplie ! qu elle disait . je vous en supplie . là dessus , deux bonshommes se ramènent . a leurs imperméables , je les ai pris pour des fumiers de poulets . ils cavalaient en regardant soigneusement autour d eux . v s avez t y vu une femme ? que m a demandé l un d eux . elle a filé par là , je leur réponds en leur montrant la direction de bercy les clodos parisiens montrent bercy comme les musulmans la mecque . la poivrote me présente son glass avec de la suppliance dans le regard et je me fends d une giclette . passionnant , fais je . ce que vous narrez bien , ma chère ! elle hausse les épaules . garde tes salades , pauvre pomme ! rebuffe la vieille . t aurais pas une cousue ? quand je me coupe la dorme j ai le bec qui cotonne . je lui tends mon paquet de cigarettes . prenez tout , comtesse ! ma générosité l impressionne . t es sûrement aussi fumier que les autres , mais t es moins radin , assure t elle . bon , je t annonce la suite , fiston . sitôt les deux bougres partis , la femme me pleure contre en me disant des merci gros comme les cuisses de l énorme vache qu est là . et puis elle me conjure de l aider . elle est dans une situation affreuse , que j ai pas pigée des mieux . son mari pourchassé ; y m semble . . . faut qu elle récupère son bébé rue des francs bourgeois . m annonce qu elle me refilera du fric plus tard , si j accepte d aller récupérer le chieur . elle me dégoise comme quoi il s appelle antoine , le bougret . et où que sont ses fringues . dans un meuble peint en blanc . là ! elle désigne un coffre bas , dont le couvercle s orne du canard donald . y a ses lainages dedans . une combinaison bleue en tissu imperméable doublé . bien le vêtir , qu il fait un brin de rhino . . . elle a fini d écosser une cigarette . elle roule le tabac dans le creux de sa paume et se l enfourme dans le trou de balle désaffecté qui lui tient lieu de bouche . la v là qui mastique voluptueusement . ah dis donc , l haleine de la chérie , elle est pas mentholée ! comment qu elle doit fouetter de l orifice , la baronne du pont marie à son réveil ! en somme , conclus je , elle attend sous le pont que vous lui rameniez son môme ? la tarderie virgule du jus de chique sur le plancher . exagueteli , milorde ! tu sais que t es futé , toi , pour un bourdille ? j en ai vu des plus cons mais ils couraient plus vite . les berges de la seine , au niveau de l île saint louis , y a pas plus romantique , nulle part au monde . toutes les cartes postales consacrées à paris vous le confirmeront . on compose un étrange cortège tous les quatre . y a quelque chose de vaudou dans notre déambulation . berthe avance en tête , portant le bébé emmitouflé entre ses seins . le v là entre le boeuf et l âne , ce jésus . c est une crèche à elle toute seule , mme béru . la poivrote suit d une allure dandinante . elle marche comme un canard qui aurait mis des sabots . je ferme la marche à double tour en contemplant l eau grise frissonnant à la lumière des lampadaires . est ce bien la même seine qu à l époque de la tour de nesle ? depuis le temps qu elle se fait des lavages d estom , la seine , elle a dû devenir autre chose , non ? il a pas conservé toujours le même cru , le plateau de langres . ni les mêmes crues . et en route de cours pour ne pas dire en cours de route avec les véroleries tant et plus déversées , avec ces ignominieux résidus dont on lui confie l ébouage , polluée jusqu à l agonie du dernier goujon , vous pensez bien qu elle a changé son âme et son sirop , la seine ! ses berges , elles mêmes , déguisées en circuit automobile . . . reste plus que les monuments de paris qui s y mirent , s y admirent encore . . . et pour combien de temps ? deux , trois générations , vous croyez ? après , plus d histoire : buildinges ! gratte chiasses et consorts . tour de ceci , de cela . tour de cons ! super super clapiers ! les pyramides humaines ! elle fera tarter tout le monde , la seine ; on la recouvrira pour ne plus la voir . on en fera officiellement un égout ! un collecteur à pourritures . une chasse d eau ! le mode d évacuation le plus rapide malgré ses méandres pour les scories cataracteuses de paname . le trait d union entre nos merdes et l océan . l arche du pont marie . . . en avant arche ! j ai beau sonder l obscurité , je ne vois personne . ben , é yé plus ! bougonne la chiquerenaude . je suppose que les tourmenteurs de thérèse kelloustik sont revenus sur leurs pas . elle a dû fuir encore . effectivement , on ne trouve sous le pont que le maigre bivouac de la pionarde : des sacs , des boîtes de conserve vides , un paquet de hardes informes et infâmes . la salope ! fulmine la marquise du pont d enamouré , elle a calté en laissant ma boutique à l abandon . elle reviendra , promets je . puisqu elle sait que vous allez lui ramener son bébé . en attendant , continue l hargneuse , on aurait pu me cambrioler ! qu est ce on fait ? interroge berthe . c est plein de courants d air , le petit chouminet va s enrhumer ! sans compter qu on reçoit de la flotte sur la figure , ici , ajoute t elle en se torchant la joue d un revers du coude . je la regarde . une traînée pourpre s étale sur son visage . on dirait du sang ! j actionne ma loupiote de fouille . c est du sang ! chapitre iv vlan ! qu est ce vous me regardez comme ça ? roucoule la bérurière , toujours prête à se laisser escalader le mont de vénus et à accorder ses faveurs au premier de cordée . une seconde goutte s abat sur son front pur purin . on dirait qu elle vient d effacer une bastos dans le promontoire . un effet saisissant , mes tendresses . comme précédemment , le cétacé essuie sa vitrine . pour le coup , le gars bibi lève sa loupiote afin d inspecter les zenlairs . le faisceau fureteur et blême capte soudain une vision fugitive qui ferait se dresser les cheveux d une statue de marbre représentant yul brynner dans le rôle d une boule d escalier de verre . entre l arche et la culée du pont il y a un espace triangulaire , noir comme la nuit où les spéléologues oublièrent leurs mazda au vestiaire de la grotte . sortant de l ombre , mes chères chéries , un bras ! de femme ! blanc nacré . inerte . un ruisselet de sang s y tortille comme un serpent rouge . parvenu à l extrémité des doigts , il goutte . je prends du recul pour mieux voir . ma lumière flageolante tire des ténèbres une mince silhouette . je découvre une robe bleue , une veste en lapin ennobli , une chevelure blonde . qu est ce que vous pariez qu il est désormais orphelin , le petit antoine ? ses vieux sont cannés drôlement . pour l instant il ne moufte pas . faut croire qu il se sent confortable entre les brandillons de berthe . il est vrai que sur des traversins pareils on peut se prélasser à loisir . elle est morte ? bredouille la femme bérurier . je file ma loupiote à la clocharde . faites moi clair , la mère , je vais aux renseignements . là dessus je pose le pied sur la saillie de pierre de la culée d arc boutant . sans effort je me coule dans la sombre niche . les pieds de mme kelloustik sont appuyés contre la tête proéminente d un énorme rivet . elle a quitté ses chaussures pour avoir plus d adhérence . d où je me tiens , j en avise une sous le pont . cette godasse me permet de reconstituer le drame . la pauvre fille était pourchassée par deux vilains et la clocharde lui a sauvé la mise . les deux gars ont continué leur chemin de halage . seulement la berge cesse à la pointe de l île . ils ont dû explorer soigneusement le coin , puis ils sont revenus sur leurs pas . mme kelloustik les a vus réapparaître . alors elle s est cachée entre le pied de l arche et la culée de pierre . son tort est d avoir voulu se hisser le plus haut possible . elle a eu du mal à se cramponner . un de ses souliers est tombé , révélant sa présence . ses tourmenteurs se sont fait la courte échelle et celui du haut n a eu qu à vider un chargeur presque à bout portant sur la malheureuse ou sur la bienheureuse , dans l hypothèse où le seigneur l aurait accueillie illico dans son paradis , sans lui imposer d examen de passage . la lampe ! réclamé je . l édentée me refile l objet . tu parles d un gâchis , prosper ! ils te l ont ravagée de première , la petite maman ! huit pralines au moins sur une surface de quelques centimètres carrés ! la nuque n existe plus . le cou est déchiqueté et j avise un énorme trou rouge sous l aisselle gauche . par acquit de conscience , je palpe la mère d antoine . gestes superflus . le moteur est naze . fort contrarié , je saute de mon perchoir , aux pieds de berthy . ils l ont eue ? demande t elle . recta . ces gars là étaient mieux équipés que la villette nouvelle formule . moi , tout ça me fait chier , déclare soudain la poivrote . où qu il faut aller se remiser la carcasse , bon dieu , si on n est plus tranquille sous les ponts ! y m ont rien pris , au moins , ces salopards ! et la voici qui se met à inventorier ses misères . dites voir , mémère , je soupire en m accroupissant auprès de son bivouac . il va falloir me parler en détail des deux zèbres en question . elle fulmine . je t ai tout dit , blanc bec , fous moi la paix ! vous m avez dit qu ils étaient deux et qu ils portaient des imperméables , si je ne possède que ces précisions là pour les retrouver , ils seront morts de vieillesse avant . allez , aboulez la description , sinon je vous flanque tout votre barda au sirop ! la carabosse prend berthe à témoin . il le ferait ! fait elle . vous pariez qu il le ferait , gueux de flic comme il est ! non , moi ! riposte la gravosse . moi je vais le faire , car je le trouve trop coulant . s il brusquerait un peu le mouvement , on gagnerait du temps . tenez moi le bébé que je mette cette vieille bourrique au trot attelé , san antonio ! pas la peine , elle va parler . elle n a pas envie d avoir maille à partir avec la rousse , n est ce pas , chère madame ? bon , vous disiez qu ils étaient deux . deux , comment ? mémère se convulse . vous materiez sa frime . . . la princesse margaret sur sa dernière photo couleurs ! celle où on la voit faire semblant de sourire à tony . j exagère un peu ; ma clocharde , elle , ne ressemble pas à la reine victoria ! je me rappelle mon copain marcel . y a une quinzaine d années , son tourment c était de s embourber la demoiselle windsor . il en rêvait la nuit . le jour , il se perdait dans des langueurs . chez lui , c était tapissé de photos représentant margaret à pied , à cheval , à la revue , en carrosse , en short et à venise . une vraie pâmoison , ça lui provoquait , cette princesse britiche . il s excitait pas sur la frangine , vu que c est un farouche conservateur , marcel et que du moment qu une femme est reine , il la poursuit jamais de ses assiduités . préférerait se cogner le pape qu est ce qu il risque : il est protestant ! plutôt que de commettre un crime de baise majesté ! mais la margaret , ce qu il a pu m en rebattre les tympans ! la façon qu il la fourrerait maison ! des manières hussardes , il prévoyait . des positions rarissimes , qu ont encore jamais franchi le channel comme disait la pauvre coco , qu aurait tant voulu la loquer , justement , cette margaret , histoire de faire une bonne action . il lui ferait le coup du sonneur de trompe , plus celui de mme glinglin . et d autres vachetées de combines à vous en faire ruisseler le douerrière des douairières . des trucs géants , parole ! avec concours de fouet , de gants cloutés , de griffe de tigre . on l aurait laissé opérer , marcel , la loi sadique revenait en angleterre . aussi sec ! il était prêt à se faire naturaliser rosbif , mon pote , pour parvenir à ses fins , et pourtant il est suisse , donc nationaliste ! il se voyait titrer par la cour . comte of catbray . l ordre de la jarretelle et toutim . le château de to fornick à disposition . les fringants équipages . chasse à courre en écosse . tayau au au ! tayau au au ! sautant de cheval pour culbuter sa princesse dans les taillis bourrés de cerfs . lui trifouillant le blason avec fureur et respect . des années qu il m en a causé . il espérait sincèrement . imaginait un concours de circonstances heureuses qui lui permettraient de lâcher son charme sur la créature de rêve . il échafaudait la rencontre incognito . seuls dans un train . lui et elle embusquée derrière des lunettes noires . il la reconnaît . n en laisse rien paraître . et se met au boulot . l air de la séduction . le tunnel propice . la galoche fantôme ! un beurre ! et après , quand elle a les cannes louis xv , les yeux fanés , le muscle en torche , lorsqu elle est redevenue hanovre saxe cobourg gotha , il chique les surpris , les abasourdis , les désespérés ! et quoi , princesse , ce fut vousse que j étreignisse ! moi , humble vermifuge amoureux d une damneuse étoile ! que faire pour cacher ma honte ! comment réparer l outrage ! ma vie ? elle est à vous ! mon vit ? vous l avez z eu ! ma fortune ? une dérision que je glisse dans votre escarcelle à toutes fins utiles . une seule solution : le mariage dites vous ? soit ! je vous apporterai la suisse en dot ! je serai humble . je m assiérai au côté du chauffeur dans la rolls . je déboucherai les lavabos . je vous préparerai des r stis . tel que , il délirait , marcel . je jure . s il en perdait pas le boire et le manger c est parce qu il a toujours eu le coup de fourchette du siècle . et puis l autre jour , on buvait un pot dans un troquet . un vieil hebdomadaire traînait à portée d oeil . sur la couvrante , justement , l objet de ses convoitises passées : mrs armstrong machin , bien dodue . bourgeoise replète . t as vu ? je lui demande , en désignant l exemplaire de jour de match . qui est ce ? demande distraitement mon pote , pauline carton ou mme gold amer ? vise la légende ! il lit et fait la moue . vachement toupie , mémère , hein ? me dit l impudent . je croyais que c était tes amours ? objecté je . le v là qui me braque avec des lotos furax . j sais pas où tu es allé chercher ça , il ronchonne , mes amours , c est la princesse anne ! comme quoi la roue tourne , faut bien chers frères ! et de plus en plus vite . au point que j en perds le fil de mes conneries . pour vous revenir . . . la clochetouille , après bêcheries et simagrées , devant la gravité des événements , devient bon gré mal gré coopérative , c est fatal . toujours entre deux picrates , d accord , mais exercée à fonctionner dans l ivresse , pour donc ! ce bras blanc embracelé de sang , là haut , la rappelle à des réalités sinistres . y z étaient nu tête . y en avait un très blond , presque blanc , genre albinos . les lumières d en face éclairent bien là où que vous êtes . il avait les yeux pâles , quasiment blancs idem . et il causait pas français . comment vous en êtes vous rendu compte ? il a baragouiné à son copain pour savoir ce que je disais . dans quelle langue ? alors là , tu deviens goulu , gamin . j sus pas interprétre à l onu ! et l autre parlait bien français ? comme toi z et moi ! il ressemblait à quoi ? la vieille garcerie me file un regard pareil à deux filets de vinaigre sur un jaune d oeuf . j te l ai déjà dit : à un flic . il était plus petit que l autre , plus vieux . brun , trapu . il avait une moustache . une grosse moustache av c des reflets rouquins . j insiste , mais elle n a plus rien à casser de valable . on se perd dans la coupe des imperméables . le temps presse . je balance un moment , puis je murmure : vous ne quittez surtout pas votre domicile , la mère ! des confrères à moi viendront enlever le cadavre et enregistrer vos déclarations , tout à l heure . la chiasse , quoi ! grogne la cloche . vous vous seriez installée sous le pont alexandre iii , personne ne vous aurait dérangée . que voulez vous , c est ça le destin ! la poissarde hausse les épaules . le pont alexandre iii ! j aime trop mon île saint louis ! passez moi l outil , berthe ! je propose , il doit commencer à peser lourd , le petit bougre ! il est mignon , fait la grosse en me virgulant le dénommé antoine . alors le voilà orphelin , positivement ? il semblerait . qu est ce qu il va devenir , ce pauvre trognon ? un pensionnaire de l assistance publique , ma chère amie , à moins qu il n ait quelque part entre france et pologne une vieille grand mère susceptible de le recueillir . la gravosse se met à chialer . cette histoire est effrayante . mais qu est ce qui se passe donc ? des trucs pas ordinaires . rarement vu un écheveau pareillement embrouillé . qu est ce qu on fiche ? je vais vous mettre dans un taxi avec le môme et vous allez rentrer chez vous . demain , quelqu un ira récupérer le lardon . la suggestion du chef n a pas les faveurs de la dondon dodue . elle pousse un barrissement qui va réveiller certains pensionnaires du cirque d hiver à quelque quinze cents mètres d ici et , me devançant d une formidable enjambée , se plante devant moi , les mains aux hanches . est ce que vous vous foutez de ma gueule , commissaire ? quelle idée , berthe ! j ai positivement dirigé c t enquête depuis le début ! aboie le dragon , j ai découvert le bouton dans la bouche du polak ; j ai découvert la photo du blazer chez les bijoutiers , j ai découvert la tête coupée rue des francs bourgeois , j ai reçu le sang de la maman d antoine sur le portrait y a un instant t encore et maintenant qu on a accumoncelé des indices , vous venez me dire : rentrez chez vous pour pouponner , je me charge du reste ! non , sans blague ! de qui se fout on ? mais , ma bonne amie , on ne peut pas se baguenauder dans paris à la recherche d une équipe de tueurs avec un bébé ! a cette heure on ne trouverait personne à qui le confier , il est trois heures moins le quart ! la sauvagesse me nettoie l objection d une main tranchante . notre mouflard , dans sa combinaison , il ne peut pas choper froid et il a un sommeil de plomb , le salaud ! ce sidi , étant donné qu on enquête sur la mort de ses parents , il peut participer . plus tard , quand on lui racontera , il sera content d avoir fait son devoir . alors moulez moi avec vos taxis , compris ? mon silence ressemble tellement à un consentement que ça doit en être un . bon , allons y ! décide la cheftaine . où ? demandé je . on déambule sur le quai , le long des immeubles vénérables . la lumière romantique d un lampadaire me dévoile l embarras de berthe . c est vrai , où qu on va ? s inquiète la chère personne . je souris . rue des francs bourgeois ! réponds je . on retourne chez le môme ? jusqu à son immeuble seulement . pour quoi faire ? partant de là , nous chercherons dans le quartier un bistrot ouvert la nuit . vous avez soif ? j ai surtout soif de savoir , berthe . mme kelloustik est allée téléphoner non loin de son domicile ; dans un endroit qu elle devait connaître . je veux retrouver cet endroit . ses allées et venues , au cours de ces deux dernières heures , sont singulières . en pleine nuit , elle part avec son bébé pour appeler les bijoutiers de saint franc la père . elle leur dit que ça urge . puis elle retourne chez elle et couche son enfant qui s endort . après quoi elle repart . . . où allait elle , alors ? une fois dehors , elle s aperçoit qu elle est suivie . elle court . elle va jusqu à la seine . cherche refuge auprès d une clocharde pouilleuse . croyant le danger écarté , elle supplie la bonne femme d aller récupérer son gosse . je marche de plus en plus vite en direction de ma bagnole . savait elle qu il y avait une tête coupée dans son réfrigérateur ? demandé je à la nuit . la nuit reste silencieuse , mais c est la voix de berthe qui me répond . naturellement qu elle le savait , puisque les biberons s y trouvaient aussi , dans le frigo ! supposons . . . quoi donc ? qu on ait mis cette tête là pendant qu elle allait téléphoner . c est au retour qu elle la trouve . elle s affole et s enfuit ! la baleine dubitative de la hure . si qu elle se fusse affolée , elle aurait emmené son bébé cette fois z encore ! une femme qui s enfuit n abandonne pas sa progéniture . . . aurait elle l instinct maternel , l improductive ? place des vosges . merveilles ! je me suis toujours demandé pourquoi victor hugo n y habita que cinq ans . est ce son amour de la gloire qui le poussa à aller mourir avenue . . . victor hugo ? ah , que j aime ces maisons de briques roses , ces arcades basses qui font la ronde et ce demi silence de cour d honneur . le jour , on n y entend que le ramage des mômes et des oiseaux . mais la nuit , les siècles accumulés soupirent . en v là un ! clame dame berthine . effectivement , les lumières d un café , non loin de la place , défoncent l ombre croupie . il faut descendre quelques marches . on pénètre dans du tiède , dans de l accueillant . des produits d auvergne sont accrochés au plafond . ça sent le vin honnête , le pain bis , la sciure . les tables brillent . le bois rutile . le bar ressemble à un buffet champêtre . il y a même un tonnelet ventru sur le comptoir . seul anachronisme : un juke box pétaradant de lumières . pour l instant , il broie du raisonnable , un truc guitareux , qui sanglote dans la torpeur . malgré l heure tardive , y a du monde . deux tablées de jeunes gens . les garçons sont barbus et fument la pipe . les filles montrent leurs cuisses encollées de saloperies de collants il faut se faire une raison : le collant plonge san antonio dans des accès de fureur qu il ne peut plus contrôler . aux psychiatres de se prononcer sur son cas . note du vice sous directeur adjoint au directeur littéraire . . tous discutent , l air grave , de choses dont ils croient qu elles le sont aussi . un type indécis d âge et de position sociale boit seul au rade . une femme au visage marqué par l alcoolisme rêvasse devant son verre vide . le patron est à la caisse , l oeil encloaqué de sommeil . il est rond , chauve , sérieux . sa cravate usée pend comme une queue de vache : son garçon , un grand blafard aux manches de chemise roulées haut , fourbit son percolateur à la peau de chamois . avec son tablier bleu , il ressemble plus à un jardinier qu à un louf . berthe s installe dans une stalle avec antoine dans les bras . en tout état de cause , je prendrais bien un sandwich rillettes et un grand blanc ! me dit elle catégoriquement . je m approche du rade pour transmettre sa commande . j y ajoute la mienne , à savoir un double expresso . le barman continue de frotter son alambic . la fermeture n est plus loin . il tient à être paré pour l heure h , prosper . ne veut pas louper une seconde de liberté . de voir toute la sainte journée des mignards se lécher les muqueuses , à force , ça lui stimule la nervouze . il a hâte de rentrer chez lui pour ruer un petit coup dans son brancard avant de s endormir . dites donc , amigo ! il s arrête de briquer sa machine chromée . son regard sombre est fatigué . il a du bleu au menton et sur les joues . la barbe de l avant aurore accentue sa maigreur . c t à moi qu vous causez ? penchez vous un brin par dessus le bastingage , vous apercevez le bébé , là bas ? vous ne le reconnaissez pas ? comment ça , le reconnaître ? j ai l impression qu il est déjà venu dans votre établissement , il y aura bientôt deux heures . il était dans les bras d une jeune femme blonde qui a dû demander la permission de téléphoner par le , exact ? vous avez déjà vu , vous autres qu avez de la religion avec la manière de s en servir , ces gravures pieuses représentant les deux petits bergers de la salette s exorbitant sur l apparition de la très sainte vierge marie en si mes souvenirs sont justes ? cette ferveur éblouie , madame ! les petits enfants de la salette , ce qui les pétrifiait , c était pas l apparition en elle même , en ce temps là , on était conditionné pour , non , c était de voir une dame si propre , si bien mise , si radieuse , si irradieuse . mon loufiat , il donne dans la miraculade , lui itou . je lui éclabousse la rétine ! lui embrase lentement . je le bouscule de sa société de consommation . je dois sentir le merveilleux à cette heure tardive . je le déviole de sa routine . en cet âge véreux , on dérange les gens en leur donnant envie de produits dont ils n ont pas besoin . on les tarabuste , d une publicité à l autre . on les agresse . on les envoûte . et moi , je viens demander un sandwich rillettes , un verre de blanc , un double expresso à un homme dont l ambition majeure est de pouvoir contempler sa pauvre gueule dans un percolateur , et puis , dans la foulée , je lui raconte des choses de sa vie professionnelle . une dame est venue , ce soir avec un bébé , pour téléphoner en utilisant le . . . c est un commencement de début de conte de fées . comme les bons contes font les bons amis , il se fendille d un sourire . ben oui , fait il . . . c est juste . comment vous savez ça ? je n appuie pas sur mon triomphe . vous la reconnaissez ? demandé je en montrant la photo trouvée dans le larfeuille de vladimir . oui . elle a tubophoné à saint franc la père ? oui . vous l aviez déjà vue ? quelquefois , elle est du quartier . personne d autre que le bébé ne l accompagnait ? non . je vous ai signalé un buveur solitaire , au rade , pas vrai ? si , si . reprenez un peu plus haut , vous trouverez : un type indécis d âge et de position sociale , me suis je complu à préciser . il avait probablement une manette qui traînait car le v là qui s approche de moi . il porte un manteau trop ample . on lui en a fait cadeau ou bien il a beaucoup maigri . il a les cheveux gris , le teint pâle avec des marbrures bleutées sur les joues . vous êtes le commissaire san antonio ? me demande t il . bien que sa voix soit sans timbre , je sens qu il va m affranchir de quelque chose . j essaie , ricané je . je vous reconnais , je faisais partie de la maison , moi aussi , jadis . il baisse le ton et jette , d un air dégoûté , comme si l énoncé de son nom constituait une atteinte à la paix ambiante du troquet : paul manigance ! le blaze me rappelle vaguement une moche affaire interne . un collègue de la brigade des jeux qui rançonnait certains clubs de la capitale . y a longtemps : dix ans au moins . . . je regarde l homme . il fait songer à un curé défroqué . il y a , chez les anciens poulets , ce quelque chose d indélébile qu on trouve chez les religieux en rupture de sacerdoce . une manière de ne plus être comme tout le monde . un embarras à terminer une vie initialement promise à un ordre ou à un état . oh ! oui , je murmure en lui tendant la main . il hésite , surpris par la spontanéité de mon geste , cherchant à lire sur mon visage si je ne le regrette pas déjà . puis il presse ma main . ces dix années de bannissement ne l ont pas arrangé , manigance . il est devenu veuf de la maison pébroque . mou et imbibé . vous me permettez de jeter un oeil à cette photo ? je crois pouvoir vous être utile . je pousse l image vers lui . il regarde et opine . c est bien elle . vous la connaissez ? tout à l heure j ai assisté à une scène curieuse . cela remonte à une heure environ . je venais boire un verre ici avant de monter me coucher : j habite l immeuble . une fille m a pratiquement bousculé . au moment où elle coupait l angle de la place , en diagonale , une voiture est arrivée à sa hauteur . bagnole américaine immatriculée dans la seine . deux hommes se tenaient dans le véhicule en question . j en ai distingué un seul . . . a cause de ses cheveux . . . ils étaient blonds presque blancs ? je vois que vous êtes sur la voie . en effet , on aurait dit un albinos . ils ont ouvert la portière du côté de la femme . le blond est à demi sorti . mais la fille a rebroussé chemin et s est sauvée en courant . elle a disparu par la rue de birague . et les deux types ? un instant j ai cru que le blond allait la courser , mais peut être à cause de ma présence , il s est abstenu . il a ri jaune , comme l aurait fait un noctambule cherchant à lever une nana et ratant son coup . puis ils sont repartis . très intéressant , collègue , approuvé je . c est tout ce que vous pouvez me dire ? hélas . le numéro de l auto m a échappé . un vieux réflexe : j avais jeté un oeil dessus . mais trop tard , je n ai pu lire que le . il sourit mélancoliquement . on se rouille avec le temps . vous êtes dans quoi , maintenant ? il hausse les épaules . dans la dèche . bricoles et re bricoles . j aime mieux parler d autre chose . vous venez prendre un verre avec nous ? si vous ne craignez pas de vous compromettre . . . je hausse les épaules . en plein complexe de culpabilité , lui aussi . comme tant d autres . . . le gars antoine est réveillé , et le v là qui rameute le bistrot . les barbus révolutionnaires cessent de révolutionner , vu que le mougingue a pris le relais . ils nous lancent des oeillades irritées . berthe , en termes exquis , nous donne les raisons des protestations d antoine . ce petit dégueulasse a ch . . . plein son froc ! annonce t elle . faudrait le changer . elle va à l abordage du taulier pour lui réclamer une serviette éponge , mais l autre rétorque que son troquet n est pas une maternité , qu il est pas le dirlo du belvédère et qu il faut être de la graine de pas grand chose pour traîner un bébé dans un café à trois heures du matin . s ensuit immédiatement de sévères fulminances de berthy ! pendant ce temps , le môme gigote dans ses langes abondamment souillés . l ex inspecteur chef manigance le maintient en gazouillant des bouzou . vizou maïoue qui feraient chialer un anthropophage au régime . donc elle revenait ici , murmuré je . était ce pour donner un nouveau coup de fil ? a moins que . . . un instant , fais je en m éloignant , vous surveillez le mouflet , collègue ? il aime que je l appelle collègue , manigance . ça lui remouille la compresse . le plonge dans les félicités englouties . son regard s anime en entendant ce mot béni . je gagne le sous sol où voisinent gogues et cabine téléphonique . je m engouffre dans cette dernière , ou plutôt m y insinue , car elle est pourvue d une porte à deux battants montés sur va et vient qui vous oblige à y pénétrer en faisant plusieurs voyages . la lumière s éclaire dès qu on pèse sur le plancher de la guitoune . me faut pas deux regards pour retapisser le porte cartes en cuir vert coincé entre deux piles d annuaires . c est bath , l intuition poulardière , non ? illico il a renouché le topo , mon génial cervicot . thérèse kelloustik est revenue ici parce qu elle avait oublié son portefeuille . je me saisis de la pochette de box . c est un article de bas art , comme on en trouve dans les bazars marocains . d ailleurs c est pas du maroquin . des incrustations en fil de cuivre arabesquent sur le volet principal . j imagine la jeune femme affolée , avec le petit voyou dans les bras en train de faire drelin drelin avec son hochet . elle a plus songé au larfouillet . seulement comment se fait il qu elle n ait pas constaté son oubli au moment de payer la communication ? a vérifier . j explore l étui de cuir . un billet de dix raides , trois pièces de cinq pions , de la mornifle fluette . . . plus une carte d identité à son nom : thérèse kelloustik , née ramulaux : ans . presque la fleur de l âge . celle , en tout cas , de l âge adulte . une lettre ! pliée menue , souvent lue , patinée par une manipulation frénétique . les caractères sont d un bleu incertain . devait être au bout de son réservoir , le bic de l expéditeur . y a des manques , des pâleurs . . . l écriture est hâtive , pointue , convulsée . vous souhaitez avoir connaissance du texte , je parie ? comment dites vous ? c est compris dans le prix du bouquin ? vous avez acheté toute l histoire au forfait ? vous qui le dites , mes drôles ! qui vous vend ce polard ? mon néditeur , non ? mézigue je m ai engagé à rien , après tout . je batifole un peu dans ces pages , je reste libre . un jour , pour vous le prouver , je m interromprai en pleine action . p t être pour cause d embolie ; mais p t être aussi par fantaisie pure . au moment crucial , juste comme la vérité va vous être déballée , lumineuse et totale . boing ! qu est ce qu il découvre , le lecteur chéri en tournant sa page d un index haletant comme dit claudel ? la photo de mes fesses . bien cadrées . avec le mot fin qui sortira de l anus , dans un ballon , comme sur les bandes dessinées . fin ! pareil à une flatulence . san antonio aura enfin signé son oeuvre . mis son paraphe solennel . donné son bon à retirer de la vente . ffffffin ! le pet , c est le soupir du romancier . alors que le soupir , c est le pet du poète . bon , v là que je dérape . vite : la bafouille pour faire diversion ! rouscailleur , mais généreux , je vous la livre donc . que les mirauds chaussent leurs besicles car on va vous l imprimer en italiques . ma chérie , je me doute de ce que tu dois éprouver . mais tiens bon . il faut coûte que coûte que je m en sorte . dès que ce sera réglé je te préviendrai . si par hasard tu n avais pas de nouvelles à la date prévue , tu peux soit téléphoner chez qui tu sais son téléphone personnel est dans le carnet noir soit , au cas où il ne serait pas de retour , appeler chez naidisse au à saint franc la père . avec ce dernier : prudence . appelle dans la nuit pour plus de sûreté et sois brève . fais des caresses à notre tony . ah ! comme j ai hâte de lui mordre les fesses . ça le fait tellement rire , le petit ange ! je t aime . ton vladimir qui te demande pardon pour tout . je me livre à une cascade de déductions en chaîne . mécanisme mental sûr et rapide , du genre de celui qui , en quatre flashes , vous permet de conclure que le duc de bordeaux ressemble à votre postérieur comme une goutte d eau à une autre goutte d eau . il se dit quoi donc , le valeureux san a . dans sa guérite à déconner ? que vladimir kelloustik jouait délibérément un gros coup afin de se sortir d un merdier profond comme un tombeau . et il a perdu . qu il était en cheville avec naidisse fils , le crapulard . ça , je m en gaffais chouïette . que c est à charles naidisse et non au bijoutier que thérèse était censée tubophoner . elle devait tout ignorer de cette famille . si vladimir recommandait d appeler le petit tricard de nuit , c est parce qu il savait que celui ci irait se placarder chez ses vieux chose qu il a failli faire tout à l heure . enfin , et surtout , qu il existe un certain qui tu sais que je veux connaître au plus tôt . ce qui tu sais n a pu affranchir thérèse puisqu elle s est rabattue sur les naidisse . peut être est il absent ? peut être est ce sa tronche qui réfrige dans le frigo des kelloustik ? mystère . provisoire j espère . et vous aussi , vous l espérez , mes tantes ! une effervescence de la super me dégouline de l étage au dessus . j empoche mes trouvailles et je regrimpe quatre à quatre et à un l escalier il ne comporte que neuf marches . nature liche mistress berthaguche fait encore des siennes . tous les révolutionnaires angoras la cernent et l abreuvent de quolibets . on se croirait revenu à ce merveilleux mois de mai . imaginez une bande de manifestants de l époque cernant une pissotière où se serait réfugié un c . r . s . ! faut dire qu elle prête le flanc à la boutade , dame béruche . le flanc et autre chose aussi , que j ose dire . ses nichemards , les gars ! ses mamelons d espagne ! ses pastèques ! ses outres ! ses bonbonnes ! ses citernes à ma zoute ! ses boutanches de butagaz ! ses flotteurs de pédalo ! ses extrémités de boeing ! sa société fermière ! ses french caen caen à la mode de tripes ! sa raffinerie de feyzin ! ses ballons d alsace ! son tournoi des cinq nations ! ses bathyscaphes ! ses hauts reliefs ! son temple d encore ! ses minarets ! ses énormités ! ses vacheries ! berthe torse nu , mes pauvres poules . vous me lisez bien la prose ? torse nu ! lui subsiste que sa miculjupe , à la baleine . le reste s étale , en chair et en noces , en graisse , en cellulite , en entier . ça protubère , ça dilate partout , ça cascade , dévale , monumente . une agression généralisée ! une atteinte à l épingle de sûreté de l étal ! une basculée de bidoche où moutonnent des vagues . elle en jette , elle en perd . y a des surplus effrayants ! des déferlements impétueux . devant ce flot on reste à distance . on évalue le sinistre en puissance . on imagine ses conséquences les plus funestes . un mec qui serait pris là dessous ! déclare un grand frisé , on pourrait jamais lui porter secours à temps . faudrait trop de matériel . des palans , des crics , de la main d oeuvre . l asphyxie serait trop rapide ! et puis rien que le poids , déjà ! il aurait les reins brisés ! ouais , renchérit un petit aux narines décapotées , le plan or sec serait débordé une fois de plus . messieurs , je dénonce l incurie des ponts et chaussées qui n a pas pris les mesures qui s imposaient . il fallait tendre des grillages . placer des panneaux de signalisation . y a t il seulement un poste de la croix rouge dans le secteur ? je les reconnais parfaitement , continue un moyen qui ressemble à un moyen , ils se situent dans la chaîne de l himalaya , à gauche de l everest quand vous sortez de la gare ! je crois que c est le bhong et le tchou ! leur altitude exacte , je ne saurais vous la préciser , mais elle avoisine les sept mille mètres ! la gravosse reste indifférente à ce flot d éloquence . elle est trop accaparée par sa noble besogne , laquelle consiste à langer l enfant ! a le culotter , plus justement . et savez vous comment elle opère , la digne femme , que trop avons critiquée et si trop souvent ? au moyen de son soutien loloches , mes minets ! c est pas de l héroïsme , ça ? c est pas de la puériculture poussée au sublime ? elle a déchiqueté son monte charge . chacune des poches percées de deux trous à l aide du couteau tartineur constitue désormais une ample culotte dans quoi antoine se drape majestueusement . il ressemble à un petit iranien . le futal cosmonaute , si vous entrevoyez ce que je sous entends ? avec un tel grimpant , tu peux accomplir la virée terre mars et retour sans te préoccuper où sont les cagoinsses . il chiale plus , tony . la misère de sa condition , ce sera pour plus tard . quand il pigera le topo . pour l instant il suçote un biscuit , s en barbouille la frime , le racle de ses deux premières dents . berthe , voyons ! sermonné je . elle hausse les cro magnon qui lui servent d épaules . et quoi donc ! a la guerre comme à la guerre ! rebuffe la harpie en charpie ! si ce bougre de pingre de taulier aurait accepté de me donner un bout de misère de serviette éponge , je n eusse pointu recours à cet expéditeur , commissaire ! la nécessité rend ingénieur , comme disait m . hippolyte , mon dernier patron . pris à partie , le propriétaire de l estaminet proteste en termes hachés par la troublance . il a moulé son tiroir caisse pour venir assister à la séance . il est aux first loges . il pantèle de la rétine à loucher sur les rotondes à berthe . je croyais que c était une plaisanterie , chère madame . si je puis vous être utile . . . trop tard ! coupe la mahousse . vous n avez pas de soutien gorge de rechange , non ? alors , bon , dites plus rien . les pompiers qui se pointent après le feu , j en ai rien à branler . attendez moi là , je reviens , fais je à la noble femme . je sors du troquet . la place est plus déserte que la conscience d un huissier . d une beauté irréfutable , comme dirait un critique d art . pourtant j entends un pas derrière moi . c est l ex inspecteur manigance . monsieur le commissaire , bredouille t il , vous me permettez de vous accompagner ? cette nuit me rappelle le bon temps . . . j ai l impression de . . . sa voix s enraye . il toussote . il voudrait s expliquer , renonce et marche à mon côté , le dos rond . il a l air vieux et lent . je lui mets la main sur l épaule . venez , collègue , venez . je vais tout vous raconter et peut être saurez vous me conseiller ? lorsqu on voit les choses à plat et avec du recul , on est meilleur juge . . . il me presse le bras en signe de reconnaissance . je veux pas le regarder , mais je vous parie qu il chiale ! chapitre v rrrrran ! les chinois , je vais vous dire . . . leur seul point faible , c est l alphabet : y seront coincés par là . je pressens . j ai des visions de prophète , parfois . et ça me colle des vapeurs ardentes . comme me le disait récemment le père bruckberger : tous les prophètes ont la trouille . ils annoncent les catastrophes aux foules ahuries , après quoi ils courent se mettre à l abri . il a raison , le cher grand brack . c est à l intensité de sa frousse qu on retapisse un vrai prophète , le différencie d un prophète de banquets . pour les chinois , je vous y reviens , je les joue gagnants because la loi du nombre , des grands nombres , seulement c est après qu ils seront marron , les jaunes . pour se maintenir faut qu y ait échange intellectuel . or eux , y z ont pas suffisamment de petites pagodes et de poils de cul à virgule dans les casses de leurs imprimeries pour établir une continuité de langage . avant de se fignoler une bombe h , ils auraient dû stabiliser leur langue . pourquoi je songe à eux ? parce qu après le résumé des chapitres précédents que je viens de dresser pour manigance , ce dernier ne cesse de murmurer : c est du chinois , c est du chinois . et qu il suffit de pas grand chose pour m aiguiller la gamberge sur des voies de garage imprévues . du chinois ! redit il pour la énième fois plus une . . . une tête coupée chez cette jeune mère . . . et puis l assassinat de cette dernière . . . pourquoi , selon vous , l a t on tuée , monsieur le commissaire ? il reprend nettement du poil de l ablette , le ci devant poulet . chassez le surnaturel , il revient au galop , comme disent les lourdais . flic pourri , il fut , mais flic authentique il demeura malgré tout . elle a été tuée parce qu elle devait savoir quelque chose de terriblement compromettant pour quelqu un , mon bon . et le plus étrange c est qu elle n avait peut être pas conscience de ce quelque chose . nous allons chez elle , n est ce pas ? demande paul manigance . en effet . a la recherche du carnet noir où se trouve consigné le numéro de téléphone de non nommé qui tu sais ? bravo , collègue . je vois que votre matière grise ne s est pas encrassée , elle fonctionne toujours comme aux jours pj . ! il soupire . ne me remuez pas le couteau dans la plaie , monsieur le commissaire . quand je pense que je serais à deux doigts de la retraite maintenant ! les hommes sont incohérents , non ? en v là un qui regrette la rousse parce que s il ne s en était pas fait éjecter , il serait sur le point de la quitter ! ça boitille de la gamberge , ici bas . les mecs trébuchent en pensant . on se farcit l escalier de l immeuble aux kelloustik , ouvrir leur porte ne me pose pas de problo . je retrouve , non sans angoisse , l appartement qui sent le bébé et la bouillie brûlée . elle est dans le réfrigérateur , dites vous ? murmure manigance . ouais , si vous avez envie de sensations fortes , ne vous gênez pas pour moi . tandis qu il va se régaler , je commence à explorer le livinge . je n y dégauchis rien qui ressemble à un carnet noir . j ai beau fouiller , mater sérieusement dans le linge le plus intime , sortir les tiroirs et palper le matelas du canapé lit après l avoir développé , je reste sur ma faim . là dessus , manigance revient , la figure plus blanche qu un voile de mariée . pas jojo , hé ? lui lancé je . il secoue la tête . mais , monsieur le commissaire . . . mais . . . son regard m affranchit . il me mate comme s il redoutait que je fasse jobré . c est éloquent , vous savez . on ne regarde pas un dingue comme on regarde la mer de glace ou une exposition des maîtres hollandais et flamands du xve . je l écarté d une bourrade peu amène et pourquoi amènerait elle puisqu elle est destinée à repousser ? . la porte du frigo est ouverte . vous l avez déjà deviné car il n est besoin ni d être sorcier ni d avoir lu toute la série noire pour le comprendre : la tête a disparu . c est là un coup de théâtre facile , du tout premier degré , assez indigent même , je me repais à l admettre , et qui , déjà au xviiie siècle , faisait ricaner mme agatha christie , alors à ses débuts . si j en use , croyez le bien , ce n est pas par faiblesse intellectuelle , non plus que par relâchement professionnel , mais tout bonnement , mes très chers frères humains , parce que c est l expression de la vérité la plus vraie . alors ne croyez pas à un expédient facile . ne me soupçonnez pas de bâclage ou de débâclage et avalez sans barguigner la petite pilule ci dessus . il faut beaucoup de courage à un homme de ma trempe pour abonder dans le sens de la réalité lorsqu elle adopte des péripéties aussi sommaires . qu on se le dise et qu on ne me fasse pas tarter . plus de tronche ! plus de trace de tronche ! je ne trouve même plus l assiette sur laquelle reposait le chef du décapité . fini , envolé ! le coup de baguette magique ! en somme , dans ce trac insensé que j ai l honneur et le désavantage de vous narrer , tout se déroule à contretemps . après moult chichiteries , la môme rebecca se casse au moment où je vais lui poser des questions intéressantes . le fils naidisse se pointe chez ses vieux alors que je m y trouve et s enfuit en emmenant la mère pinuche ! je tombe chez les kelloustik après le départ de thérèse . la poissarde me conduit à elle après qu on l ait dessoudée . et quand je rejoins l appartement du polonais pour mettre la paluche sur son carnet d adresses , non seulement ce dernier reste introuvable , mais , de plus , la tête coupée du réfrigérateur s est absentée . a croire qu un esprit malin se plaît à foutre la merde en décalant simplement mes investigations d une poignée de minutes par rapport aux mouvements des criminels . du feydeau ! qu on réajuste nos actions communes et y a plus d intrigue ! une porte se ferme , une autre s ouvre . il est passé par ici , il s en est allé par là ! a toi , à moi ! je rentre , tu sors . ça fait du ressort ! tandis que je fonçais au pont marie , les gus sont venus fouiller la crèche de leur victime . ils ont emporté la trombine sectionnée . perche ? généralement on cherche à se débarrasser par tous les moyens de ce genre de gadget . on le flanque à la poubelle , on le colle à la consigne , on l adresse par la poste aux petites soeurs des pauvres , mais en aucun cas on ne s emmène promener avec . rassurez vous , manigance , je ne suis pas fou , assuré je à mon collaborateur d une nuit . seulement des gens sont venus prendre ou reprendre la tête . les deux types de l auto ? je le présume excessivement . dans quel but ? là , vous m en demandez trop . lorsque je serai en mesure de vous répondre , l affaire sera résolue . en attendant , j aimerais bien dénicher cette saloperie de carnet noir . et vous ne l avez pas trouvé ? c est pourtant pas que j aie bâclé le turbin , dis je en montrant le studio mis à sac et à sec sic . la femme l avait peut être pris avec elle pour aller téléphoner ? suggère l ancien policier . probablement . ça répond même à une question que je me posais . je me demandais comment elle avait pu oublier son portefeuille puisqu elle devait payer sa communication . réponse : elle avait de l argent dans le carnet noir . conclusion : le carnet noir est sans doute encore sur elle , dans une poche de sa veste . décision normale : retourner au pont marie pour fouiller le cadavre . j ai bien fait de ne pas encore affranchir police secours . lorsque vous passez une nuit blanche en l occurrence ce serait plutôt une nuit rouge , il arrive un moment où toute fatigue vous abandonne . vous trouvez un second souffle et vous voilà en pleine bourre . c est ce qui s opère en moi quand je retrouve l air frais de la rue . une grande légèreté intérieure , plus une agilité d esprit surprenante . par contre , manigance traîne la grolle . il marche mou , somme s il arpentait un trottoir en dunlopillo . vous semblez fatigué , collègue ? je le suis . j ai le coeur patraque et ces étages m ont coupé les pattes . je crois bien que je vais aller me pieuter . . . vous devriez , en effet . je m arrête parce que je viens d aviser de la porcelaine brisée , au beau milieu de la street . il y a des morcifs sur plusieurs mètres . un petit rectangle blanc orné d une fleurette sommairement peinte gît devant la pointe de mon soulier . je shoote dedans et il va ricocher loin , le long des façades grises . rrrrran ! une pensée me survole l entendement . inondée de lumière . une pensée boréale , mes chéries . une pensée qui ne saurait ni vous venir , ni vous convenir , ni vous circonvenir , vous autres dont le cerveau se situe dans la catégorie poids plume y a des gonzesses qui se demandent pourquoi que . . . . signalons leur au passage qu un cerveau de femme pèse de à grammes , tandis qu un citron de matou va de jusqu à parfois . a bonne entendeuse , salut ! s a . . j en suis tellement joyce que j en allume un cigare . me reste un upmann , par miracle . je le dégage de son étui d aluminium . quand je dévisse le contner d un upmann , maintenant , j ai l impression de fracturer la tirelire à m . charière . j allume et tète . j ai été heureux de vous voir , commissaire , murmure le bon manigance , lorsque nous sommes revenus devant le bistrot . une bonne bouffée d autrefois . . . j espère que vous mènerez à bien cette sombre affaire . espérons le , manigance . merci de votre précieuse participation . dormez bien et ne pleurez pas trop le passé , ça ne le fertiliserait pas . on s en pétrit un paquet et je le moule pour rejoindre berthe . elle s est refringué l hémisphère nord et les demi sphères , la vachasse . les révolutionnaires l ont adoptée . ils trinquent à qui mieux mieux sous l oeil songeur du taulier chauve . antoine en écrase sur une banquette . le juke box a beau ronfler et débiter de l armstrong soufflé en cuivre argenté , ça le laisse de marbre . je lui ai filé un petit biberon , annonce la monstrueuse . juste avec un doigt de rhum dedans pour lui juguler les froideurs du pont . c est un vrai petit homme que ce chiare . il a gobé ça comme du nestlé pur fruit ! mais qu avez vous , mon cher antonio , vous me paraissez mot rose ? berthe ! arrivez , le temps presse ! elle va récupérer le bébé , pendant que je douille les consos . nous partons , d un pas pressé . vous ne prenez pas la voiture ? inutile , je retourne rue des francs bourgeois . je marche vite . la dodue s époumone à me suivre . comme je débouche dans la rue de kelloustik , une ombre se coule hors de son immeuble . merde , il a fait vite ! je m élance . la silhouette détale dans le sens opposé . c est vrai qu il a le palpitant foireux , manigance . le quinze cents mètres , c est plus pour ses pieds . je gagne sur lui . faut dire aussi que sa course est gênée par le baluchon qu il tient sous le bras . il ne tarde pas à piger que tout espoir est vain . alors le v là qui stoppe dans la rue . au beau mitan . il dégaine un pétard et se met à nous praliner , la vache ! ah , mince , je m attendais pas à une pareille réaction ! une bastos ricoche sur les pavetons . puis une autre fait dégueuler la vitrine d un teinturier . il est devenu complètement azimuté , l ancien royco ! qu est ce qu il espère ? nous étaler dans le ruisseau et partir en vacances ? le bébé se met à hurler . il a touché le petit ! barrit berthe . assassin ! enfantrucide ! touché le petit ! l exclamation me sort des torpeurs . je vois pourpre ! je vois grenat ! je vois violet ! ma pétoire est déjà dans ma main . pas de sommations ! je défourre . une seule prune . a la volée . en voltige . bras tendu . sans viser ! d instinct ! pan ! manigance fait hou . ou un truc de ce goût là . et il s enroule sur le pavé gras . je m approche de berthe . le petit ? elle l a déposé sur le bord du trottoir pour mieux l examiner . soudain elle rit et sanglote . les deux à la fois . non , non , regardez . . . sa combinaison est trouée à l épaule mais il n a rien . . . une trace rouge , comme une brûlure légère . . . il s en est fallu d un rien . . . ah , mon trésor , mon zigouzizi , ma guenille ! ah , ma praline ! ah ! chérinouchou ! ah , salaud ! ah , petite fleur ! mfoua , mfoua ! grelegrele ! rien ! il est indemnisé ! jésus l a protégé ! j ai senti passer la balle ! entre mon sein et mon bras . sauvé ! un miracle ! merci , seigneur ! la réaction s opère chez la gravosse . elle hoquette une prière : notre paire qu êtes soucieux . . . je vous marie , salut ! . . . je croise en deux ! . . . elle entremêle , déforme , contorsionne les litanies , en fait des lithinés . le mignonnet se calme , intéressé par la démonstration de la bérurière . m est avis qu il a déjà le sens du pittoresque , antoine . il commence à se faire une certaine idée de l existence . rassuré sur son sort , je fonce vers manigance . je ne sais pas où il a effacé ma balle , en tout cas elle lui met un terme , à ce saligaud . il râlotte faiblement . des geigneries lui nébulent du pif . ses mains raclent la chaussée . je vous passe sur les charognards qui accourent . sur les fenêtres qui s illuminent . toujours pareil , quand on algarade en ville ! les badauds pullulent comme des cellules en tumeur . faudrait toujours pouvoir abattre les crapules en rase cambrousse . je m agenouille près de manigance . son baluchon gît entre ses jambes . je commence par le cramponner . la tête coupée , il l a simplement enveloppée de son loden râpé . elle doit être un peu cabossée à c t heure . vous pensez , il l a virgulée du troisième étage , dans la cour . . . tandis que je fouillais le studio des kelloustik à la recherche du carnet noir . son tort , ç a été de vouloir se débarrasser aussi de l assiette sanglante . il a joué au discobole , l ancien poulardin . la bouille , ça faisait un bruit mat indiscernable depuis le troisième étage , mais la porcelaine , en éclatant , aurait attiré mon attention . alors il l a lancée depuis la fenêtre de la cuisine , par dessus le toit , et elle est allée se fracasser dans la rue , loin de mes tympans . dès que nous nous sommes quittés , après qu il eut vu que je pénétrais bien dans le bistrot , il a couru récupérer le monstrueux trophée . vous m entendez , manigance ? ma question marque son envolée . il ouvre tout grand le clappoir et reste immobile , le regard braqué sur son manteau roulé . mort ! la sirène acide du car de police secours retentit déjà . ils n ont pas perdu de temps , les réveillés de la rue . d un geste expert , je fouille les poches de l ancien flic . je sucre un vieux portefeuille ravagé , presque vide , mais dans la poche arrière du futal je trouve une liasse de billets de banque . des gros , des verdâtres ! a vue de blair , une bonne briquette ancienne . on dirait que ses affaires étaient prospères à mon collègue ! est ce tout ? nonobstant un couteau de poche , un mouchoir sale , un paquet de cigarettes fripé et une pochette d allumettes réclame , oui . qu est ce que c est , qui êtes vous ? les chevaliers de la pèlerine roulée fendent la foule à coups de derrière , d épaule , de genou , de pied et de coude . le brigadier commandant l escouade me prend au collet . je lève la tête , il me reconnaît . oh ! pardon , monsieur le commissaire ! je n ai pas envie de lui gazouiller des y a pas de mal mon brave vous ne faites que votre devoir . embarquez moi ce gus à la morgue , et faites attention de ne pas égarer son arme . parfaitement , monsieur le commissaire . vous n avez pas de mal ? non . je me tire en plein laconisme . berthe ! où êtes vous ? par ici ! lance la musculeuse . au milieu d un groupe avide , elle parle à plein , la dubaril . raconte le comment du pourquoi de l à cause . ce gredin , ce bandit , cet assassin qui ose défourailler sur un bébé de sept mois ! on n avait encore jamais vu ça depuis les procès des parâtres et le règne des nazis . la mort est trop douce pour cet être sans coeur ! faudrait des sévices longs et tortueux . l aubagne à père pète huis thé s il me reste un peu de temps , je vous en pondrai tout un paragraphe , commak . c est très rigolo ! je l embarque , elle et son lardon , vers des régions plus tranquilles . moi , vous me connaissez ? dès que ça cacate de la populace , je m esbigne . j ai horreur du badaud ! me faut la paix urbi et orbi . surtout pas qu on me concasse les noix avec des salves connesques ! des questions , des considérations , des interjections et toutim . on se rapatrie sur ma bagnole meurtrie et on fait coucouche banquette à antoine . vous voulez que je vous dise un truc gonflant , au passage ? j ai toujours mon cigare au bec . il est un peu mâchouillé et il s est éteint , mais il est là , planté dans mon portrait . il commence à puer le barreau de chaise froid . j ai bien envie de le jeter . j attire votre attention , les mecs . car c est là que va s opérer le tournant de l enquête . a ce point précis que le destin va foutre son grain de sel dans ma béchamel . la pichenette du hasard . si je jette mon upmann , rien ne se passera d important . si je le rallume , tout se déclenche . l affaire est en équilibre instable au bout de mes lèvres . il suffit d un rien . . . d un goût dans ma bouche . d un détail si petitement menu qu on n ose plus respirer de peur de le balayer comme de la poussière . déjà je saisis l énorme mégot entre le pouce et l index . déjà je baisse la vitre pour le flécher au caniveau . le sort est il joué ? presque . . . mais mes glandes salivaires interviennent . mes papilles gustatives réclament . elles en veulent encore . bon je renfourne l upmann . dès lors , les choses vont prendre un tout autre aspect . c est aussi con qu une tyrolienne , mes fieux . etudions bien mes faits et gestes . décomposons mes mouvements . un peu de minutie , que diable ! freinons les instants échevelés pour les rendre plus compréhensifs . le ralenti est une forme de grossissement . je viens d emboucher le moignon de cigare . berthe me parle . j oublie ses paroles . ne veux considérer de ce moment d exception que l essentiel . j enfonce la touche noire de l allume cigare au tableau de bord . quelques secondes suffisent à porter ses filaments à l incandescence . mais le laps de temps habituel s écoule sans que l engin fasse entendre son déclic . probable que le chetar qu on s est payé dans l arbre , tout à l heure , a détraqué le bidule . je mets alors la main à ma poche pour me rabattre sur des alloufs . et je sors la pochette prélevée sur manigance . je gratte une bûchette . la flamme s épanouit au bout de sa branche , fleur merveilleuse et éphémère . l espace d une seconde , que dis je ! d un poil de cul de seconde , je mate le texte réclame écrit sur la pochette d allumettes . il ne me bondit pas à pieds joints dans le caberlot . j avoue : me faut un brin d instant pour réaliser . puis je tressaille , ainsi qu il sied . je donne le plafonnier . je lis à oeil reposé les lignes imprimées en or sur fond noir . quelque chose de chaud , de suave , d harmonieux , de velouté , d odorant me pénètre . c est beau comme du mozart sur fond de crépuscule au bord d un lac . et puis , comme un bonheur ne vient jamais seul , je déniche un numéro de téléphone écrit à la main sur le volet intérieur de la pochette . c est plus fort que moi : j embrasse berthe ! y a des moments , parole , on n a pas le temps d être pudique . la pudeur est une manifestation de l oisiveté . bien attendu , la vorace s y méprend . ah , chéri , bagouille t elle mince , je viens d inventer le verbe bagouiller . eh ben , si je m attendais à ça ! , je savais bien que tu y viendrais ! je n y viens pas : je vais y aller , rétorqué je . elle continue d abonder dans le quiproquo . on va à l hôtel ? non , ma belle hélène à poire majuscule , il ne s agit pas de polissonneries mais de boulot ! encore ! navrance la dodue . et toujours , terminé je avec feu , flamme et fougue . si l homme met tout son coeur à sa tâche , c est parce que sa tâche lui tient à coeur , berthe . pour un homme , se reposer , c est faire l amour , tandis que pour une femme , se reposer c est ne plus le faire . là est la différence , ô tendre compagne d équipée . l objet de mon exaltation ? imaginez , ma chère et valeureuse amie , que je viens de découvrir fortuitement la tringle sur laquelle coulissent tous les anneaux du rideau . elle n a pas lu ésope , la bérurière . elle fabule mal . ça se coince dans l engrenage de son vidéo personnel . qu entendez vous par là , antoine ? brève récapitulation pour les nécessités de l enchaînement , annoncé je . qui fait démarrer toute l histoire ? réponse : rebecca ! a son domicile gît kelloustik . elle est la tante du garnement qui a enlevé mme pinuche et dont un bouton de blazer servait d hostie au défunt polak . et à l instant , madame bérurier , à l instant je viens de découvrir un lien ténu sans doute , mais réel entre elle et le triste manigance . pas possible ? si . ça ! ceci ? c est ça ! on fait un bruit de scieurs de long dans la forêt viennoise avec nos exclamations . la belle de tabour empare la pochette d allumettes . elle ligote le texte laborieusement . car les cons ne savent jamais lire vraiment couramment lorsqu ils sont vraiment cons . les mots sont des sillons dans lesquels trébuche leur sottise . si vous voulez aller de l avant , laissez faire néo promo , ânonne la nonne bien honnête , , avenue kléber , paris . berthe hoche la tête son chef étant trop surmené pour être branlé . je pige pas , avoue t elle . parce qu il vous manque un élément , ma tendre camarade : rebecca travaille à néo promo ! je renfouille la pochette . si vous voulez aller de l avant , ricané je . tu parles ! chapitre vi tzim ! courteline affirmait qu un ministère est un endroit où ceux qui arrivent en retard croisent dans l escalier ceux qui partent en avance . je lui emboîterais volontiers la plume pour ajouter que paris est une ville où on peut quitter les bistrots qui ferment pour pénétrer dans ceux qui ouvrent . ainsi ai je la chance de dégauchir , bien qu il soit quatre plombes of the mat , un troquet minuscule animé par un bougnat ultra matinal et intensément moustachu . c est le café charbon de jadis , en voie de disparition . faut venir dans le marais pour dénicher les ultimes . la façade est étroite , d un brun presque noir , avec des vitres dépolies ornées d arabesques romantiques . a l intérieur on découvre un rade en zinc et non un zinc en rade , des paquets de bois ligotés avec du fil de fer , un poêle rougeoyant , un plancher disjoint , une trappe de cave et des calendriers réclames vantant des apéritifs qu on ne trouve plus qu au musée de l ivrognerie . ça renifle le boulet bernât et le café confectionné à la cafetière réversible forme suprême du modernisme dans ce genre d endroit . le taulier nous mate d un regard soucieux . il porte une veste de coutil noir et une casquette et il est bien entendu que pour lui , bien qu il vive à paris depuis cinquante ans , saint flour est la véritable capitale de la france . deux jus , patron ! des grands . . . le téléphone est accroché au mur , entre le renfoncement où s amoncellent les paquets de charbon de bois et le placard servant de cuisine . des annuaires loqueteux sont empilés sur une table , au dessus du poste , en un équilibre précaire , qui n est guère assuré que grâce à l esprit coopératif des araignées . je choisis l exemplaire où la classification s opère par numéros les plus rares . et je cherche l abonné correspondant à celui noté sur la pochette d alloufs . un jeu d enfant . just huncoudanlproz , lis je mezza voce et in petto , , quai du général foudroyet , nogent sur marne . le nom ne m apprend rien . le bougne nous aligne deux tasses ébréchées dans lesquelles il verse un caoua plus parfumé que le brésil . il y jette deux sucres , comme à un médor , plante des cuillers en alliage désargenté dans le breuvage , après quoi il crache dans la sciure du parquet et brouille ses éventuels bacilles d une semelle stérilisante . essayez voir un peu d occuper le taulier , ma chère ! soufflé je à berthe , en même temps que sur ma tasse brûlante . faut rendre à césar ce qui appartient à pompée ; berthe se montre auxiliaire de valeur . toujours à la pointe de l action , la chérie . déclenchant des coups de main d envergure dès que l ordre lui en est donné . patron , roucoule la vachasse , vous avez des pipiroumes ? le bougne qui se servait un calva on peut être farouchement auvergnat sans pour autant dédaigner les produits normands renifle des hypothèses . des quoi donc ? bougonne t il à l extrémité de sa méditation . des walter clozèdes , traduit ma compagne . en somme , vous voulez dire des chiottes ? synonyme le digne enfant du cantal . positivement , confirme berthy . le bistrotier réfléchit un instant , comme si on lui parlait d un lieu où il n aurait plus eu l occasion de se rendre depuis la guerre et dont l itinéraire à suivre pour s y rendre serait enfoui dans sa mémoire . a la fin il décroche un os à moelle qu une forte corde unit à une forte clé . voilà , dit il . quand vous sortez , tournez à gauche . allez jusqu à l impasse d à côté . pour lors , vous entrez dans la première maison à gauche . au fond de la cour y a des voitures à bras . derrière se trouve la porte d un n hangar . vous ouvrez l hangar avec c te clé . le bitougnot électrique est à gauche . au fond de l hangar vous apercevrez la porte des chiottes , vous pouvez pas vous tromper , on a peint un m à l envers et un c dessus et un de mes anciens commis qu avait des dons a dessiné une grosse paire de miches en train de bien faire . surtout oubliez pas d éteindre en repartant ! berthe remonte antoine sur son bras . elle minaude . soyez chou , accompagnez moi , je suis si tellement bécasse que je trouverai jamais . la voix est douce comme une cuisse de rosière ; l oeillade plus sombre que l anthracite du négochiant j écris négochiant parce qu il est auvergnat . je précise à l usage des branques qui s étonnent d un rien . un court bout de moment , j ai l impression que le moustachu va expédier la goulue sur les roses , et puis il se décide . bon , v nez ! au passage il me décoche un regard plus chargé de mépris que la missive d un papa à un suborneur ayant engrossé sa fille et l ayant quittée en lui laissant la vérole en prime la phrase peut sembler tortueuse , mais elle est belle ! . y a des femmes , marmonne t il , on se demande leur homme à quoi il sert . sur ces fortes paroles , le bougnat exit . illico , je me jette sur le téléphone comme un naufragé sur un radeau pneumatique . personne sauf peut être un composeur automatique n est capable de former les sept chiffres d un numéro aussi vite que moi , même si le numéro en question comporte plus de que de . le temps pour un bègue de compter jusqu à six et v là la sonnerie d appel qui retentit , là bas , sur les rives ensorceleuses de la marne si chères au regretté maréchal galliéni . tiens , encore un militaire qui a pacifié des tas de bleds : le tonkin , madagascar . . . et d autres contrées heureuses . pacifié consiste à bousiller les mécontents jusqu à ce que les moins mécontents se déclarent très contents . ainsi les militaires civilisent ils ! mais qu est ce que je débloque , moi , c est bien le moment ! toujours à me courir après pour essayer de m attraper ! connard , va ! le jour que je me mettrai la main dessus , je serai bien avancé ! que ferai je du chef d oeuvre en péril ? pouvez me le dire ? allô ? dit une voix ensommeillée . le souffle est court , haletant . monsieur huncoudanlproz ? je demande . n est pas ici ! assure la voix . il faut que je lui parle d urgence . mais il n est pas là ! s impatiente mon terlocuteur . où puis je le trouver ? c est une question de vie ou de mort ! un temps . qui est à l appareil ? paul manigance . il est indispensable que je le joigne immédiatement . re un temps . donnez moi votre numéro , si je peux l avoir je lui dirai qu il vous rappelle . pas la peine d insister . mon correspondant a des consignes très strictes et il s y conforme . vouloir passer outre risquerait d éveiller la suspicion . je déchiffre le numéro du bougnoche , écrit sur le disque blanc de l appareil et le communique à l endormi en espérant qu il en fasse bon usage . a présent faut attendre . qui ? quoi ? et pendant combien de temps ? j écluse mon cacoua mélancoliquement . c est l heure fatale de l avant aurore . le moment où ce n est plus tout à fait la nuit et pas encore le jour . une charnière . j essaie de mobiliser mes idées . je leur fais l appel . que de badaboum en quelques heures ! tout ça a démarré de manière si saugrenue . et puis les choses se sont précipitées . et au moment que je vous cause on en est à quatre macchabes et une disparue . je regarde ma chignole par la porte ouverte . son mufle défoncé m attriste . j aime pas les objets mutilés . les gens supportent mieux d être abîmés . ils s organisent dans leurs misères . ils se complaisent dans des prothèses , les gens . se finissent vaille que vaille , en clopinant , en rampant au besoin . canne blanche , moumoute , râtelier , faux seins , faux cils , faucille et guiboles articulées . ils béquillent et manivellent , se farcissent les portugaises de sonotones ultrasensibles . ils apprennent le braille , le muet , le silence ! se font pousser , épouser , épousseter , brancarder , retendre , raccourcir , masser , repeindre . mais les objets , dites ? tout rafistolage les déprécie . ils abdiquent leurs fonctions au moindre gnon . je décide , à cet instant saugrenu , de changer de tuture . j en achèterai une grande , cossue , bourgeoise , pour balader félicie . la mercedes du louchébem , tiens donc ! garnie velours . en attendant , y a une tronche coupée sur le plancher de la mienne , roulée dans le vieux pardingue d un bonhomme faisandé qui a raté sa vie par veulerie et goût du charognage . parce que je suis sûr qu il y avait du sincère dans ce qu il me bonnissait , t t à l heure , sur sa carrière ratée . vieux connard . . . je m efforce de le situer dans ce bigntz . m est avis qu il s occupait de la môme thérèse et qu il lui scrutait les faits et gestes . il se l est laissé souffler sous le nez par les deux brigands du pont marie . quand il m a vu radiner sur le sentier de la guerre , vite il est entré dans la ronde , manigance , pensant à juste titre d ailleurs que je pouvais l aider . l aider à quoi fiche ? berthe et le bougnat ne reviennent pas . leur absence prolongée me trouble . je me sens cerné par des maléfices , cette nuit . au fur et à mesure que le temps s écoule , une grande angoisse m envahit . peut être est ce un effet de la fatigue accumulée ? je louche sur la boutanche de calva du taulier . m en entiflerais bien une giclouille , manière de me ranimer les brandons . au mitan de mes tentations , le turlu retentit , il sonne triste . il grelotte fêlé . vous l avouerai je ? je ne m y attendais pas . d un geste prompt , je cramponne le combiné . je reconnais la voix essoufflée qui m a répondu naguère . allô ? fais je , ici paul manigance . . . l autre se ramone le corgnolif . je n ai pas pu joindre m . huncoudanlproz , dit il . je regrette . . . il faudra rappeler demain . . . je sens qu il va raccrocher . j égosille : hé , attendez ! il doit bien y avoir un moyen de le toucher , que diable . oui , demain . . . rappelez vers midi . clic clac , il a renfourché son biniou . je reste comme une grosse nave défraîchie , avec le mien contre la joue , à écouter le zonzif de la tonalité qui flemmarde . un élan me pousse à rappeler l asthmatique . et puis je me dis à quoi bon ? car de deux choses l une , comme disait un type qu on venait d amputer d un testicule : ou bien le dénommé huncoudanlproz ne veut pas me répondre , ou bien on ne peut pas le joindre . donc , faut que je m y prenne différemment . je me sers d autorité une méchante rasade de calva . comme quoi on finit toujours par céder à la sollicitation de la pomme , mes amis . voyez adam , guillaume tell , beethoven nous croyons comprendre qu en citant l illustre compositeur , san antonio se réfère à sa cinquième symphonie . . . je pousse une grimace qui décrocherait la panoplie d un académicien . doit avoir le gosier et l estom tapissés de chlorure de vinyl , l auvernoche , pour s enfiler ce breuvage sans déposer ses intestins sur le plancher . ma fine coéquipière , la douce amazone berthaga ne revenant point , je pars à sa recherche . il a parlé de l impasse , le bistrotier . première porte à gauche , au fond de la cour . effectivement , je vois briller la lumière derrière une armada de voitures à bras qui brandissent leurs brancards suppliants vers le hangar à charbon , on dirait une escouade de rabbins devant le mur des lamentations . je me pointe à la relance . remarquez , la scène qui m est offerte ne me surprend point . pour être tout à fait sincère , je dois vous dire que je m en gaffais un peu . elle a une bizarre manière de lui accaparer l attention au bougnat , berty . lui fait pratiquer son réveil musculaire sur un tas de boulets , textuel ! elle a posé le pauvre antoine sur une pile de sacs vides et elle s emberlife pépère en rameutant la garde avec des encouragements tonitruants . elle lui recommande comme quoi y faut y aller et pas craindre les impétuosités ; lui flatte les orgueils en vantant ses dimensions et sa solidité ; lui adresse des suppliques relatives à la durée de l opération qu elle souhaite voir prolonger ; lui affirme qu elle est sa chose , sa fleurette , sa petite chienne , sa gosse , lui suggère des variations pour une prochaine séance , entre autres propose : pile ou fesse , la becquée du vampire , le thermomètre de raie au mur à moustaches et la poignée de main à coulisse ; enfin l acclame en bramant que c est bon , en réclamant sa défunte mère , en affirmant qu elle peut se saisir de son pied bien que l accomplissement d un tel exercice , compte tenu de son embonpoint , semble impossible , et aussi en hurlant qu elle part , qu elle part , qu elle part ! ce qui est un peu vrai , vu qu à chaque ventrée de l auvergnat , elle s enfonce un peu plus profondément dans le tas de charbon . il la calce à boulets rouges , le marchand de combustible . berthe m avise alors que seule sa tête et ses pieds émergent encore de la montagnette noire qui l absorbe . elle parvient à hisser une main hors de son crassier . gentille , au coeur de l apothéose extatique , elle m adresse un signe amical . regardez moi ça , gémit la baleine : un homme de c t âge , la manière qu y se défend ! je connais des garnements qu ont moins d ardeur ! c est fou , un vieillard av c un coup de reins pareil ! quel âge que t as , pépère ? septante trois ! pistonne le brave bonhomme . v s entendez ça ! poursuit la diane chiasseresse ! soixante treize ans et il en a une qu il pourrait casser des noix avec ! ah , le vieux polisson ! oh , le gros monstre ! mais y me ravagerait , ce gredin , si on aurait fait ça par terre ! c t un casse baraque ! un défonce tout ! un . . . ses dernières paroles se perdent dans un éboulis de boulets . berthe vient de sombrer dans de la poussière d anthracite agglomérée . pavillon haut et culotte basse ! la sombre colline connaît encore un brin de séisme . d ultimes convulsions la dépyramident . après quoi la montagne s ouvre pour accoucher , non pas d une souris , mais d un vieil auvergnat soulagé et d une énorme vache noire . le bite roquet remise sa rampe de lancement télescopique après l avoir consciencieusement fourbie avec l intérieur de sa casquette , car on peut être du cantal et ne pas négliger l hygiène du corps . eh ben bongu de merde , déclare t il solennellement , c est pas pour dire , mais si ça gagne pas de pain ça bouche toujours un trou . sur quoi il aide berthe à s extraire et propose une tournée de calva . ce que je refuse . on récupère le docile antoine et on gerbe . a présent , je dois vous préciser le détail suivant , mes bonzes enfants . ma bagnole est garée presque à la hauteur du bistrot , mais le long du trottoir d en face , si bien qu on prend congé du cher homme avant d atteindre son coquet établissement . nous traversons la street et montons en voiture . comme je me place au volant , j avise plusieurs silhouettes chez le ramoneur berthalien . un vrai seau d eau dans le hall d exposition , ça me fait . bonté ! dit vine . comment n ai je pas envisagé la chose , cornichon à impériale que je suis ! il fléchit de la matière grise , le san a . ou quoi donc ? bougez pas ! lâché je à berthe . je cramponne l ami tu tues et ressors de l auto . en trois bonds félins les meilleurs je traverse la rue et m approche du café . je vous l ai dit , la vitre est dépolie mais agrémentée d arabesques , lesquelles ne le sont pas , si bien qu on peut voir à travers . j aperçois deux types dans la taule . l un est plus jeune que l autre , et l autre plus vieux que son compagnon . le plus jeune , je le reconnais , bien que ne l ayant encore never rencontré , car j ai sa photo dans l une de mes poches c est inouï ce que j ai pu butiner comme pièces à conviction au cours de la noye . il s agit du fils naidisse , le neveu de la môme rebecca . son pote est courtaud , il a le cheveux bas , la frime tailladée de cicatrices . c est lui qui jacte au bougnat bavouilleur . cause ou je te coupe la gorge ! lui dit il . je constate alors qu il tient un couteau à la lame effilée dans tous les romans policiers , les couteaux ont la lame effilée , j y peux rien . si je passais outre , je me ferais virer du syndicat appuyé contre le cou du fouchtrifouchtra . et qu est ce voulez que je vous dise ! lamente le père la verdeur . le nom du mec qui a téléphoné d ici y a un quart d heure ? personne n a téléphoné ! lance spontanément le vieux , qui , de toute évidence , ignore que j ai usé de son appareil . l autre le frappe à la joue . une entaille de sidi , mes z amis . le sang du vieux moustachu gicle . alors le bougnat voit rouge , conséquemment . un auvergnat en pétard , vous ne pouvez pas imaginer ce que ça donne , sauf si vous êtes vous même auvergnat et en pétard , oeuf corse . n écoutant que sa colère , l amant de berthe oublie le couteau qui vient de l entamer et chope ce qui lui tombe sous la main , à savoir le long tisonnier accroché à la clé de ventilation du tuyau de poêle . hou , sacré bon gu de vermine ! hurle t il . et floc ! et rrran ! et tzoum ! et bing ! et chplok ! et v zang ! il frappe son antagoniste surpris par sa prompte réaction . quel magistral cogneur ! quel bretteur ! quel matraqueur ! en long , en large , il cogne et larde ! on ne voit plus le tisonnier , tellement il le manipule vite . ça fait comme une hélice d avion lorsqu elle tourne . on devine sa présence à un certain frémissement de l air , mais on ne la distingue plus . le méchant balafré porte la main à sa tête pour se protéger . il renonce à user de son ya , voire à tirer son feu , si , comme tout me le laisse accroire , il en a un . le bougnat mailloche en cadence . l autre titube , la frite en compote . pour le coup , naidisse dégaine une rapière longue comme mon bras . j sais pas où il a trouvé ce revolver , mais je doute que ce soit au rayon fillette du printemps . a toi de jouer , san a . , avant le grand massacre . je me rue dans l établissement . lâche ça , charly , ou je t abrège ! crié je dans son dos . il a des réflexes , le sacripant . une volte face fulgurante . il me plaque la crosse de son joujou dans les badigouinsses . j ai l impression de déguster mes ratiches . je vois une nuée de chandelles toutes plus romaines l une que l autre . le bistrot tangue un peu . naidisse cavale dans la rue , coudes au corps . belle pointe de vitesse ! cherchez pas le successeur de jazy , mes poules , il est là , devant moi . seulement il ne sera pas longtemps . comprenant que je ne le rattraperai pas , je lève mon feu . la mire se balade dans le dos du gamin . a cet instant précis , antoine se fout à bieurler dans ma pompe . on dirait qu il proteste , le petit bougre . mon index se paralyse sur la détente . impossible de défourailler . l oeil exorbité , je regarde , au delà de la mire , la silhouette maigrichonne qui s amenuise . je pense au couple de saint franc la père . . . le bijoutier , la bijoutière et leur petit délinquant . ça ressemble à un titre d anouilh . mon arme devient pour ainsi dire toute molle au bout de mon bras . et mon bras retombe . le môme a disparu . bondir à la bagnole pour le courser ? inutile . ce serait du temps perdu . de la manière dératée dont il cabriole d une ruelle à l autre dans ce vieux quartier riche en petites voies confidentielles , en terrains vagues et en passages obscurs , je ne saurais lui donner la chasse avec une auto . je rentre donc dans le troquet du marchand de charbon . il a fait de la belle ouvrage , big moustache . trêve de tisonnier . il y va à la galoche depuis que son agresseur est à terre . des coups de semelle sonnent contre le crâne informe du vilain auquel manquent déjà des plages de cheveux . son nez n existe plus et y a un trou rouge à la place de ses dents . arrêtez le massacre , pépère ! exclamé je devant ce gâchis ! l auverpiot cesse de tirer ses méchants penaltys . la lueur qui homicide son regard s éteint . assouvi , repu de vengeance , il revient à ses déboires physiques . derrière son rade , cloué au mur , un miroir sans cadre , sans tain , et sans utilité précise lui renvoie tant bien que mal sa bouille cisaillée . regardez moi un peu ce que cette charogne vient de me commettre sur la personne ! éructe le produit du cantal . des saloperies pareilles , on devrait les guillotiner . je viens de palper la poitrine du gorille et de constater son changement de résidence définitif . mon bon monsieur , soupiré je , il est arrivé qu on fusille des morts , mais on n en a encore jamais guillotiné . le mot mort le fait se cabrer . comment ça , mort ? il demande . comme ceci ! dis je en lui désignant son agresseur devenu sa victime . et je songe qu à partir d à présent , pour compter les cadavres , je vais devoir changer de main . chapitre vii crac ! un pêcheur extra matinal est déjà en train de traquer le goujon au mazout lorsqu on déboule quai du général foudroyet , à nogent . la nuit s éclaircit quelque peu à l est , ce qui est son droit le plus strict . un vent léger fait chialer les saules lacrymaux de la berge . c est ici ? questionne berthy la charbonneuse . elle me désigne un grand jardin de quelque quatre mille mètres carrés , au mitan duquel s élève une villa de meulière pour rentier aisé . y a de la mosaïque de faïence autour des fenêtres , un paratonnerre de brest sur le toit et des volets de fer bien clos sur toutes les faces de la construction . je remise la guindé dans un petit chemin creux qui descend à la marne . nulle lumière dans les environs . tout est calme , paisible infiniment . vous chargez à la baïonnette ? rigole la truitesse . que non point , ma belle , soupiré je , car j ai le sentiment , voire le pressentiment , que cette tranquillité ambiante n est qu apparente . les occupants de cette demeure sont prévenus . vous pensez bien que cette petite gouape de naidisse a déjà téléphoné . possible , consent la bérurière , mais si vous voudriez mon avis , sitôt prévenus , ils ont mis les voiles . son avis , à la dévoreuse de bonshommes , je m assois dessus . restez là et attendez ! enjoins je . je vais en repérage , comme disent les chevaliers de la pellicule . mais il suffit d ordonner pour être désobéi avec berthy . pas du tout , proteste la véhémente en jaillissant de la chignole , son moutard toujours dans les bras , je sais que je vous ai indispensable , san antonio . rien ne vaut la jugeote d une femme équilibrée . nous v là donc à rôdailler autour de la demeure . primo , fais je , il y a un contacteur électrique tout le long du mur et sur le portail . vous voyez ce petit fil de cuivre qui serpente au faite de l enceinte ! il suffit qu on s y appuie pour que le signal d alarme fonctionne . j escalade un arbre opportun c est l espèce la plus fréquente . l arboribus opportinus pousse sous toutes les latitudes et , qui plus est , sous toutes les longitudes . il se présente sous des aspects multiples . ainsi est il tour à tour platane , conifère , palmier dattier ou pommier selon les circonstances . celui que j escalade ressemble à un salicacée de luxe et , perché en ses plus hautes ramures , je peux m offrir une vue générale du jardin . mine de rien , cette modeste propriété est un fortin , mes gamines . quand le crémier apporte le lait , chaque matin , il ne se gaffe pas qu il pénètre dans une espèce de ligne maginot miniature . de faibles lueurs disséminées dans les pelouses me révèlent la présence de cellules photo électriques . si bien que le mec ayant pu sauter le mur sans toucher au fil est assuré de se révéler en coupant un rayon , quelque part . quant à la crèche elle même , je suis persuadé qu elle possède un bon équipement antivol . décidément , ça se présente mal . eh ben , là haut , vous faites nid ? grenuleuse la saucisse . quelle chiasse , cette bonne femme ! la voracité personnifiée . elle n est que bouche , ventre , bas ventre , happage ! elle dévore les nourritures , les hommes , les instants . se bourre ! se fait bourrer ! déglutit ! assimile ! la vie la dilate comme le gaz enfle une baudruche . je lui laisse tomber une oeillade meurtrière qui , très vite , s humanise à la vue du bébé antoine dormant dans le duvet de sa combinaison . pauvre bout de chou , inconscient . porté par la stupide tempête des hommes . bercé d une vague à l autre , il ignore les naufrages . moi , juché dans mon feuillage , je me tiens le raisonnement ci joint . je me dis , ipso facto et en catimini : a priori , bambino , ton projet de forcer cette masure doit être renvoyé sine die . préviens les troupes policières , fais crever la maison et que fiât lux ! in fine , l ordre prévaudra . car tu es trop démuni pour donner l assaut stans pede in uno . mais je ne parviens pas à me décider . l orgueil , toujours ! cette soif de la mission accomplie sans participation extérieure . il a mis le nez dans un vilain pot de chambre , san a . il n aura besoin de personne pour le nettoyer ! je continue de sonder le grand jardin . pourquoi me fait il penser à un cimetière bizarre ? il est tout en pelouse bien ratissée . mais une flopée de statues confère à ces lieux une austérité peu compatible avec le style pusillanime de la maison . imaginez un coin du parc de versailles où l on aurait bâti la villa sam suffit . le dénommé huncoudanlproz doit avoir la marotte de la sculpture , surtout des bustes royaux , à perruques niagaresques car ils pullulent ici . de loin , de haut , je reconnais quatorze , avec son pif gros comme un flask de bourbon . quinze , le bien aimé . seize , le pauvre chéri dont le buste ressemble toujours à la pièce d un puzzle . d autres encore . des écrivains célèbres : boileau , la fontaine oeuvre de wallace , corneille en train de bayer , molière déguisé en robert manuel , racine carré . un collectionneur , je vous affirme . faut aimer vivre parmi cette peuplade de marbre . moi , ça me ficherait le bourdiche de mater ces illustres messieurs blêmes et pétrifiés . leurs vraies statues c est leurs oeuvres dans ma bibliothèque . mais des bustes ! fi donc ! hou les vilains à tignasse ! je redégringole aux pieds d une berthe grincheuse . vous preniez des jetons , ou quoi t est ce ? des jetons d absence , ricané je pour ma seule satisfaction . il n est pas question d effractionner cette tirelire . bon , déclare la pote en tas , alors je vas prendre la direction des opérations . d une démarche souveraine , elle va à la grille et sonne . aussi bête que je vous le dis . c est une impulsive , la béruche . elle détermine rapides , sitôt que ça grince . hop ! faut que ça pète ou que ça dise pourquoi . après tout , hein . . . qu est ce qu on risque ? toujours à l avant garde de la déduction comme de la séduction , merci , qu on se le dise , les premières arrivantes seront les premières servies , je me mets à supposer que le coup de carillon doit branlebater la cahute . surtout s ils sont sur le qui meure parce qu enfin , être sur le qui vive , c est de l optimisme ! . ils vont mater à la jumelle marine ou au télescope géant . et que vont ils apercevoir , entre les barreaux de la grille ? une grosse mégère noire de charbon , tenant un bébé dans ses bras . l insolite de cette visite risque de les amener à ouvrir . s ils n ouvrent pas , j ameuterai la garde et on jouera l acte ii de fort chabrol . je me tiens accroupi contre le pilier du portail . il fait frais . l air sent la marne au petit morninge . des odeurs de limon et de plantes aquatiques . . . qu est ce que c est ? tonne une voix par le truchement d un interphone . c est inattendu car on ne voit pas la grille de l appareil . berthe en a soubresauté de la mamelle . seulement c est une gaillarde qui récupère fissa . j amène se gamin ! lance t elle en soulevant le bébé à bout de bras . quel gamin ? s informe la voix haletante . celui de mâme thérèse , répond l o graisse . quelle thérèse ? rechigne l interlophonocuteur . ben , la bonne femme au polak , quoi ! sacrée berthe , brave berthe ! ce toupet ! cette fougue ! cette initiative ! tout à l arraché ! te déculotte les maisons les plus hermétiques comme les hommes les plus boutonnés . son ton , son assurance , son bébé en imposent . tout cela sonne vrai ! le contacteur est interrompu . je gage que des gens discutaillent à l intérieur . et puis il y a un cliquetis , là bas , dans le jardin . on délourde . on vient aux renseignements . ils risquent une patrouille jusqu à la grille , les occupants du mont cassino . ne se mouillent pas au parlophone pour le cas où il s agirait d une feinte à julot . je me tâte . comment dois je comporter ? neutraliser l arrivant ? c est risqué . on doit observer la grille depuis la boutique . me planquer et attendre ? d ac , mais attendre quoi ? t es au pied du mur , mon san a , c est le cas de le dire ou jamais ! alors prends tes responsabilités , mon père ! plus le moment de pleurer dans ta soupe . y a un proverbe qui dit que l homme propose mais que dieu dispose . moi , les proverbes , dans l ensemble je les trouve pommes . ils embrigadent les gens dans des bons sentiments stéréotypés . ils sont perfides parce que plaisants , on s en méfie pas : mieux , on leur fait confiance . pourtant , certains sont irremplaçables , ainsi de celui que je viens de citer . combien de fois l élan carbonise la tactique ! tu te mijotes un coup . tu te l élabores . et puis au moment de l accomplir t as l inspiration qui chanstique ton programme . je vois avec les gonzesses , par exemple . vous prenez rancard à une capricieuse qui capite de la prunelle et dont les ondes de choc vous trémulsent le pendulaire . parfait . vous vous préparez au rodéo . vous lui voulez une belle fiesta , à cette polka . une joie de vivre belle comme un miroir soleil . vous vous dites : je l entreprendrai par le bizou vorace , et puis je lui pratiquerai le cerceau en folie , la prise banane , le cynodrome en délire , la statue équestre , jehanne au bûcher , jeannot boucher , le nautilus ne répond plus , fume c est du stromboli , agace ma gâchette , où qu est passé mon pouce , goûte c est pas des citrons , le bon magie , le bond des pargnes , vive popaul , cause pas la bouche pleine , triste temps et hisse seul , la botte chatée , le chat beauté , le saboté et la salade hongroise . seulement , au moment de l intimité , foin des beaux projets : c est l hussard qui s empare . vous sautez sur la donzelle comme un cul de jatte saute à la corde en revenant de lourdes . adieu , vos vaches cochonneries ! vous suivez la flèche , tout bêtement . je parle de celle qui vous sort du carquois , mes joyeux tendeurs . et tout ce que vous lui faites , à la caressante , c est la séance à papa , celle des samedis soirs . idem for me , en cet instant dont on peut dire sans exagération qu il est critique . vous allez voir dans bientôt pas longtemps . un gus se pointe . l homme qui m a parlé au tube , chez le bougne . je le reconnais à son asthme . on dirait une vieille loco du far west . il s annonce habituellement j ajoute apostolique , parce que c est très drôle , mais si on veut espérer un pape français au prochain conclave , faut qu on commence à baliser , nous autres , les grands écrivains de la fille aînée de l église à la grille . je ne peux le voir puisque je me tiens hors champ . mais jouissant d une ouïe capable de percevoir le soupir d une mouche en plein orgasme , je l entends distinctement qui demande : qu est ce qui vous prend de sonner chez les gens à pareille heure ! d abord qui êtes vous ? l aplomb de la morue ! chapeau ! une voisine aux kelloustik , dit elle . connais personne de ce nom . vous êtes seule ? av qui voudriez vous que je futasse ? murmure miss olida . méfiant comme un myope qui mangerait du brochet sans ses lunettes , l homme débride la grille . il fait un pas en avant pour mater les azimuts . ne voyant rien , il s en permet un autre . . . alors là , mes frères , j opère dans le pur style san antoniesque . c est d une propreté de clinique suisse . du grand art je sais des futés qui s amuseront à faire la liaison ! ! vous avez déjà vu le tigre fondre sur sa proie , le matin , en allant chercher le journal au kiosque du coin ? vous avez déjà vu fondre léon zitrone sous les projecteurs de la téloche ? vous avez vu fondre vos économies pendant vos vacances ? vous avez vu fondre la statue de karl marx , pendant l occupation ? vous avez vu la france fondre en larmes à la mort de ses vieux militaires ? tout ça n est rien à côté de la manière dont je fonds sur le gars césarin je lui prête un nom d emprunt pour le dépanner en attendant que nous soyons présentés . j opère si prestement que j en suis moi même baba , au point de me demander si je n ai pas le don d ubiquité entre z autres . je suis toujours accroupi . le saut du crapaud buffle ça s appelle . il a le canon de mon feu dans le gras du bide . c est un gars obèse , avec un ventre comme le dôme du boeing et des bajoues qui font la fesse de douairière . écoute , jumbo , je lui susurre . on en est à cinq viandes froides dans ce circus . si tu ne fais pas exactement ce que je vais te dire , tu nous mèneras droit à la demi douzaine , compris ? son manque total de réaction me semble comporter un début d acceptation . parfait , dis je . fais rentrer la dame au bébé et sois sage . sur cette recommandation , je me coule derrière berthe et me plaque à elle comme s il s agissait d un tronc de baobab ou de fromager géant . ne faites pas de faux mouvement , ma chère , lui coulé je dans le tiroir à sottises . avancez d un pas tranquille , comme l aurait dû faire perrette en se rendant à la fruitière . un petit rire de poitrail me rend compte de sa jubilation . nous pénétrons lentement dans la propriété . j ai l impression de jouer au cheval de cirque , moi , et d interpréter avec brio du reste la partie postérieure de la bête . on compose un étrange centaure , berthe et moi . a la fois jument et étalon ! plus un poulain tout frais comme bouclier . . . curieux cortège . aurons nous assez déambulé de manière saugrenue au cours de notre misérable vie ! assez processionné sur les rives foireuses de la destinée . je marche en contemplant les autres , inconscients , presque tous . . . et je me demande où donc ils vont aller mourir , de cette allure nonchalante ou pressée . en quels lieux , dans quels recoins ? je voudrais qu on ait un endroit exprès pour ça , nous autres hommes . une espèce de vaste et sombre tanière où nous irions dégobiller notre dernier soupir . un immense vestiaire où rendre nos casaques . on se coucherait les uns à côté ou par dessus les autres . on se dissiperait mollement . on pleuvrait en fine poussière . on se diluerait dans le généreux néant , notre père à tous , qu il soit en forme de dieu ou en informe d absence . ce serait plus propre . moins impudique que de crever au pied levé , n importe où . de s oublier à mourir , comme un clébard s oublie à chier . de transmuter , à la vue du monde , les chefs d oeuvre abîmés que nous sommes en excréments pestilentiels . oui , on devrait être très sévère avec les morts fortuits . prendre des mesures draconiennes pour endiguer ce laisser aller effroyable . moi , j serais quéqu un au gouvernement , je promulguerais une loi pour interdire aux gens de canner aussi salement qu ils ont vécu . cette réflexion douloureuse me permet la traversée du jardin . on atteint le petit perron . gros nounours continue de nous escorter . il marche aux côtés de berthe en traînant la grolle et en soufflant . j ai idée que s il maigrissait de cent kilos son asthme irait beaucoup mieux . vraiment , il ressemble à une sphère . c est un globe . on pourrait lui tatouer les cinq parties du monde sur la viande . mais franchement je voudrais pas être à la place de la terre de feu ni de l afrique du sud ! c est en gravissant les quelques marches que le mastoche joue son va tout . déconcertant , ce lard rance . il semblait anéanti par mon intervention , et puis le v là qui devient véloce , soudain . faut dire que je n ai guère le temps d intervenir . il balance un coup de dargeot à la gravosse qui me bascule dessus et que je retiens de justesse , because son précieux fardeau , comme on écrirait dans la veillée des chaumines . l asthmatique se précipite en avant et s engouffre dans la maison dont la lourde se reclaque sèchement . lorsque je l ébranlé d un coup d épaule furax , le verrou intérieur est déjà mis . bien joué ! moi , vous me connaissez ? je ne prends pas de gants lorsque ça urge . ayant , à l oreille , localisé le verrou , je défouraille dans le panneau de bois . un calibre comme celui du camarade tu tues , ça vaut un pic pneumatique . d énormes copeaux voltigent dans l air à la ronde . lorsque j ai balancé quatre prunes , la lourde n attend qu un coup de tatane bien appliqué pour abdiquer . je le lui administre . et elle s ouvre . les détonations font hurler le pauvre antoine . doit commencer à en avoir sa claque , le petit chéri , de cette folle équipée . doit se dire qu être bébé de nos jours , ça n est plus une situation enviable . de quoi le sevrer de l envie d exister . malgré l intensité du moment , je songe à sa pauvre mère , toujours nichée sous le pont marie . car j ai complètement omis de la faire évacuer . la poissarde campille t elle encore sur son tas de hardes pouilleuses ? restez ici avec le moutard , berthe ! enjoins je . pas d imprudence surtout ! pour la première fois , l amazone sinistrée semble avoir quelque inquiétude . elle flaire les lieux d un tarin circonspect et murmure : si on appellerait la police , san antonio ? je suis la police ! lancé je fièrement . et me v là parti à la chasse au diplodocus . je vais vous emboucher un coing , comme disait un fabricant de confitures . que dis je : une surface ! je présume que vous en resterez comme deux ronflants béru dans le texte . la maison est vide , mes chéries . meublée , certes , et très banalement . mais vide de tout humain . de la cave au grenier en passant par le reste chaussé et le premier , on ne rencontre âme qui vive . deux lits sont défaits dans deux chambres . presque tièdes encore , prouvant qu il n y a pas très naguère deux personnes au moins séjournaient céans . une cigarette agonise dans un cendrier . cela dit , personne ! je reviens dans le vestibule . qu y trouvé je ? berthe en train de donner le sein à antoine . le petit bougre s acharne sur une formidable mamelle . on dirait qu il s obstine à téter le mont blanc ! la vachetoche me braque un oeil suave , éclairé par les reflets d une maternité illusoire . le simulacre la survolte , l ennoblit presque . j ai trouvé que ça pour le faire tenir tranquille , déclare t elle . il se foutait dans une rogne terrible , ce petit monstre . alors , et les bandits ? de grands chemins , murmuré je . ils ont filé . par où ? ben voilà . that is the question . . . toutes les fenêtres sont closes et les autres portes verrouillées de l intérieur , berthe . on se croirait à l olympia , au congrès de la magie . la guerrière hausse les épaules , ce qui provoque une avalanche de chair pâle sur la bouille de l obstiné antoine . magie mes fesses , commissaire ! ces gens là ont une planque que vous n avez pas su trouver . prenant une brusque décision , elle arrache le bébé de ses bas morcifs . ça produit un bruit de bouteille de champagne au débouchage ardu . tenez moi ce lutin que je vouaille ça de près ! d autor , elle me cloque le baby et s esbigne en maugréant des choses mettant en cause mes qualités de chef poulet . antoine se remet à bramer à la garde . c est pas banal , cette perquise , hein ? l illustre san a . avec un bébé dans les bras pour traquer des malfrats ! es quimeau raidi ! ! ! un brusque épuisement me fauche les quilles . je m assieds sur une banquette de velours vert . antoine trépigne dans mes mains . ses quatre membres , animés par une sombre fureur la fureur de la faim inassouvie partent dans tous les sens . il gueule fort , le bougre ! vous parlez d un petit clairon ! sa bouche rose s ouvre large comme une soucoupe . tiens : il a déjà deux dents ! il me file un regard courroucé . me hait d être un mâle imbécile qui le regarde chialer après la croque sans lui en fournir . ses petits yeux bleus sombres me flagellent . ils contiennent un indicible mépris . vivement je l embrasse dans le cou en faisant miauler le baiser . pour le coup il s arrête de beugler . ça le déconcerte un brin , ça le distrait de ses tourments stomacaux . je recommence . il me sourit . . . dans le jardin , l aube se lève entre les statues . la plus proche du perron c est celle de louis xiv . je vous jure , faut être un peu cinoqué pour s entourer ainsi de personnages de marbre . vous aimeriez , vous autres , avoir le roi soleil sur votre pelouse , dans un massif de rhododendrons ? vous auriez pas l impression de crécher dans un musée ? rien n est plus triste que l art empilé . v là qu on carillonne à la grille . je sors , bébé dans le creux du coude . j avise un vieux crabe flanelleux à lunettes rafistolées . me semble que c est le pêcheur à la ligne . oui ? je lui lance . mande pardon , démarre le goujonicide , me semblait avoir entendu des coups de feu ? c est l échappement libre de ma pétoire ! le rassuré je . ah , bon ! des petits ballons de vapeur légère floconnent autour de sa bouche . ça biche ? il hausse les épaules . ça fait vingt cinq ans que ça n biche plus . autrefois , oui , des pleines bourriches , je faisais . . . comme le disait récemment m . georges bidault dans une interview : les hommes ne se souviennent que de leurs souvenirs . le pauvre pêcheur rejoint sa canne à rien d une allure chaloupée de vieil ouvrier mal pensionné . je m apprête à rentrer lorsqu un prodige me retient sur le perron . ai je la berlue ? s agit il d un excès de fatigue ? m inscrirai je , à la suite des bernadette soubirous et autres sainte thérèse , dans la maigre cohorte des témoins de miracles ? je remets à un peu plus tard le soin de trancher . unpeuplustard étant l auxiliaire idéal quand on est confronté à des phénomènes surnaturels . va p t être falloir instruire un procès en canonisation pour louis xiv , mes amis . ça vous la coupe ? vous m objectez déjà ses guerres , sa révocation de l edit de nantes , ses dragonnades , sa montespan dans la culotte , hein ? eh ben , vos objections ne sont pas valables , vos sonneurs . devait malgré tous ses vices et ses sévices être propice aux miraculeuses , loulou . la preuve ? cramponnez vous aux accoudoirs , je vous lâche le morceau . sa statue respire ! chapitre viii toc ! oh , c est imperceptible et faut un oeil de lynx comme le mien pour s en rendre compte , évide amant . mais le fait troublant est là : de très légères et très floues volutes de vapeur sortent de sa bouche entrouverte . sur le moment , je vous répète , je joue mes sens perdants . mon subconscient se dit : tu dérailles de la rétine , gars . et puis je regarde plus attentivement , et à force de fixer les augustes lèvres marmoréennes , la conviction devient absolue : louis xiv respire ! nous nous approchons de la statue , antoine et moi l un portant l autre . la pelouse trempée de rosée gicle sous mes semelles comme j allais placer là une comparaison marrante , mais elle serait trop dégueulasse . après on se fait mal voir des cons et ça vous rend suspect auprès des gens intelligents , car le comble de l intelligence , c est d être bien vu des cons . . . je colle ma main dans la bouche du roi soleil . il ne dégobille pas . un monarque de ce prestige , vous pensez , ça a de la retenue . en tout cas je sens un souffle . une exhalaison tiède . vous savez barguigner , vous autres ? moi , très mal . d ailleurs ça me fatigue . c est pourquoi , sans barguigner , donc , je vous annonce que cette statue est creuse et qu elle sert , en réalité de manche à air pour ventiler un local souterrain . autrement dit , la bouche du fils louis xiii est une bouche d aération . il n est pas besoin de sortir de polytechnique pour comprendre qu on a équipé le sous sol secrètement . a quel usage ? mon camarade shakespeare ne serait pas sorti y a deux minutes pour acheter des cigarettes , il vous le dirait lui même : that is the question . là dessus , la mère béruranche se pointe sur le perron en sémaphorant des ailerons . venez voir un peu par ici , san antonio ! je la rejoins . je croise avoir trouvé quéque chose , annonce t elle . faut la voir frémir de l aigrette , notre grosse autruche ! la gorge roucoulante , la bajoue somptueuse , l oeil étincelant de satisfaction . je la comprime de questions la presser ne serait point suffisant mais elle ne cède pas . il est des révélations qui se démontrent . elles ne sont percutantes que lorsqu on les voit s accomplir ; là se mesure l insuffisance du verbe et sa fragilité . joindre le geste à la parole est une hérésie . on disjoint la parole du geste , nuance . la parole n est que complémentaire , pas même ! elle est superfétatoire . voilà pourquoi un jour je me tairai et mimerai mes chefs d oeuvre . j en ferai des chansons de geste . et on m embastillera recta parce que par gestes j exprimerai si fortement ce que je pense qu on ne pourra plus me laisser en liberté . je serai réputé insalubre . de nocivité publique ! ils me fileront au trou de peur que je leur écroule le système . berthy me drive à la cave . je l ai déjà explorée , la cave , pourtant . elle se divise en trois parties : la chaufferie , la buanderie , la cave à vins . c est dans ce dernier compartiment que la belle fort niqueuse me conduit . des casiers à boutanches , bien garnis . les bons auteurs sont représentés : cheval blanc , château d yquem , romanée , fleury , château chalon et toutim . reliés plein pot ! vénérables . instrumentaux ! du grand , du noble , du fringant . prestigieux ! ensoleillé ! français ! y a des marseillaises qui se perdent ! moi , la marseillaise , je trouve qu on la chante toujours à tort et souvent à travers . je l aime interprétée par les choeurs de l armée rouge . avec accent popoff elle a de l allure . tiens , machin l interprétait pas mal , en soliste . il flageolait un peu de la glotte , mais y avait de la ferveur dans le trémolo . notre dernier baryton , les mecs ! fallait l entendre sur les places publiques . a la téloche on pouvait pas se rendre compte . c était truqué . on repiquait en sousimpe la bande sonore du film de renoir . mais à cru , à vif , ç avait de la force ! les deux poings levés , le coude arrondi . on aurait plutôt cru qu il allait se farcir l internationale . tous en choeur , il recommandait avant d entonner . mon zobinoche , oui ! a part m sieur le préfet que sa place était en jeu , nobody pour lui soutenir le jour de gloire . les gens , eux , se rendaient bien compte de la gêne que ça représentait . le peuple est p t être con , mais il reste conscient du ridicule . un homme , à notre époque , il préfère sortir sa bébête sur la place du marché plutôt que de brailler la marseillaise . a la rigueur , quand tu te fais fusiller , tu peux te permettre . d abord t es en petit comité , face à des militaires , et puis comme on te flingue aux aurores frileuses , ça réchauffe . mais devant tout le monde et à propos de rien , te disloquer les ficelles comme quoi t entends mugir les féroces soldats , alors là , y a de quoi se la couper au ras des frangines et s en faire un pipeau ! même avec un béret basque et un nombril de porte fanion en forme de bénitier t oses plus . et vous vous figurez le président pompidou élancer du timbre en public ? contre nous de la tyraniiiie ! il pourrait jamais . c t un homme civilisé , cultivé , moderne , lui . y s marrerait trop , ferait des couacs , crierait pouce ! en plein morcif , passerait à tiens , voilà mathieu pas mireille , le vrai . faudra qu un jour quand y me recevra à l élysée , je lui supplie de me la fredonner , pour voir , on ira se cacher dans les chiottes , que les huissiers nous entendent pas ! en plus des casiers chargés de merveilles , le local comporte deux tonneaux : un petit et un grand . berthe me montre le plus dodu . visez un peu , antonio ! j ai déjà vu . de près ? comme je vous vois ! réponds je en me comprimant le sarcasme . toquez contre , pour voir . . . je toque au dessus du robinet . ça sonne le plein . par acquit de conscience je tourne le robicot . un flot rouge et mousseux pisse dru sur mes godasses . ben quoi , berthe ? elle me désigne le flanc du récipient , dans sa partie arrière . et ici ? je poursuis mon auscultation . sidérant ! cette fois , au lieu de faire blon blon , sous mon index replié , ça fait bing bing . vous sentez la nuance ? non ? aucune importance , y a pas besoin de sortir de normale sup pour me lire , c est ce qui fait ma force . je suis intelligible aux crétins comme aux grands esprits . pour vous traduire clairement la chose , le tonneau offre la particularité de sonner le plein à l avant et le creux à l arrière . berthe , fais je , cette nuit délirante m aura permis de constater que vous êtes l une des grandes intelligences de ce temps ! afin de ne pas être en restes , comme disait un restaurateur prudent , j arrache la bonde encapuchonnée d une étoffe vineuse . par cet orifice on emplit le tonneau . mais je gage comme disait le restaurateur ci dessus mentionné à sa servante que c est également l accès du truc . je passe deux doigts inquisiteurs par le trou . j ai un sens obstétrical parfois . mes investigations sont de brève durée . je sens un anneau qui se désaltérait dans le coulant du nom d épure quelle horreur ! ah , je comprends que je ne fasse pas l unanimité ! . je tire sur cette boucle de fer et ce que vous espérez se produit heureusement , sinon j sais pas comment j aurais pu poursuivre ce récit ! . une moitié du tonneau bascule : la pleine . la jonction s opérait fort astucieusement sous un des cercles , ça , vous l avez compris à au moins deux pour cent d entre vous . et un pour cent ont déjà deviné que la seconde partie constitue l entrée d un tunnel . je refile antoine à berthe . ce qu on peut se faire des passes avec le moutard ! un vrai match de rugby . je reprends mon feu en pogne et m engage dans le boyau ainsi débusqué . il est en pente assez raide . brusquement il s élargit . en somme il est en forme d entonnoir dont le tonneau constituerait le petit orifice . voilà que je déboule dans un large couloir peint en blanc , au sol recouvert d une épaisse moquette , puissamment éclairé par des rampes lumineuses camouflées dans la cloison , et sur lequel s ouvrent des portes , des portes et encore des portes . la coursive d un grand barlu . ce que j entreprends là est risqué . mais vous ne l ignorez pas : si je m étais prénommé charles , on m aurait déjà surnommé le téméraire . s aventurer seulâbre dans cette voie rectiligne est d une audace folle . que des mecs ouvrent les lourdes et passent une paluche armée dans l entrebâillement ! qu ils défouraillent à qui mieux mieux et v là votre vaillant san a . avec plus de trous qu un bahut neuf transformé en bahut ancien aux plombs de chasse par un antiquaire . j ai conscience du danger . aussi hurlé je d une voix capable d assurer l évacuation du paquemoche antilles un jour qu il s est planté sur son suppositoire de béton : escouade , placez vous au fond du couloir ! mettez vos masques ! les grenades sont prêtes ? o . k . ! que l escouade bis demeure dans la cave ! les services du chmoltage sont arrivés ? bravo ! alors le dispositif , d urgence ! terminé ! le tout en me pinçant le nez et en cavernant ma voix pour lui donner des inflexions métalliques . je vous jure , mes chers , mes braves , mes loyaux amis , y a que san antonio pour se payer un culot aussi phénoménal . depuis les pieds nickelés vous avez vu ça aut part , vous ? je cause aux anciens ! non , n est ce pas ? c est du bluff d une primarité exorbitante . même à la télé , on vous montrerait ça , vous casseriez votre récepteur à coups de marteau . personne d autre que moi peut se permettre . le moindre de mes confrères et dieu sait si y en a des moindres parmi eux oserait écrire une chose pareille , le comité de lecture lui voterait illico un blâme . on lui diminuerait ses droits . l obligerait à venir passer la paille de fer dans les burlingues pendant le véquande . faudrait qu il fasse des merveilles , pour se rattraper l estime de la maison . des bassesses ! des cadeaux ! des gâteaux ! des gâteries ! des pipes ! qu il envoie des fleurs ! qu il demande pardon ! qu il récite son mea culpa ! se prosterne ! qu il embrasse des anus à la ronde ! qu il monte chez le boss à genoux ! qu il jure sur sa vieille môman , sur sa femme , sur ses chiareux , de jamais plus recommencer ! qu il produise un certificat médical ! qu il aille en cure de repos ! qu il abjure ! qu il conjure ! qu il suce ! mais moi , san a . , je ne renâcle pas . ce qui m importe , c est le résultat . gagner ! v là le mot lâché ! gagner à être méconnu ! tous les procédés me sont bons pour camoufler mon génie . faut que je me retienne jusqu à ce que la vessie du cerveau m en pète ! m abandonner me serait fatal . je suis condamné à être découvert sans trêve . je suis une terre sordide avec quelques truffes ! quand ils en brandissent une , ils prennent leur pied . en v là une , qu ils exclament ! photo ! la téloche se pointe , alertée . santonio , paraîtrait qu on aurait découvert une truffe dans vot fumier ? comment t est ce vous espliquez le phénomène ? y a quoi donc comme antécédent dans votre pedigree ? une duchesse russe ? vous seriez pas le fils naturel de montherlant ? est ce que vous vous tripotiez la zézette avant d être sevré ? c est vrai qu on vous a élevé uniquement au phosphore pasteurisé ? ou si on mettait de la cervelle en poudre dans votre biberon ? quand vous calcez une soeur , votre moi second prendrait pas de la gîte , par hasard ? tel que je vous l annonce . alors vous me voyez débouler avec un panier de truffes au bras ? pour le coup , mon abondance me cisaille . les v là à faire le fin bec . les dégoûtés ! dites , c est pas de la truffe surchoix , ça ! elle a le goût de la merde ! vous vous laissez aller . . . moi , pas si tronche , je parsème seulement . sans compter que , n en déplaise à la mazière , à max et à d autres grosses maîtresses queues de la capitale , c est pas bon , une truffe toute seule ! ça un goût de pneu tubless moisi . même en sauce ! ça n a qu une chose pour soi : ça coûte cher . là , je conviens . c est gros comme une burne de sous lieutenant de cavalerie et t en as tout de suite pour trois quatre sacotins ! le prix te neutralise . non seulement faut que tu te fasses tarter à bouffer ce truc affreux , mais de plus tu te dois de clamer ton admiration ! l intensité de tes délices ! tu te mets les muqueuses à plat . tu transcendantes tes papilles ! chiasse de truffe ! la truffe nous berlure , les gars . voulez vous que je vous dise ? c est de la cochonnerie ! assez de digressions ! en fin de livre , j ai tort . y en a qui sont déjà partis , vous dites ? bon vent ! rien ne bouge dans cette maison souterraine . alors au travail , mon commissaire bien aimé ! je constate que toutes les portes sont munies d un verrou extérieur , comme des portes de cellules pénitencières . assez discret , le verrou . mais efficace . autre similitude avec des lourdes de prison , celles ci comportant un judas . un petit trou rond à lentille . un oeil optique , comme l appellent les quincailliers pléonastes . j approche ma prunelle du premier . j avise , grâce au grand angulaire , la pièce dans son entier . elle n a rien d une geôle , je vous le garantis je n ai pas le temps de signer le bon de garantie maintenant , je vous l enverrai par la poste ou par l imposte . c est d un luxe ! mais alors d un luxe vraiment luxuriant . ces murs tapissés de satin mauve ! ces meubles louis xvi d époque de la nôtre . ces canapés dont on sent la moelleur . ces tableaux de maîtres et de contremaîtres . ces tapis en couches successives , comme un schéma représentant l écorce terrestre . fabuleux , je vous le réitère . je pousse mentalement un cri de surprise . pas tellement à cause du confort suprême de cette pièce , mais principalement à cause de son occupant . vous savez de qui il s agit ? vous donnez votre langue au chat ? eh ben vous avez raison , parce que je n en voudrais pas pour un empire , chargée comme elle est ! ici , sous mes yeux , à trois mètres , assis dans un fauteuil et lisant un ouvrage d art , j aperçois l émir shâ pômhou , l ancien maître du kâtchâdeil , dont on a annoncé la mort tragique , voici un an , dans les ruines de chachédubrakmâr sa capitale . ah , vraiment , les bras m en tombent , comme disait un cul de jatte en admiration devant un tronc . j aurais imaginé n importe quoi , et même autre chose , mais pas ça ! shâ pômhou en personne ! a nogent ! vous l auriez cru , vous ? regardez moi bien dans les yeux malgré votre strabisme , et répondez . c est une idée qui vous serait venue ? ah bon ! mais bougez pas , comme disait alfred velpeau à une dame blessée qui le faisait bander , je ne suis qu au bout de l extrémité du commencement de mes surprises . je passe à une seconde porte . je mate . retenez moi , les gars ! le second pensionnaire de just huncoudanlproz , c est mik ballhole , le diplomate anglais dont on a signalé la disparition le mois dernier et qu on croyait parti à l est . a l est d anthony eden . troisième chambre , troisième stupeur : j y débusque un vieillard chenu en qui j ai toutes les peines du monde de reconnaître anatole corallien , le fameux banquier qui tua le grand père de sa maîtresse , après avoir abusé de lui . on se souvient que le brasseur de fric s enfuit , son forfait commis . on trouva trace de son passage en suisse , puis aux nouvelles zébrides après quoi , fini , plus rien . l homme s était escamoté . la quatrième porte ? je vous parie votre paie du mois prochain contre ma paie de l année dernière que vous ne devinez pas . si , si , allez y , virgulez des noms pour voir . qui donc ? charles qui ? . . . vous êtes dingue ! je veux bien qu on a expédié l emboîtement , mais tout de même ! ah vous , alors , rien ne vous épate ! on t en dit gros comme le petit doigt et te faut le bras ! non , cette fois , mes très chers , c est rebecca que je dégauchis , mignonnette toute pleine dans une chambrette à fleurs meublée mimi pinçon . elle dort ! ce qui me porte à conclure que ces chambres sont puissamment insonorisées car personne ne semble avoir perçu ni aperçu mes tout récents gueulements . la cinquième chambre recèle mme césar pinaud , en pleine dorme également . du coup , un vif soulagement me ramone les angoisses . ces deux femmes sont vivantes ! dieu soit vendu ! mézigue , à travers cette hécatombe , je pessimistais vilain à leur sujet , je peux vous le confier à présent , ne le perdez pas . je me disais que dans ce petit verdun que désormais , dans les annales policières on appelle la nuit sauvage elles pouvaient y laisser leur vie , les deux chéries . surtout la finaude ! enfin bref , les v là récupérées , saines et oises . c est l essentiel . je pourrais les libérer immediatly , mais je retarde l instant , soucieux d achever ma besogne et désireux de la finir en ayant les coudées franches . les gonzesses , surtout quand on vient de les délivrer , sont d une encombrance noire ! et je cause ! et j explique ! je questionne ! j agrippe ! il a de l urgent sur le tapis , san a . , mes biquettes et biquets . vous croyez pas qu il va s enrayer l élan à bajaffer , non ! c est pas dans sa manière ! d accord , par moments il enlise l action au profit de ses déblocages ; mais jamais il papote ! ce que je veux ardemment , c est mettre la main sur le gros asthmatique et sur huncoudanlproz . où sont ils , ces deux bougres ! sixième chambre ? vide ! la septième porte ne comporte pas de judas . son verrou n étant pas mis , j actionne la béquille du loquet . en vingt ! c est bouclé de l autre côté . j ai un chargeur de rechange et de recharge dans le tiroir arrière gauche de mon futal . m est donc possible d utiliser les dernières prunes du magasin en cours . rrrrrrran an an an ! salve note pour l imprimeur : faut m écrire le premier salve en italique parce que c est du latin ! a bon an tendeur , salve ! salve salvatrice ! je vous recommande mon tu tues pour quand c est que vous avez oublié votre clé ou bien que votre petit dernier s est bouclé dans les vouatères et peut plus rouvrir . une giclée dans la serrure avec ma burette suédoise et vous obtenez votre visa ! pas de question : la serrure fait comme otto , elle dit d ac ! je me doutais un tant soit chouille que j allais pas débarquer dans une pièce comme les autres , mais bien sur un nouveau couloir . il est en forme de galerie de mine . cette fois , changement à vue . . . de simples étais de bois soutiennent une voûte glaiseuse et suintante . de l eau en flaques sur un sol bourbeux . . . le tout n est éclairé que par une loupiote électrique très faiblarde . je me mets à patauger dans la mouscaille tout en rechargeant mon feu . je réalise parfaitement le circuit . la propriété de huncoudanlproz communique par ce souterrain avec la maison voisine . en cas de coup dur dont acte les occupants peuvent s évacuer par là . je vous parie , madame , ce à quoi vous pensez contre ce que je souhaite , qu ils ont gerbé , mes deux lascars . ces quelques minutes de battement leur ont suffi . je les imagine dans une bagnole rugissante , fonçant vers une autre retraite ! j enrage ! j endésespoire ! ma galopade fait un bruit sinistre dans le conduit fangeux . glaouf ! glaouf ! je dois parcourir de la sorte une vingt cinquaine de mètres avant que d atteindre un escadrin de pierre . oh ! oh ! au haut , une porte est demeurée ouverte . je ressors dans une cave toute semblable à celle de l autre baraque . le coup du tonneau ! quand il trouve un gadget futé , just huncoudanlproz , il l exploite jusqu au bout , décidément . on lit la précipitation des fuyards aux portes qu ils ont négligé de refermer une fois franchi le souterrain . leur trajet est clairement balisé . suffit de suivre . d ailleurs les traces de leurs paturons bourbeux se lisent sur le sol . je monte un nouvel escalier , déboule dans un vestibule , traverse une cuisine puant le renfermé , où des araignées pénélopent à tout va . une porte basse fait communiquer la cuisine en question avec le garage . cette fois je stoppe . a cause du bruit . d un double bruit dont l un complète l autre . il s agit d un faible glouglou et d une faible plainte . les deux se superposent . je m accagnarde contre le mur et risque un oeil dans le local . la première chose que je vois est un homme , si j ose jargonner ainsi . un homme mourant d une bien sale mort . l individu défavorisé par le sort n est autre que le gros mec qui nous a reçus . il est pratiquement éventré , ce malheureux . sortez , mesdames et mes demoiselles , je vais décrire ça à messieurs les hommes . eux ont fait la guerre ou la feront , les sanguinoleries ne leur font donc pas peur . d autant que je serai bref . le gros fuyard a été abattu d un coup de hache . l horrible provient de la façon dont il l a effacé . selon moi , quelqu un attendait derrière la porte le déboulé des fugitifs pour les assaisonner . l asthmatique qui arrivait en tête a vu le bourreau avec sa hache levée , prêt à frapper , il a eu un réflexe pour rejeter sa tête en arrière . son geste a été suffisant pour épargner celle ci , mais non pour mettre son buste hors d atteinte . si bien que la cognée l a cueilli au thorax . il est fendu du cou au nombril ! ce gâchis ! il lui sort des trucs effrayants , mes pauvrets . en couleurs naturelles et qui malodorent . des trucs qui fument ! enfin , on vous a déjà montré tout ça au cinéma de votre quartier . toujours est il que ça ne va pas du tout pour lui . il a davantage de chances de devenir chevalier dans l ordre du mérite que centenaire . ma curiosité domptant ma répulsion , je me penche un peu plus . boû lou lou ! la fête continue ! y a matinée récréative décidément ! deux hommes en imperméable , dont l un est d un blond presque blanc , en attachent un troisième à l arrière d une voiture automobile . c est la manière qui importe . ils ont placé un jerrican derrière le véhicule . le troisième homme il est en robe de chambre , comme une vulgaire patate est allongé à plat ventre sur le sol , sa poitrine reposant contre le bidon de manière à le surélever . les deux zigs l ont obligé d ouvrir toute grande sa bouche et lui ont enfilé le pot d échappement de la tire dans le bec . plus justement , c est just qu ils ont adapté au tuyau . vous me filez le dur ? merci . huncoudanlproz , car je ne doute pas un instant qu il s agisse de lui , a les mains et les bras entravés . de plus , ses liens passent autour du pare chocs de la chignole . le blond blanc va se mettre au volant . il est terriblement calme . un robot dont les gestes seraient souples et coulés . le v là qui actionne le démarreur . se produit alors le plouf caractéristique du moteur . l homme ligoté a un soubresaut . il suffoque . téter du gaz avec un chalumeau de ce diamètre est très mauvais pour les bronches , beaucoup de médecins spécialisés dans les voies respiratoires vous le confirmeront . le blond coupe la sauce et réapparaît . son pote , un quinquagénaire grisonnant , tire leur victime en arrière pour le détuber . il le fait basculer sur le dos . le tète pot est un type d une petite quarantaine , joli garçon , avec des traits aristote cratiques . des yeux bleus injectés de sang pour l instant et une bouche béante , toute noire . il n arrive pas à reprendre son souffle . tel qu il est parti , il va tousser ses poumons , sa rate , son gésier et trois mètres cinquante de durite . on recommence ? lui demande l homme aux tifs gris . le pauvre diable dénègue du chef sans cesser d expectorer . alors rendez nous la tête ! dit son tourmenteur . allons , messieurs , c est vous qui perdez la vôtre ! lance le glorieux san antonio en s avançant . chapitre ix patatrac ! tu fais une entrée fortuite en claironnant le mot messieurs et tu prends un avantage immédiat . voyez ruy blas , par exemple . bon appétit , messieurs ! comment que ça les a confondus , les ministres z intègres . comment qu il a pu placer pour le coup sa grande tirade sur l aigle à charles quint transformé en poulaga recette henri iv ! dans mon bigntz , y a qu un inconvénient . et il est majeur et vacciné , l inconvénient . l un de mes messieurs ne comprend pas le franche caille si bien que ma réplique spadassine le laisse froid comme un sorbet sibérien . tout ce qu il pige , le cher garçon , c est que je les braque . alors , comme il a des réflexes et l art de les utiliser , il se jette derrière la bagnole dont le pauvre huncoudanlproz tétait les gaz avec une paille , et il dégaine à son tour . allons , bon . on va droit au siège , mes gueux ! fort alamo version banlieue ! cette nuit sanglante n est donc pas encore terminée ? pourtant il fait complètement jour maintenant ! c est pour quelle heure , le cessez le feu ? j interpelle le quinquagénaire je le qualifie ainsi , ignorant son nom et ayant la flemme de lui chercher un pseudonyme . puisque tu parles français , dis à ton pote de déposer les armes . le quartier est cerné et il est inutile d aggraver la situation . a partir de tout de suite , c est du matuche que vous pouvez démolir , et la viande de flic , sur pied , coûte une fortune ! ce connard , tout ce qu il fait pour m obtempérer , c est de lever à demi les mains : il n engage que lui ! là dessus , deux balles me décoiffent . j ai juste le temps de me baisser . il a l air décidé à continuer sa série de malheurs , le blondinet . moi , vous me connaissez ? je dispose toujours d une foule d atouts dans les cas difficiles . le principal étant la chance ! en m accagnardant , je constate que deux boutons blancs sont fichés dans le mur , à portée de ma main . l un commande l ouverture automatique de la porte du garage , l autre l électricité . d un geste vif je les actionne simultanément . une solide pénombre engloutit les contours du local . elle va en s accentuant vu que le vaste panneau de la lourde est en train de basculer lentement . toujours accroupi , je vais m embusquer de l autre côté de la bagnole . le grand rectangle blafard de l ouverture se rétrécit comme certains écrans de cinoche s adaptant aux différents diamètres des films projetés . j attends . le vantail continue de se rabattre , avec un léger zonzon électrique . il n est plus qu à un mètre du sol lorsque le blond joue son va tout pour se tirer de ce piège à rat . il exécute un admirable roulé boulé . il est futé car , pour sortir , il a attendu que la porte soit presque fermée de manière à ce qu elle protège sa fuite au maxi . je défouraille dans sa direction . trois prunes dont la dernière sonne clair contre le cadre métallique de la porte . l ai je touché ? mystère ! a pas de loup je reviens vers mon poste précédent afin de réactionner la lumière et la porte . a peine ai je réappuyé sur les boutons qu une pétarade grondante fait vibrer le garage . le grisonnant a mis notre rodéo à profit pour se couler dans l auto . il démarre sèchement . je n ai pas le temps de me précipiter . la guindé a répondu au quart de tour . il embraye sec , met la sauce et percute en force la porte qui commençait de s ouvrir . arrrrhhan ! ça produit , comme bruit . presque hareng . c est drôle , non ? pourtant , habituellement , un hareng , c est silencieux . le délicat moteur d ouverture est bousculé dans ses engrenages . un moteur , faut lui obéir , jamais le braver . dès que tu le prends à contre piston , il te dit merde et se met en berne . çui là pousse un juron et devient plus flasque que la zézette d un membre de l institut bourré de diabète . la porte folle se relève d un coup . la tire , une forte mercedes de gros p . d . g . ou de vieux m . a . c . ou de riche b . o . f . fonce dans une allée goudronnée . elle embarde légèrement en escaladant le blond étalé sur son passage bravo , san antonio , ton premier prix de tir , tu ne l avais pas volé . vous materiez ce circus , mes pauvres potes ! quel gâchis ! parce que le cher huncoudanlproz est toujours attaché au pare chocs arrière . les chocs , il les pare pas du tout ! ce sont eux au contraire qui ne le désemparent pas ! bling ! blong ! bloug ! pouf ! tiaf ! zim ! boumi ! le bougre tressaute , cogne , heurte , frappe . il hurle ! il agonit ! il agonise ! je m élance , le feu au poing . je vise soigneusement la lunette arrière . vite , san a . ! vite ! je presse la détente . et couic ! pour la première fois de sa carrière , cet effronté de tu tues s enraye ! j ai trop défouraillé à bout portant dans des portes . il a dû se fausser ou quelque chose comme ça . toujours est il qu il renonce . ah , l ordure ! ah , le mesquin déserteur ! vous vous rendez compte ! le revolver de san antonio qui se croise les bras ! je te le vas révoquer d urgence , ce voyou passé à l ennemi ! il déshonore mes poches ! d un geste rageur je l expédie à la campagne dans les bégonias du jardin . après quoi , je me fous à courir derrière la bagnole . elle a pris de la vitesse . faut vous dire qu il n y a pas de portail à cette seconde propriété . l est déjà sur le quai du général foudroyet , la mère cédés . une litres , vous pensez si ça déménage . c est pas le zigoto attaché à son arrière qui la perturbe . ça représente une petite casserolette à la queue d un saint bernard ! et encore ! la voilà qui disparaît au tournant du quai et de la rue brouffebrite . vous pensez que le conducteur a oublié son client du pare chocs ? j ai idée qu il va avoir du succès , en ville avec cette surprenante remorque au panier ! un bonhomme glaglateux se pointe à ma hauteur . le pêcheur de naguère ! dites , il bredouille en se retenant le dentier à deux mains , est ce que vous avez vu ce que j ai vu ? ben quoi , j objecte , vous trouvez extraordinaire , vous , un type qui pousse une auto pour la faire démarrer ? le pille marne secoue la tête . il la poussait pas : il était couché par terre ! chacun a ses petites recettes , mon vieux ! pourquoi tout le monde devrait il faire comme tout le monde ? le père la méduse se demande s il radeaute . des fois que le miroitement de l eau lui filerait des étourdissements après toux . il reste indécis , dans l attitude du bonhomme de neige en train de fondre . puis il a un geste mou pour me désigner le blondinet écrasé dans l allée . et ça , là ? c est un jeune homme , je dis . mais il a la tête écrabouillée ! vous avez déjà vu des types prendre une mercedes sur la tronche sans être décoiffés , vous ? ça lui suffit ! le v là qui retrouve la vélocité de ses cinquante ans et le souffle de l époque où il était clairon à son régiment pour se sauver en hurlant au secours ! au secours de qui , je vous le demande ! tout le monde est mort ! ç en fait sept de dénombrés à c t heure . et je ne fais pas état de just huncoudanlproz , lequel ne doit plus tellement avoir l éclat du neuf derrière sa dolorès ! touchantes , les retrouvailles de ces dadames . on s effusionne copieusement . on se raconte les chapitres précédents . elles parlent en même temps , chacune pour soi . parce que c est toujours ainsi dans la vie : les gens ne causent que pour eux mêmes . ils ne s intéressent qu à ce qu ils savent , tout comme ils n aiment que les chansons qu ils connaissent ! la mère pinaud se prend pour mme dassault et raconte son kidnapping ! berthe explique le petit antoine , la clocharde , la tête dans le frigo , la pauvre thérèse , l horrible manigance , le reste ! elles se juxtaposent la diatribe ! s escaladent l explication . montent le ton ! s entrecroisent les épithètes . je les laisse pour rendre une visite surfine à rebecca . lorsque j entre dans sa carrée , elle dort toujours , la môme courant d air ! ces cellules de luxe sont , ainsi que je l avais décidé plus haut , complètement insonorisées . tu peux tirer n importe quoi dans le couloir : un coup de canon ou un coup tout court , t entends rigoureusement rien de l intérieur . je relourde délicatement et prends place dans un fauteuil . au bout d un instant , les ondes de ma présence vont titiller l entendement de mam zelle gigot . elle bat des cils et me défrime mollement ; puis son regard se précise , la lucidité l illumine et , d un bloc , la camarade de lèche frifrite de nini se met sur son séant . non , ma poule , tu ne cauchemardes pas , soupiré je . c est bien moi , le seul , le vrai , l unique , le grand san antonio . je n ai pas fait long pour te retrouver et pour découvrir le pot aux roses , hé ? quelques heures . . . une prouesse , non ? cela dit , la nuit a été longue , ma chérie . mais c est pas le tout , pendant qu il me reste encore un chouïa d énergie , faut que je mette à jour . j aime pas accumuler les factures impayées . tu veux bien te lever , mignonne ? elle me mate sans réagir . debout ! ! ! je lui hurle . illico , elle se dresse . j en fais autant : c est pas poli , un m sieur qui reste assis devant une dame debout ! tous les manuels de savoir vivre vous le diront . fais chaud chez toi , soupiré je en posant ma veste . après quoi je me croise et me décroise les mains une demi douzaine de fois consécutives , comme un pianiste qui viendrait de faire la barre fixe avant d interpréter le con sert tôt de francis lopez . lorsque je me sens les salsifis bien agiles , magnifiquement déliés , je commence à la momifier à toute beauté . oh , ce trèfle à cinq feuilles , mes mignardes ! ça fait couic dans la tronche de marcelle rebecouille de mes deux cas ! je lui laisse pas le temps de chialer . y a la soeur jumelle de la précédente qui vient en revers . ensuite , me reste plus qu à continuer . je les compte plus . j assaisonne tant que ça peut . les dents crochetées par la rogne . flic floc ! pif ! paf cf . encore mes têtes de chapitre de cet ouvrage extraordinaire ! elle titube , vacille , embarde , se remet d aplomb ! perd tout aplomb ! se plombe ! penche ! se désincline ! se déglingue ! se saintglinglinte ! on dirait qu elle est frappée de couperose , rebecca , lorsque j arrête ma distribution de tartelettes . chose surprenante , elle est restée droite et ne pleure pas . le silence forcené , désespérant , du puni qui trouve son châtiment mérité et s étonne même qu il ne soit pas plus sévère . seulement bibi ne s estime pas quitte ! oh , que non ! oh , quenouille ! j attrape la fille en soudard et lui trousse la jupaille . rrran , d un seul coup ! j ai un compte à régler avec les panties et les collants à présent ! te chope à pleins doigts cruels l un et l autre . ça fait craaaaaactchiiii j ai peut être oublié un i , en ce cas ne m en veuillez pas , vous savez ce que c est que le coup de feu ? ! je déchire primo le côté pile , deuxio le côté face ! le tout s écroule misérablement sur le tapis . ce qui reste , m est obligation de vous le dire , est de toute splendeur ! une merveille de cuisses ! un dargiflet plus beau que le portrait en couleur de richard nixon ! une tirelire à bouclettes qui ferait dérailler un fourgon de queue ! une peau délicieusement ocre , p t être bistre après tout ? satinée , veloutée ! moi , vous me connaissez ? bon , alors pas besoin de vous faire un dessin qui risquerait de vouer cet ouvrage aux foudres d une censure qui vigile , mine de rien . ah ! ma petite gougne , je me bredouille en aparté , tu vas avoir ta fête en vistavision ! une seule bougie pour l happy birthday , mais de taille ! a toute violée je catapulte miss sales combines sur son plumard encore tiède . et hop ! le saut de l ange ! il plonge , san a . oh , le beau triton ! neptune , à moi ! que ta fourche l enfourche ! ah , t as voulu que je grimpe chez toi , ma gredine ! ah ! t as voulu me chambrer ! ah , tu m as pris pour un quart de brie ! ah , tu t imaginais que san antonio avait des méninges achetées en solde au rayon garçonnet du rayon machin ! ah , tu joues les mariolles pimbêches ! ah , tu croques de l ail ! ah ! ah . . . cette troussée , mes poules ! quelle était verte ma vallée des délices ! mamma mia ! tiens , chope ! et pas d entrave à la liberté de la presse ! ça presse trop ! t en voudrais pas ? t en auras le double ! pas de quartier ! l unité pleine et entière ! pan dans la hune ! a la baguette ! dans les baguettes ! laisse bien lesbienne de côté ! v là ton billet de croisière , mignonne . ton titre de transports ! emmène toi promener dans la purée ! haute voltige ! quadrille des lanciers ! et radadi et radadoche t as ton zizi sous ma brioche ! ronde enfantine . hein qu elle est faite au moule ? pour les moules ? c est la grosse nini qui t entreprend le glandulaire ainsi ? pas elle qui te décoiffe la frisette de cette manière ! tu le connaissais pas , le coup du taureau camarguais ? et çui du moine maudit ? la queue de la poêle ? le poil de l aqueux ? l aquaplane magique ! tintin dans le milou ! la brouette à glissière . . . le déraillement téléguidé ! pince me et pince fesse sont sur un bateau . . . la tante hortense n a plus de culotte ! fume la mère de madame ! tronche montagne ! le coeur est un petit grelot . la fusée infernale ! le sous off de christophe colomb . la faim des romanoff à la coque . seul maître queux à bord ! c est pas bon , ça ? dis , gosse , c est pas plus sublime que le chat chat chat ? la danse de ventre saint gris ! la valse ardente ! le tango godeur ! te la finis à la baïonnette ! te lui démantèle le bastringue ! te lui désorganise le système nerveux ! l embroussaillé ! la submerge ! la confine ! la dévaste ! la rectifie ! lui fais toucher les deux et paul ! l emporte dans de sauvages éblouissements ! qu à la fin , mam selle la liche en évanouit d apothéose . s engloutit dans son trésor comme une qui plongerait dans sa propre faille et s y anéantirait totalement , tant il est vrai , comme l écrivait récemment le professeur lucien saillet dans son traité sur la déconnection du bouton de chaglaglate dans le coït moderne , tant il est vrai je cite que le meilleur moment de l amour c est pas quand on monte l escalier , mais quand on lâche la rampe fin de citation , ajouterait léon zitroën . la porte de la chambre s ouvre fougueusement . j ai pas le temps de me rajuster , comme on dit dans les romans libertins du xiie siècle et du e arrondissement : berthe s avance , les mains jointes , comme une miraculée de frais . santonio , glabouille t elle , ah ! oh ! j ai tout vu par le trou du judas . tout ! bravo ! magnifique ! je ne savais pas que ça pouvait exister . je m en doutais sans y croire vraiment ! mon dieu que c était beau ! plus beau que le gaullisme ! je n en reviens pas ! n en reviendrai jamais ! quel tempérament exceptionnel ! quelle vitalité ! est ce que cette petite conne a bien apprécié , au moins ! j eusse donné n importe quoi pour être à sa place ! qu est ce que je raconte , n importe quoi ! tout ! ! ! béru , ma vie ! mes économies ! ma bague de fiançailles ! la photo de maman ! quand je pense que j admirais alfred , notre ami le coiffeur ! petite folle que j étais ! innocente ! santonio , mon ami , mon chéri , mon roi , mais je viens de m apercevoir d une chose terrible : je connais encore rien de l amour ! je sus neuve ! j sus vierge ! comme elle prétend m enlacer , je la refoule d un geste blasé . merci pour vos compliments , ma bonne . venant de vous ils me touchent profondément . putain ! crie une voix dans le couloir . je regarde . la mère pinaud qui a pris la relève pour ce qui est de coltiner antoine défrime berthe d un oeil haineux . elle a le visage inondé de larmes et une estafilade sur la joue gauche . que vous est il arrivé , chère vous ? exclamé je . laissez , gronde la gravosse . cette pie rance voulait regarder aussi par le judas , seulement comme il était qu à une place y a fallu que je la bousculasse . je refoule les deux commères . faites la paix , leur recommandé je , nous approchons de la conclusion et il ne faut pas laisser le lecteur sur une mauvaise impression . c est une simple question de probité professionnelle . alors , rebecca , si tu te mettais à jour , à présent ? elle amorce un début de pleurnicherie pour m amadouer . elle se dit qu en ajoutant quelques larmiches bien venues à nos transports , elle achèvera de m annexer , ce qui est d une puérilité que je me réserve de lui démontrer , le moment venu . chéri , mon amour , murmure t elle , d une voix rauque , en me contemplant avec des yeux soulignés de reconnaissance ; c est si délicat à expliquer . . . bon , allons y . primo tes relations avec ton patron . elle détourne les yeux . v là que je lui embouteille déjà le plan d action . t es de lesbos par adoption , hein ? je ricane . en fait t as déjà tâté du julot , ma fille . je devine qu il t a fait le coup du grand vizir , just , non ? il est beau gosse , il a de l allure . . . bref , tu étais sa maîtresse ? vous savez ce qu elle me répond ? ah non , ce que les gonzesses sont désarmantes . . . elle me dit : un petit peu . un petit peu ! ces dames couchaillent du bout des fesses , ou bien en grand . elle , c était pour ainsi dire ses obligations de secrétaire . la radadasse professionnelle . tout a commencé avec ton histoire de neveu , n est ce pas ? en effet . un truc qu on ne peut pas t enlever : tu as l esprit de famille . lorsque le môme s est évadé , il est venu te relancer pour que tu l aides ? un silence . mais ma perspicacité a raison de ses réticences . alors elle approuve d un léger signe de sa tête de linotte . tu l as planqué chez vous en cachette de nini ? oui . où ça ? sur la terrasse , elle n y monte jamais . il a fait du camping ? pour ainsi dire . longtemps ? quelques jours . la suite ? elle hausse les épaules . ah non ! m emporté je , la période des pimbêchages est terminée . on bivouaque sur le perron de la cour d assises , ma gosse , essaie de comprendre ! la vérité , que tu ergotes , que tu minaudes , que tu pleurniches ou non , te sera arrachée mot après mot , comme on plume une volaille . d autres types que moi t entreprendront , et ça ne sera pas de la meringue ! un jour , charles m a téléphoné au bureau . il était épouvanté . il m a raconté qu un homme venait de s introduire chez nous en passant par les toits . pris de peur , il l avait tué d un coup de hallebarde . ah , bien . . . donc , le môme est l assassin de kelloustik ! l histoire de la hallebarde décrochée en hâte plaide effectivement pour l affolement . je vois . cette nouvelle t a révolutionnée , ma pauvre toute , et tu t es confiée à just , exact ? oui . tu lui avais déjà parlé du neveu , ce qui a facilité les choses . . . il t a dit de ne pas perdre le nord et il t a accompagnée quai d orléans pour aviser sur place . j en suis à cette période , si essentielle pour un agenceur où je vois les choses . la vérité passe au loin , dans la nuit , comme les lettres de feu d un journal lumineux . en regardant bien , en exerçant son oeil et son esprit , on parvient à déchiffrer . on remplace approximativement les mots sautés . on trouve en lisant ce qui est lisible le sens des phrases manquantes . c est un jeu . une voltige mentale . ainsi , l affaire de l île saint louis , je la conçois parfaitement maintenant . rebecca noire de trouille radine au bras de son patron amant . il y a là un mort et un délinquant en fuite qui claque des dents parce qu il a sauté le pas . just huncoudanlproz est un homme calme qui sait dominer les situations fâcheuses . il réfléchit , décide , impose un plan d action . primo : se débarrasser du cadavre en le virgulant dans la cour . ensuite faire disparaître dans la mesure du possible les traces du drame : sang , tapis , hallebarde . tout rectifier pour que nini ne s aperçoive de rien . . . il se chargera de planquer le garnement meurtrier . tu parles , parallèlement à ses occupations officielles , il a d autres activités nécessitant une main d oeuvre d un genre particulier ! charles naidisse peut être une recrue intéressante dans son équipe . . . le bouton de blazer ? . . . c est lui qui l a arraché de la veste du môme pour le carrer entre les dents du mort . sans doute même a t il persuadé charly qu il fallait agir ainsi pour , le cas échéant , pouvoir plaider la légitime défense . prouver aux autorités qu il avait dû se colleter avec sa victime . bon , la fîloche . le blanc bec est amené dans la maison de nogent . on l embrigade . c est un petit gars prêt à tout . il a franchi la ligne désormais . il a tué ! je questionne rebecca . et rebecca confirme . pourtant elle tique lorsque je fais état de l organisation . quelle organisation ? demande t elle . sans charre , tu n es pas au courant de la partie occulte de néo promo ? mais non . . . elle paraît franchement éberluée . bon , passons . il n importe . ça change quoi qu elle sache ou non que cette maison sert de planque aux bannis illustres , aux grands traqués de ce monde ? huncoudanlproz est à la tête d un trafic peu banal . il escamote ceux pour qui le monde est devenu trop petit ! l émir , le diplomate , le banquier . . . il leur assure ce bien inestimable entre tous pour un homme traqué : du temps . plus la vie douillette . . . le rêve , quoi ! mais à un certain moment , le truc s est fissuré . il a craqué . j arrive pas à piger l intervention de kelloustik dans ce bigntz . la tête tranchée ! thérèse appelant chez le bijoutier de saint franc la père . . . et le pourri de manigance observant les allées et venues nocturnes de la jeune femme . mes questions demeurent sans réponse , dès lors que rebecca ignore ce dont je parle . elle n a été qu un épisode de l affaire . un épisode somme toute banal , mais qui , pourtant m a permis de mettre le tarin dans tout ça ! alors ? chapitre x tiaoufe ! vous permettez que je le tienne un peu ? demande soudain le vieux , au milieu de la conversation . il est amusant ce petit bonhomme . qu allez vous en faire ? le porter à l assistance publique ? je lui refile le mouflinge . il s en saisit avec une gaucherie précautionneuse . ça me rappelle , dans une église de notre quartier , jadis , une statue de saint joseph tenant le petit jésus . le joseph avait l air emprunté et attendri et semblait se dire : il est pas de moi , mais je l aime bien quand même ! a poulou gnou ! attaque le dabe ! gouzi vala glagla pu pu ! achegne gnere ! bizou goulou ! si la chose est possible , j aimerais bien l emmener à ma mère , en attendant qu on ait récupéré sa famille , s il en a une , toutefois ! murmuré je . ce qu elle serait heureuse , m man , avec un petit monstre comme ça à soigner . . . je comprends , dit le vioque . c est un rayon de soleil . il se renfrogne et me rend antoine , vu que le rayon de soleil vient de pisser sur son bleu croisé . nous disions donc , reprend il sans plus s occuper du bébé . . . qu on vient d appréhender mon fuyard à la mercedes , rembranché je . avec le colis qu il traînait , il n a pas dû aller loin . effectivement , il s est fait coiffer au pont de nogent par une escouade de garçons bouchers se rendant à la villette , ô ironie ! huncoudanlproz est mort ? aussi surprenant que cela paraisse , non . il ressemble à une arête de sole , mais il vit encore . peut être parviendra t on à le sauver , ou au moins à lui permettre de parler . et le type aux cheveux gris ? on est en train de lui faire subir un premier interrogatoire . le boss appuie sur un contacteur . mollard ? demande t il . . . un hurlement lui répond , légèrement précédé d un bruit de gnon . mouais ? halète une voix essoufflée . puis , mollard réalise la qualité du demandeur et déclare : a vos ordres , m sieur le directeur . du nouveau ? ça vient , monsieur le directeur . ça vient . . . et quand ça vient pas on y fait venir . ainsi , la tête coupée est celle de . . . akel fâtrah kwalha , l ancien chef du parti kontrebâs hakord , coupé je vivement . prélude à l après midi d un interphone ! le nasillement métallo clapoteur de l appareil cesse un instant , puis reprend : c est san antonio qui cause ? lui même , fils . tout à l heure , en attendant d être reçu par le boss , j ai eu un trait de lumière . je me suis rappelé avoir vu cette tête là quelque part . les services secrets d el sbhârchézamer ont fait appel à l organisation secrète sisterhand à laquelle appartient notre client ici présent . ordre de retrouver coûte que coûte akel fâtrah kwalha , de le buter et de fournir , au moment du règlement , la preuve absolue de sa mort . ce qui fut fait , aigrise le vieux . quelle meilleure preuve et moins encombrante que la tête de l intéressé . je lance à mollard : kelloustik travaillait pour la sisterhand agency ! paraît . mais il a voulu freiner les mecs . il leur a subtilisé la tête habilement et s est mis en tête si j ose dire de la leur revendre au poids de l or . ce n est qu au moment où il a posé ses conditions qu ils ont su que c était lui le ravisseur . . . y a eu tout un cirque triangulaire autour de cette tronche . . . les gars de la sisterhand , la bande à huncoudanlproz , kelloustik et sa bonne femme . . . et sa bonne femme ! je mordille les cheveux d antoine . ils sont fins et blonds . ils ont un goût de pain chaud . t avais des drôles de parents , camarade , lui chuchoté je dans les manettes . va falloir que ceux qui s occuperont de toi désormais t élèvent au cordeau pour rattraper ta fâcheuse hérédité , mon pauvre canard . dès que vous en saurez davantage , appelez ! ordonne le vioque avant d interrompre le contact . l appareil redevient une chose muette , compacte , inerte . un bloc de métal gris dans les flancs duquel , cependant , germent de tortueux secrets . quel amphigouri , n est ce pas , monsieur le directeur ? cette guerre autour d une tête coupée . la sisterhand qui découvre la singulière pension de famille d huncoudanlproz . ce dernier qui veut récupérer le sanglant trophée pour préserver la réputation occulte de son trafic ! et puis le couple des kelloustik venu brouiller les cartes . . . sans parler du neveu dévoyé qui entre dans le circuit comme un chien fou , casse la cabane et flanque la pagaye d un bord à l autre de l affaire ! le boss hoche la tête . vous devriez emmener ce marmot dans un endroit tranquille , san antonio , puisque vous l assumez en attendant que sa situation soit éclaircie . j ai l impression qu il a vécu sans le savoir la plus sale nuit de son existence . . . il est réveillé , antoine . c est une nature , car il se tient peinard et virgule des sourires confiants à la ronde . ce jour nouveau lui botte . faut dire qu il y a plein de soleil et que pour une fois , le ciel de paris est bleu comme sur un chromo italien . je vais rentrer , monsieur le directeur . et profitez en pour piquer un bon somme , vous avez une tête épouvantable . parce que je tombe de fatigue . étourdiment je questionne : vous avez donné des ordres pour qu on fasse un doigt de chasse à courre au fils naidisse ? m est avis qu il aura des choses intéressantes à nous dire , car bien des points restent obscurs dans cette affaire . lesquels , par exemple ? demande négligemment le carbonisé du mamelon en adressant une mimique bébête au bébé . ainsi , je ne comprends pas ce que kelloustik est allé faire chez nos deux bonnes femmes du quai d orléans et encore moins la raison pour laquelle thérèse , sa femme , a téléphoné cette nuit chez les bijoutiers . le dabe est marrant en grand père gâteau . le v là qui se cloque son tampon buvard sur le sommet de la coupole , puis il s enfile l extrémité de chaque pouce dans les portugaises pour se confectionner des oreilles d éléphant . abrre zougou , michou bililili , pou ! fait il à antoine . le môme en bave des stalactites longues de quarante centimètres : il ne sera pas bête , assure le big dirlo . il a déjà le sens de l humour . seigneur , dire que cet ange deviendra un homme ! moi , sa philosophie , au boss , je lui ai toujours trouvé l aspect et la consistance d une tarte à la crème . les proverbes les plus branques semblent avoir été inventés à son intention : tant va la crue salaud qu à la fin elle se casse . un bien vomi oeufs que deux tulles au ras , etc . son bréviaire ! la canne de sa morale ! la raie jaune de son existence ! pourtant , la vérité première qu il vient d énoncer me laisse tout chose . dire que le mignon antoine deviendra un salopard de mec comme vous et moi . une bête forniqueuse et cupide , bourrée de vices et de microbes ! je rêvasse au destin en forme de virgules de chiottes publiques du rejeton quand le vioque ouvre son tiroir et y prend un truc noir qu il m agite sous le nez . on a trouvé ce carnet dans la poche de thérèse kelloustik , tout à l heure . ses yeux bleu blanc ont un reflet d eau de roche . il apporte une indication formelle à propos des relations du ménage . la page intéressante a été cochée , lisez , il n y a qu une ligne , mais elle pèsera lourd dans la balance au procès . le coeur battant heureusement , pourvu que ça dure encore un demi siècle ! , je me saisis du petit machin à couverture de moles mes quine . le nom éclate comme un pet de nonne dans une cathédrale vide . rebecca . qu . d orléans . tel : med . . vous parlez que j allais pas vous filer le vrai numéro : ni même un faux , parce que dans un roman , un faux numéro c est toujours le vrai d un plouc quelquonce qui , ensuite , te fait un procès il l appelait rebecca , de son surnom , murmure le vieux , d où je conclus qu ils étaient très liés . c était elle le qui tu sais de la lettre à thérèse , mon cher . c est elle qui est à l intersection de tout ça , tirant les ficelles et essayant de faire sa pelote en bernant les uns et les autres . de bout en bout elle a joué à la petite gourde timorée , dépassée par les circonstances . en fait elle a abusé tout le monde , principalement son neveu auquel elle a fait porter le chapeau , son copain kelloustik qu elle a peut être assassiné et son patron et amant chez qui elle est allée se réfugier lorsque ça s est gâté pour laisser accroire qu il la séquestrait . une trop fine mouche ! vous oubliez quelqu un qu elle a également pris pour une pomme , patron . le dabe sourit . vous ? fait il . c est par discrétion que j omettais , mon cher san antonio . d ailleurs vous n avez été sa dupe que partiellement et c est grâce à vous que la vérité a éclaté . a moi et à berthe bérurier , dis je loyalement . cette digne ogresse a des dons plus affinés que son époux . je grommelle : où est rebecca ? pépère désigne une touche de son interphone . je prendrai de ses nouvelles plus tard . j ai mis sifoine dessus ! j opine . il y sera bien . c est un endroit où il fait bon passer ses loisirs . le vieux , vous le connaissez ? l aime pas les alluses salaces . voilà qu il rembrunit . détourne son pudibond regard . je pense , déclare t il pour surmonter sa gêne , que l organisation sisterhand , lorsqu elle a commencé à s intéresser à huncoudanlproz , s est assuré la coopération de sa secrétaire . cette fille qui est une mythomane a aussitôt . . . exactement , fais je en réprimant un bâillement . et je m en vais fort impoliment . y a des moments où la fatigue , la désabusance , la merderie de la vie l emportent . vous emportent . j ai besoin de chez moi . c est humain , non ? conclusion félicie , je lui ai acheté un moulin électrique pour son anniversaire l an dernier . une belle machine blanche et grise , hérissée de boutons , avec un moteur silencieux comme çui d une rolls en faillite , un zinzin lumineux , des choses et des machins . pourtant elle continue d utiliser son vieux moulard à pogne . celui dont le tiroir se barre si on le serre pas bien entre ses jambes et dont le rouage fait un boucan de machine à battre d autrefois . elle mouline du caoua lorsque je m annonce . c est au moment de pénétrer dans la cuistance que je réalise ! le moulin à café qui me déclenche : aujourd hui c est l anniversaire à m man . et dire que j allais oublier ! dans le fond c est chouette que je passe la journée à tome , non ? quand j aurai récupéré , j irai acheter des fleurs , et puis une bricole , j sais pas quoi . . . mon grand ! c est toi ! un grand coup de bonheur l illumine . elle pose son moulin , se dresse . comme tu as l air fatigué ! mais . . . mais qu est ce que c est que ce bébé ? il s appelle antoine , dis je en le lui collant dans les bras . je te souhaite un bon anniversaire , m man . là dessus , je monte me pieuter .