frédéric dard quelqu un marchait sur ma tombe roman special police éditions fleuve noir . à abder isker , ce drame au ralenti , en témoignage d amitié fidèle . f . d . lorsqu il partit de chez lui , liselotte lui demanda à quelle heure il pensait rentrer ; et il répondit qu il n en savait rien , car il pouvait très bien ne jamais plus rentrer chez lui . l endroit était laid , froid et bizarre . le jour gris , en déclinant , estompait les volumes . il arrivait directement du ciel malade sur lequel s ouvrait une immense verrière aux vitres sales . un vieux bureau à volet et un classeur déglingué n arrivaient pas à donner à la pièce une atmosphère de bureau , pas plus que les deux banquettes de moleskine où le crin moussait par de larges plaies . une grande partie du local était encombrée de caisses neuves portant des inscriptions au pochoir et par de mystérieux objets soigneusement emballés dans du papier brun . le nez collé au carreau fendu de la verrière , lisa regardait tomber la pluie sur le port de hambourg . le bureau se trouvait tout en haut d un vaste entrepôt et faisait songer à la cabine vitrée d une grue . on pouvait y accéder depuis l extérieur par un raide escalier de fer tout rouillé dont la rampe manquait par endroits . le bureau communiquait avec l entrepôt par un autre escalier , moins abrupt , en pierre celui là , mais dont la rampe de bois n était guère fameuse non plus . lisa considérait l univers de métal étalé dans la grisaille . son regard embrassait une succession de chantiers grouillants dans lesquels hurlaient des sirènes et grinçaient des cabestans . au bout d un moment elle se retourna et vit paulo assis sur le bureau , les jambes ballantes . ce dernier lisait un journal abondamment illustré en sifflotant une irritante mélopée . je vous admire , soupira lisa . il mit un certain temps à abaisser son journal . c était un petit homme placide , au visage précocement ridé . il avait un nez fort , aussi gris que le reste de son visage , et de petits yeux furtifs aux paupières lourdes . je vous demande pardon ? murmura t il . sa voix était calme mais mordante . elle se demanda s il n avait vraiment pas entendu ou s il prenait plaisir à lui faire répéter sa phrase . je disais que je vous admire , fit lisa . à cause ? d avoir le coeur à siffler . paulo haussa les épaules , puis rejeta d un coup de pouce adroit son feutre à bord court derrière sa tête . c est machinal , expliqua t il . passez moi une cigarette , je ne sifflerai plus . lisa fouilla les poches de son imperméable blanc . elle sortit un paquet d américaines qu elle vint présenter à paulo , passivement . je vous admire aussi de pouvoir lire , reprit elle . le petit homme la fixa d un air indécis . il paraissait vaguement surpris par le ton hostile de la jeune femme . mais paulo était un sage et il savait que lisa vivait un moment exceptionnel . je ne lis pas , je regarde les bandes dessinées . et puis comment je lirais ça , puisque je ne comprends pas l allemand ? il prit une cigarette et l alluma sans cesser de regarder sa compagne . il la trouvait belle et elle l émouvait . lisa avait les cheveux châtain sombre ; la peau blanche était constellée de taches de rousseur pâles et ses yeux fauves possédaient un éclat très vif . il vit deux minuscules petites rides au coin des yeux de lisa et fut surpris de ne pas les avoir remarquées plus tôt . quelle heure ? demanda t elle . paulo retroussa sa manche sans presque remuer le bras . six heures et des poussières , annonça t il . c est long , dit lisa . et elle retourna se planter devant la verrière où la pluie visqueuse dégoulinait dans la poussière sur un rythme continu . il dégringole quelque chose , hein ? lança paulo . après un léger silence il ajouta , comme se parlant à lui même : dans un sens , ça vaut mieux . pourquoi ? demanda âprement lisa avec une brusque volte face . parce que les flics n aiment pas le mauvais temps . oh ! les flics allemands , vous savez justement , dit paulo , aujourd hui ils portent leurs longs cirés noirs ; ça les gênera pour courir . il réfléchit et ajouta : de toute façon , les allemands courent mal . je ne sais pas si vous l avez remarqué : ils ont le derrière carré . lisa n eut même pas un sourire . tout était mort en elle , sauf cet espoir fou qu elle portait comme un enfant . elle se sentait grise et froide comme le morne horizon étalé à ses pieds . elle était de fer et de béton elle aussi , plus dure et plus glacée peut être que le fer et le béton . paulo le devinait . son admiration pour lisa se teintait de pitié . il regarda le journal allemand d un oeil excédé . il trouvait les dessins mauvais et s irritait de ne pas comprendre leurs légendes . qu est ce que ça veut dire , bis morgen ? demanda t il . à demain , traduisit lisa . pourquoi ? pour rien , soupira paulo en lâchant le journal . sous le dernier dessin il y avait écrit bis morgen et je me demandais ce que ça signifiait . ces trucs là sont aussi ballots en allemagne que chez nous . elle marcha brusquement sur lui avec une détermination qui l inquiéta . d un geste brusque elle releva la manche de paulo pour dégager la montre du petit homme . paulo comprit et arrondit le bras pour lui faciliter la lecture du cadran . lisa regarda l heure et il y eut soudain comme un trait d ombre dans ses yeux . elle lâcha le poignet de paulo et s en fut s asseoir sur l une des banquettes crevées . paulo la rejoignit et lui mit gentiment la main sur l épaule . essayez de penser à autre chose , conseilla t il . à quoi ? demanda lisa . à n importe quoi , sauf à ça . vous pensez à autre chose , vous ? insista la jeune femme sincèrement intéressée . par instants , paulo avait des mimiques inattendues qui lui déformaient entièrement le visage , faussaient le volume de sa tête et brouillaient ses traits . on eût dit que sa figure était en caoutchouc malléable et qu il pouvait lui faire prendre les formes les plus incroyables . j ai une recette pour quand ça ne va pas , affirma t il . je me mets à penser au mont blanc . au mont blanc sous la lune . il se tut pour la regarder , constata qu elle était intéressée et reprit : le mont blanc sous la lune , vous avez déjà vu ça , lisa ? non , dit lisa . moi non plus , ajouta paulo . j ai déjà vu le mont blanc , j ai souvent vu la lune , mais jamais les deux ensemble . on rate un tas de choses elle le considéra avec un certain mépris . il venait de la décevoir . elle espérait quelque chose de lui , quelque chose d apaisant qu il ne lui avait pas apporté et qu il lui avait promis inconsidérément . paulo eut honte de sa déception . il avait vécu beaucoup d instants critiques au cours de son existence tumultueuse ; chaque fois il avait surmonté le coup grâce à son sang froid . lorsque les choses tournaient mal , il devenait extraordinairement lucide et indifférent ; mais ce jour là , à cause de cette fille , il n arrivait pas à se contrôler pleinement . qu est ce que c est que ce chantier , là bas , avec l énorme pont roulant ? demanda t il pour dire quelque chose . un chantier ! riposta hargneusement lisa . machinalement elle regarda dans la même direction que lui . dans la grisaille , des lampes à arc crépitaient . leurs flammes bleutées semblaient s enfoncer dans d énormes plaques d acier et le métal rougeoyait comme des chairs meurtries . des silhouettes en combinaisons jaunes s agitaient sur un rythme que l éloigneraient faisait paraître désordonné . c est joli toutes ces lampes à souder , apprécia paulo . ça me fait penser au palais des sports . on voit plein de lueurs d allumettes dans l ombre . c est pas croyable , le nombre de gens qui peuvent fumer . les cigarettes qui s éteignent , les cigarettes qui s allument , c est comme la vie dans le monde , non ? enfin , moi je trouve comme elle restait enfermée au fond d elle même , farouche et crispée , il poursuivit , en s efforçant de donner à ses paroles l aimable chaleur de la banalité : on y fabrique quoi , dans ce chantier ? des bateaux , bien sûr ? bien sûr , fit lisa de sa voix impitoyable à force d indifférence . dites donc , celui qui est en cours , ça doit être un drôle de morceau ? ce sera un pétrolier . je l ai vu commencer au début de l année . encouragé , paulo ôta sa cigarette de ses lèvres et regarda faiblir le bout incandescent . dans le fond , dit il , le travail c est beau . seulement il faut le voir d en haut , comme nous en ce moment . moi , si je pouvais fabriquer un pétrolier tout seul , peut être que je travaillerais mais le soudeur , avec ses lunettes noires et son arc , vous croyez qu il a l impression de fabriquer un pétrolier , lui ? lisa soupira : vous m ennuyez , paulo . je n ai pas envie de parler . elle secoua tristement la tête et ajouta : ni d entendre parler . je suis avec frank , vous comprenez ? et moi , alors ! s emporta le petit homme en crachant son mégot . vous pensez sérieusement que ça m amuse de causer ? elle prit conscience de son injustice et tendit la main vers lui dans un geste furtif d imploration . pardon , murmura lisa , je suis méchante . paulo haussa les épaules . non , ça ne m amuse pas , poursuivit il . ça ne m amuse pas , lisa . moi aussi je suis avec frank . ce qu il ressentait ressemblait à du chagrin émoussé . cela lui faisait l effet d une vieille peine mal oubliée . ça grinçait au fond de son âme et il avait de la difficulté à respirer normalement . dites , paulo , vous croyez que ça marchera ? elle venait de lâcher sa question d une voix implorante de petite fille , et il en fut profondément remué . oh ! alors , si vous le prenez comme ça , pesta paulo en arpentant le bureau à pas rageurs , vous allez nous porter la cerise ! il revint se planter devant elle , enfonça ses mains dans ses poches pour se donner une attitude et commenta de sa voix lente et acide : quand vous collez la meilleure des montres contre votre oreille , lisa , elle finit par s arrêter . elle s arrête parce que vous doutez d elle . les montres , c est comme les gens : il faut savoir leur faire confiance . nous , on a mis une montre au point . une montre tellement bien réglée qu un suisse en crèverait de jalousie . alors foutons lui la paix et laissons la fonctionner . il fit claquer sa langue , comme un grumeur de vin . passez moi une cigarette . elle lui présenta le paquet et lui sourit avec reconnaissance . paulo prit une cigarette . vous , non ? demanda t il . lisa qui n y pensait pas en saisit une à son tour et paulo la lui alluma . des bourrasques de vent leur apportaient par instants les échos d un lied allemand . paulo ouvrit la porte vitrée donnant sur l extérieur et le lied se fit plus présent . il écouta un instant , mais les morsures de la pluie le firent reculer et il referma la porte . ce sont des matafs au bar de la douane , expliqua t il . à quelle heure gessler a t il dit qu il viendrait ? demanda lisa . à six heures un quart . il n est pas là . parce qu il est six heures dix ! elle se pinça les yeux entre le pouce et l index . elle n avait pas fermé l oeil au cours de la nuit précédente et ses paupières brûlaient son regard comme un fer rouge . vous croyez qu il viendra ? demanda lisa . quelle idée ! j ai peur qu il ne flanche ! gessler a toujours mené une vie si exemplaire ! justement , ricana paulo , les occasions de sortir du droit chemin ne sont pas tellement nombreuses pour un honnête homme ! d autant plus , ajouta t il , que lui doit tout faire par poids et mesure : surtout le mal ! il se tut en voyant surgir une silhouette derrière la porte vitrée donnant sur l extérieur . il n avait pas entendu vibrer les marches de fer de l escalier et l apparition le prenait au dépourvu . paulo avait horreur d être pris au dépourvu . la porte s ouvrit sur gessler . c était un homme d une quarantaine d années , blond gris , très germanique , avec des manières d homme du monde et une élégance un peu triste parce que légèrement surannée . il tenait une valise de bazar à la main . la valise neuve et médiocre détonnait . lisa eut un mouvement de joie en le voyant entrer dans le bureau . cette venue lui sembla être un heureux présage . on parlait de vous , monsieur gessler , dit paulo avec humour . gessler lui jeta un regard glacé que sa politesse naturelle ne parvenait pas à réchauffer . il eut un pâle sourire . dans cette affaire , fit il , moins on en parlera , mieux cela vaudra . puis il s approcha de lisa et s inclina devant elle avec un léger claquement de talons . bonsoir , lisa . elle garda ses mains frileusement blotties au fond de ses poches . quelles sont les nouvelles ? demanda la jeune femme , avec une anxiété vibrante . gessler posa la valise sur le bureau à cylindre . les nouvelles auxquelles vous faites allusion ne sont pas encore des nouvelles , dit il en consultant sa montre . du moins je ne le pense pas . en ce moment le fourgon sort tout juste de la prison . il s exprimait dans un français irréprochable , mais il avait un assez fort accent que la douceur de sa voix parvenait à atténuer . et s il y avait un contrordre à la dernière minute ? balbutia lisa . chez nous , murmura gessler , les contrordres ne sont jamais donnés à la dernière minute . j ai peur , fit elle . toute sa détresse était contenue dans cet aveu . paulo et gessler eurent un même mouvement inachevé pour s approcher de lisa . ils se gênèrent mutuellement et rengainèrent leur compassion . en supposant que ça rate , commença t elle . elle fixait le vieux volet du bureau d un oeil morne . c est une supposition que j ai beaucoup faite ces derniers jours , assura gessler . alors ? demanda t elle du ton que prend un malade pour questionner son médecin après l auscultation . alors , fit gessler , je préfère ne plus la faire au moment où les choses s accomplissent ! et , désignant la valise , il ajouta : voici l uniforme . intéressés , lisa et paulo s approchèrent de la valise . paulo fit jouer les maigres fermoirs et souleva le couvercle . il sortit une veste de marin à boutons dorés qu il tint écartée devant lui , un peu comme l eût fait un vendeur de grand magasin proposant une marchandise . c est quoi ? demanda t il . marine marchande , répondit négligemment gessler . allemande ? insista paulo . ça vous choque ? dit gessler avec un sourire blanc . paulo haussa les épaules et lâcha la veste pour puiser une casquette plate dans la valise . il la coiffa d un mouvement enfantin , puis il s approcha de la verrière et chercha son image dans les vitres avec des contorsions cocasses . y a des gars , soupira t il , collez leur cette casquette sur la tronche , ils ressembleront tout de suite à des corsaires . moi , ajouta t il , piteux , je ressemble à un facteur . il ôta la casquette et la lança adroitement dans la valise ouverte . chacun sa gueule , soupira paulo , c est la vie . gessler tira de sa poche une sorte de carnet brunâtre sur la couverture duquel luisaient des caractères dorés . voici en outre un passeport au nom de karl lüdrich , annonça t il . lisa prit le document et l ouvrit à la page signalétique . gessler eut un sourire triste . tout était grave et triste chez cet homme : sa voix , sa figure , ses manières et sa mise . on s est arrangé pour que le tampon morde un peu sur la photographie , expliqua t il . lisa contemplait l image et quelque chose de vibrant chantait en elle . elle date de cinq ans , soupira la jeune femme . il a beaucoup changé ? gessler haussa les épaules . tout le monde change en cinq ans ! mais lui ? insista lisa . je le vois trop souvent pour m en rendre compte . elle referma le passeport à regret et le déposa dans la valise . cinq ans de détention ; un homme comme frank oui , ronchonna paulo , il a dû griffer les murs , moi je vous le dis ! gessler le regarda d un air surpris . toutes les fois que je l ai vu il était calme , affirma l allemand . les bombes aussi sont calmes avant d exploser ! ricana paulo . gessler se détourna pour consulter sa montre , mais malgré tout lisa surprit son geste . où sont ils , maintenant ? demanda t elle . le gros fourgon cellulaire noir qui roulait à vive allure dans stresemanstrasse ralentit pour aborder le carrefour . comme si le passage du véhicule eût déclenché quelque savant mécanisme , les feux rouges s engloutirent dans la pénombre pour laisser place aux feux verts et le fourgon reprit de la vitesse . le chauffeur était un gros type blond au visage rouge . il chantonnait en conduisant . à ses côtés , un garde armé d une mitraillette mâchonnait une allumette en regardant le sombre flot de la circulation . soudain , les lampadaires municipaux s allumèrent . aussitôt , tous les automobilistes éclairèrent leurs phares . c était automatique . le chauffeur du fourgon en fit autant . en trois secondes , stresemanstrasse passa du jour mourant à la nuit . au ciel , pourtant , de grandes lueurs mauves s attardaient , mais cette décision collective des hommes les avaient rendues brusquement négligeables . la voiture décrivit un arc de cercle afin d emprunter budapesterstrasse ; puis elle obliqua résolument à droite pour foncer en direction de l elbe . comme elle arrivait en vue des bâtiments rococos signalant l entrée de l elbtunnel , deux motards de la police qui attendaient devant landungsbrücken mirent leurs machines en marche et rejoignirent le fourgon . leurs cirés noirs trempés de pluie luisaient à la lumière des lampes comme des carapaces d insectes . le chauffeur leur adressa un clin d oeil sans cesser de chantonner . le cortège pénétra à l intérieur du bâtiment et suivit la voie menant à l ascenseur . des automobilistes et des cyclistes faisaient la queue devant les grilles . l immense cabine d acier jaillit tout à coup du sol et un gardien galonné actionna les portes qui coulissèrent silencieusement . les voitures et les cyclistes s engouffrèrent à l intérieur de l ascenseur , mais ils ne purent tous s y loger et une demi douzaine de cyclistes durent attendre le tour suivant . l ascenseur disparut pour aller déposer son chargement au dessous du fleuve . la rotation des poulies grasses sur lesquelles filaient les énormes câbles permettait de mesurer la profondeur de la cage . la descente dura un bon moment , puis les poulies s immobilisèrent pour repartir bientôt en sens inverse . lorsque la cage réapparut , les cyclistes voulurent y entrer , mais les deux motards s interposèrent et firent signe au fourgon d avancer . docilement , les cyclistes se rangèrent sur les trottoirs de bois . de même ils n insistèrent pas lorsque les deux policiers leur condamnèrent à nouveau l accès de la cage après l entrée du véhicule , bien qu il restât beaucoup d espace disponible . la scène se déroula sans un mot . le préposé referma les grilles sur les policiers et actionna d un geste indifférent le levier de descente . appuyés sur leurs vélos , les ouvriers regardèrent s enfoncer la vaste cabine illuminée . aucun ne pensa au prisonnier qui se trouvait à l intérieur du fourgon . ils se taisaient depuis un bon moment déjà . tous trois restaient immobiles et déserts comme des statues . soudain lisa esquissa un furtif signe de croix . vous êtes croyante ? demanda gessler . non , fit lisa , mais il ne faut rien négliger . gessler sourit . c est très français , fit il . pourquoi ? grogna paulo . gessler ne répondit pas et le petit homme lui jeta un regard charbonneux . lisa poussa une exclamation qui fit sursauter les deux hommes . d instinct ils regardèrent au dehors , mais le port était calme et gris et continuait de se diluer dans une brume où fulguraient les lampes à arc . qu avez vous ? questionna gessler . je viens de penser que j ai oublié mon poste de radio dans ma chambre . pourquoi la radio ? pour les informations ! l information qui vous intéresse , vous l aurez avant le bulletin d informations , ma chère lisa , dit gessler en s efforçant de prendre un ton léger . mais il y parvenait difficilement . c était un homme sans humour , aux manières dures . sa courtoisie n était jamais de l affabilité . malgré ses élans , il restait raide et froid . si ça ne réussissait pas , murmura la jeune femme , il faudrait bien que nous le sachions autrement que par le silence et l attente ? gessler approuva et , sortant un minuscule trousseau de clés de sa poche , il le tendit à paulo . il y a un petit transistor dans le vide poches de ma voiture , fit il . paulo prit les clés . où est votre auto ? c est la mercédès noire en bordure du f rkanal . paulo fit sauter le trousseau de clés à plusieurs reprises dans le creux de sa main , puis il sortit après leur avoir jeté un étrange regard . son pas fit vibrer l escalier de fer . lisa et son compagnon l écoutèrent décroître en regardant les rigoles de pluie qui se multipliaient sur les vitres , tissant une bizarre toile d araignée dont le motif se modifiait sans trêve . lisa s approcha de gessler et le fixa un moment , de ses yeux ardents cernés par l angoisse . adolf , murmura t elle , je ne suis pas fâchée d être seule un moment avec vous . je suis toujours heureux quand nous nous trouvons en tête à tête , lisa . comme il est calme et maître de soi , songea t elle . elle l admirait . c était un homme surprenant qui l avait toujours déroutée . il lui faisait songer à un palmier . il était droit , dur et rugueux , mais le coeur était d une infinie tendresse . le moment est venu de vous dire merci , murmura la jeune femme . c est un moment difficile . gessler posa sa main soignée sur l épaule de lisa . le moment est venu de vous dire adieu , riposta t il , c est un moment plus difficile encore . ils restèrent un instant comme pétrifiés . ils avaient trop de choses à se dire ; des choses qu ils ne se diraient jamais . elles leur nouaient la gorge . merci , adolf , balbutia t elle enfin . adieu , lisa , dit lentement gessler en retirant sa main . je vous dois tout , fit elle . elle avait le regard brillant et des larmes s amassaient au bord de ses longs cils . comme vous devez souffrir d avoir aidé à à ceci ? les larmes escaladèrent les cils de lisa et tombèrent rapidement sur son visage crispé . gessler songea que ces deux larmes constituaient une sorte de cadeau très précieux et il aurait voulu les toucher , mais il n osa pas . je ne regrette rien , affirma t il seulement . il pensa à lotte , sa femme , si paisible , si grasse et si fondante , et dont le babillage de perruche ne s interrompait jamais . il la voyait à table , s empiffrant de la nourriture plantureuse . ou bien au théâtre , dans des atours surannés et clinquants . non , répéta t il sur un ton de défi , je ne regrette rien . sans votre aide , objecta lisa , tout aurait continué comme avant . je sais . cet avant dont parlait la jeune femme chantait déjà dans le coeur de gessler la mélancolique chanson des bonheurs perdus . il eut un moment de désarroi , lui si calme . mais à cause de votre aide , continua lisa , nous allons devoir nous séparer . pourquoi insistait elle de cette façon ? pourquoi versait elle du sel sur la plaie ? gessler ne pensait pas qu elle cherchât à lui faire mal par plaisir . il se dit qu il n avait jamais compris grand chose aux femmes . elle devait avoir ses raisons . vous êtes un homme magnifique , adolf . il fut gêné et haussa rudement les épaules . mais non , dit il sèchement ; lorsqu on ne peut pas conserver ce qui vous échappe , le mieux c est encore de le donner . ce n est pas de la magnificence , c est de l orgueil . puis , avec une âpreté qui effraya lisa il lui jeta : adieu , lisa ! elle se méprit . vous partez tout de suite ? demanda t elle , épouvantée à l idée de rester seule dans ce vaste bâtiment où flottaient des odeurs indécises d emballage et de moisissure . certes non , mais je vous dis adieu maintenant parce que les gens ne se disent jamais adieu au bon moment . dans un élan elle lui tendit la main . il la recueillit , la porta à ses lèvres puis la pressa contre sa joue . je ne crois pas beaucoup en dieu , soupira t il , mais que dieu vous garde , lisa . j espère que vous n aurez pas d ennuis ? fit elle en le contemplant . gessler lâcha la main de sa compagne et défit les boutons de son vêtement . en tant qu avocat de frank je serai sûrement entendu , mais j ai si bonne réputation qu à moins d une indiscrétion il eut un rire cassant . la police est comme le commun des mortels , vous savez . elle s imagine qu il y a une limite d âge pour devenir malhonnête . elle savait qu un violent combat se déroulait dans la conscience de gessler . à la façon dont il avait prononcé le mot malhonnête elle put mesurer l étendue de son désenchantement . l avocat ne guérirait jamais de son forfait . elle savait qu à dater de cet instant son univers de bourgeois intègre allait se dégrader progressivement . pour le moment , il était en état de crise et le péril encouru masquait toute autre préoccupation . mais bientôt , lorsque le calme reviendrait , un mal pernicieux , mystérieux et implacable , se développerait en lui . vous m en voulez ? demanda t elle . je n en veux à personne , assura l avocat , pas même à moi même . j ai peur que , plus tard il lui sourit de nouveau et cette fois ce fut un vrai sourire plein de bonté et de tendresse . rassurez vous : je vais m empresser de redevenir respectable ; je suis tellement fait pour ça . qu allez vous faire lorsque nous serons partis ? mais rentrer chez moi , dit gessler . les bourgeois finissent toujours par rentrer chez eux . il rêvassa un moment . la tension devenait si pénible pour lisa qu elle se mit à regretter l absence de paulo . vous n avez jamais aperçu ma femme en venant à mon cabinet ? demanda t il . lisa secoua négativement la tête . quand je l ai épousée , dit l avocat , c était une belle fille blonde et appétissante . pendant vingt ans je l ai regardée grossir , je l ai regardée vieillir . j avais l impression je ne sais pas : que cela signifiait quelque chose ; que cela conduisait quelque part . et puis non ! l assiette qui tourne au bout d un bâton de jongleur ne signifie rien non plus . je suis une assiette au bout d un bâton , lisa . je tourne , je tourne le mouvement se ralentit progressivement . un jour je tomberai et me briserai . il rabattit d un geste brusque le couvercle de la valise car la vue des vêtements l incommodait . vous avez remarqué les nombreuses plantes vertes qui prétendent orner mon appartement ? oui . elles sont belles , fit lisa , sincère . tous les matins , lotte les essuie feuille après feuille avant de les arroser et de les gaver d engrais mystérieux . ce sont nos enfants . nous avons eu des plantes vertes ensemble . lotte et moi . d autres ont des oiseaux , des chiens , des chats ou des poissons exotiques d autres ont des enfants ! je vis dans une serre et , par instants , j avais un peu l impression de devenir végétal . vous aviez ? souligna t elle , surprise par cet imparfait . il la prit aux épaules . personne n avait jamais mis ses mains ainsi sur les épaules de lisa . c étaient des mains sûres et ferventes . lisa , je ne sais pas si nous réussirons l évasion de votre frank , mais je peux assurer que nous avons réussi la mienne . une musique hystérique éclata tout à coup . ils sursautèrent et se tournèrent vers paulo qui venait d entrer en balançant à bout de bras un transistor en marche . le poste ronflait à plein régime , au paroxysme de ses possibilités . paulo jeta un regard coagulé sur le couple . il fixait les mains blanches de gessler toujours posées sur les épaules de lisa . les mâchoires crispées , paulo referma la porte vitrée d un coup de talon . les carreaux fêlés chantèrent . grincheux , le petit homme s avança , posa le poste de radio sur le bureau et rendit à gessler ses clés de voiture . gessler avait retiré ses mains , paulo montra le poste . il a une bonne sonorité , dit il , on sent que c est made in germany ! gessler coupa le contact et l appareil redevint silencieux . il est inutile de le faire marcher maintenant , trancha l avocat . vous croyez qu ils sont dans le tunnel , maintenant ? demanda lisa . gessler regarda sa montre . c est possible . c est dans le premier ou dans le second ascenseur que ça doit se passer ? demanda t elle . dans le second , c est à dire dans celui de la remontée . il était préférable de leur laisser traverser le fleuve , sinon , en cas d anicroche , ils se seraient fait bloquer dans le tunnel . l allumette avait diminué de moitié entre les dents du garde . le chauffeur avait lâché son volant afin de pouvoir croiser ses jambes boudinées . acagnardé contre la porte dans une pose très abandonnée , il considérait son compagnon d un oeil amusé . tu ne fumes plus , c est vrai ! remarqua t il . les grilles du deuxième ascenseur venaient de se refermer sur le fourgon et l énorme cabine d acier remontait le véhicule dans un mouvement lent et si doux qu il n était presque pas perceptible . j ai de l asthme , fit le garde en crachant une brindille d allumette . sur ses genoux , la mitraillette noire scintillait à la clarté du tableau de bord . tu le savais , toi , qu on aurait une escorte ? demanda t il . non , mais ils ont dû décider ça à cause du tunnel pour le cas où il n acheva pas . la portière contre laquelle il était appuyé venait de s ouvrir brutalement ; déséquilibré , le gros garçon blond bascula en arrière . il eut la vision fulgurante d une matraque brandie , puis il sombra dans l inconscience . son compagnon avait commencé de rire , croyant que c était à la suite d un faux mouvement du chauffeur que la portière s était ouverte . il plongea en avant pour tenter de le retenir mais sa propre portière s ouvrit à la volée et une main preste lui arracha la mitraillette . ne bouge pas ! fit une voix . le garde se redressa et aperçut l un des motards qui le couchait en joue avec sa propre mitraillette . quelque chose siffla . il voulut tourner la tête mais reçut un terrible coup de matraque et s effondra sur la banquette . collons les sous le tableau de bord ! dit le matraqueur au second motard . ce dernier hocha la tête et , sans ménagement , fit basculer le garde inanimé sur le plancher du fourgon . de son côté , son camarade hissait le conducteur à l intérieur du véhicule . tu crois que nous pourrons tenir tous les quatre ? demanda freddy . il parlait un allemand de cuisine qui , chaque fois , faisait ricaner le matraqueur . c est nécessaire , répondit baum . ils parvinrent à se loger dans la cabine du fourgon , malgré les deux corps qui l encombraient . l ascenseur venait de s immobiliser et déjà les portes coulissaient , découvrant une population patiente , sagement canalisée . le liftier , un vieil invalide à cheveux blancs , leur adressa un aimable hochement de tête lorsqu ils passèrent . maintenant remue toi , mon pote , lâcha freddy ; quand ils vont trouver les deux motos toutes seules , ça va leur mettre la puce à l oreille . baum appuya sur l accélérateur . le fourgon manquait de nerf . ces moteurs diesel , c est pas le rêve , dit freddy en français . was ? demanda son compagnon . freddy négligea de traduire . le véhicule venait de se dégager du flot d ouvriers massés devant l entrée du tunnel . une esplanade aux pavés mouillés , luisante et désolée sous la lumière de lampadaires trop hauts , s offrait . le conducteur prit à gauche . les deux gardiens assommés geignaient faiblement sur le plancher de la voiture . vos types sont vraiment à la hauteur ? questionna paulo après un furtif regard à sa montre . les mâchoires de gessler se crispèrent . bien que ce ne soient pas mes types , fit il , j en suis convaincu . paulo pressa ses deux poings l un contre l autre . ce que je voudrais y être ! soupira le petit homme . ce n était guère possible , assura l avocat avec un sourire méprisant : vous ne parlez pas l allemand , et puis , comme vous le faisiez remarquer tout à l heure , vous supportez mal l uniforme . paulo fronça son gros nez constellé de vilains petits cratères . bon , je descends rejoindre walter à l entrepôt pour l aider à réceptionner ces messieurs . il prit l escalier intérieur et fut surpris par l odeur fade de l immense local . une odeur de cuir et de denrées périssables . lisa était assise au bureau et contemplait un calendrier imprimé en caractères gothiques . la gravure représentait une grosse fille blonde , plantureuse , et lisa se dit que mme gessler devait ressembler à cela , jadis . supposons que le fourgon cellulaire n ait pas pris par le tunnel ? murmura t elle . allons donc , sourit gessler , le pont est à l autre bout de la ville ! il vit qu elle se tordait les doigts . il fut vaguement choqué . vous l aimez tant que cela ? le regard qu elle lui jeta était celui de quelqu un qu on vient de réveiller en sursaut . elle hésita et eut un furtif acquiescement . vous ne lui avez absolument parlé de rien , n est ce pas ? demanda lisa . mais non : de rien . pas même un sous entendu ? je lui ai seulement dit , lors de ma dernière visite , que vous continuiez à vous occuper de lui . et comment a t il réagi ? demanda vivement la jeune femme . ça fait cinq ans que je lui répète la même chose , il ne réagit plus ! elle eut du mal à retrouver son souffle . ce que lui disait gessler la navrait . parce qu il ne vous croit pas ? l avocat secoua la tête . est ce que je peux savoir ce qu il croit et ce qu il ne croit pas ? est ce que je peux savoir ce qu il pense ? lisa , vous rappelez vous sa tête au moment du procès ? il regardait le plafond , comme si tout cela ne le concernait pas ; comme s il s ennuyait , et quand je lui ai traduit la sentence : détention à vie il se tut , évoquant trop intensément cet instant pour pouvoir l exprimer . il s est penché sur vous et vous a parlé , poursuivit lisa . savez vous ce qu il m a dit ? elle secoua la tête d un air interrogateur . gessler fixa ses ongles bien taillés , puis tourna la tête vers sa compagne . il m a dit : maître , avez vous connu cette salle d audience avant la fissure qui est au plafond ? c a été tout . de sa condamnation , pas un mot ! lisa acquiesça . je pensais bien qu il vous avait dit quelque chose de ce genre . gessler passa deux doigts entre son cou et le col de sa chemise . il avait quelque peu grossi depuis quelque temps . je n avais jamais remarqué cette fissure , fit il , songeur . maintenant je la regarde chaque fois que je pénètre dans la salle . elle a gagné du terrain en cinq ans . oui , cinq ans ! répéta lisa . cinq ans elle ouvrit la porte et s en fut regarder au dehors . elle resta un bon moment sous la pluie , les mains crispées sur la rampe rouillée de l escalier . l eau qui giflait son visage calmait ses angoisses . ne vous mouillez pas ! lança gessler . elle rentra . on ne voit rien , annonça t elle piteusement . gessler hocha la tête misérablement . les grosses gouttes d eau qui dégoulinaient sur le visage anxieux de la jeune femme lui faisaient penser à des larmes . comme la pluie de hambourg était belle sur la figure de lisa ! qu espérez vous voir ? soupira t il . dès que l auto surgira au tournant de grevendamm , elle sera déjà dans l entrepôt . cette attente est effroyable car elle n en finit pas . quelle heure est il ? bientôt la demie , dit gessler sans consulter sa montre ; les sirènes des chantiers ne vont pas tarder . lisa s approcha du transistor et tourna le bouton . une musique redondante déferla dans la pièce , les faisant sursauter l un et l autre . lisa se hâta d appuyer sur les touches sélectives du poste jusqu à ce qu elle obtînt un speaker , mais il ne s agissait pas d informations et , dépitée , elle finit par éteindre le transistor . l éther est plein de bruits qui ne m intéressent plus , remarqua t elle . l avocat s assit en biais sur une chaise garnie d un cuir râpé . je me demande comment vous allez réagir en le voyant , dit il . je me le demande aussi , affirma lisa en le regardant droit dans les yeux . elle ajouta , d un ton peureux : si je le revois gessler envisagea un instant ce que serait la vie dans l hypothèse d un échec . pouvait il s empêcher de le souhaiter confusément ? vous le reverrez , promit il le conducteur regardait attentivement dans son rétroviseur . on ne voit rien ? questionna freddy . baum secoua négativement la tête . il avait un drôle de sourire qui ressemblait plutôt à une grimace . il passa la main sous son derrière car quelque chose lui piquait les fesses et ramena l allumette que mâchouillait le gardien avant l agression du tunnel . il l expédia d une chiquenaude par la portière ouverte . il roulait à faible allure à cause des ouvriers qui déferlaient à contre courant . mais à un moment donné il prit une petite voie privée , fermée par une palissade et qui traversait un chantier en construction . ce jour là le chantier était désert et baum avait pris la précaution d écarter la palissade avant le coup de main . cela lui permettait de gagner trois ou quatre cents mètres avant de rejoindre grevendamm . lorsqu ils débouchèrent sur cette voie encombrée , freddy sentit que son coeur s emballait . il s attendait à entendre mugir une sirène d un instant à l autre . mais tout paraissait infiniment paisible et quotidien . les deux hommes assommés remuèrent . freddy les calma d un coup de pied rageur . c est pas le moment ! grommela t il . son camarade allemand sourit et prit à gauche dans une large impasse terminée par un quai de ciment servant au chargement des camions . freddy vit les portes béantes de l entrepôt et il découvrit la chétive silhouette de son ami paulo , immobile derrière le rideau de pluie . il lui trouva l air lugubre et fut frappé par son aspect rabougri . paulo ressemblait à un vieux pommier épuisé . il a drôlement vieilli et je ne m en étais pas aperçu , songea freddy . le fourgon vira sec et pénétra dans l entrepôt . l ampleur du bâtiment décupla le ronflement du moteur . baum coupa le contact et , tournant son visage lourd vers freddy , il lui décocha un clin d oeil triomphant . je commençais à me faire vioque ! dit paulo en ouvrant la portière , tout a bien carburé ? au poil , assura freddy , comme dans les rêves qui réussissent ! il descendit et montra les deux hommes recroquevillés dans la cabine . occupe toi de ces clients , dit il . un acolyte de baum qui attendait dans l entrepôt venait de faire coulisser les lourdes portes bardées de fer . freddy fut comme chaviré par un intense sentiment de sécurité . après la tension des minutes qu il venait de vivre , la pénombre et le silence de sanctuaire de l entrepôt lui faisaient l effet d un bain tiède . pendant le court trajet à bord du fourgon il avait récupéré la clé des portes arrière dans la vareuse du garde . il ouvrit le fourgon . un étroit couloir éclairé par la lumière blafarde d un plafonnier lui apparut . un garde en uniforme était assis au fond du couloir sur un strapontin . l homme tenait une mitraillette entre ses genoux . il considéra freddy avec incertitude et se leva . freddy lui sourit . le garde fit trois pas , et c est alors seulement qu il aperçut l entrepôt . freddy l attrapa par une jambe et tira . l homme bascula en arrière . freddy le sortit à demi du fourgon tandis que le garde essayait de récupérer sa mitraillette . c était une lutte bizarre , calme et sauvage . walter , le second allemand de l expédition , celui qui avait attendu dans l entrepôt , s avança , tenant une énorme clé anglaise à la main . il écarta freddy d une bourrade et plaça un terrible coup de clé sur le front du garde . cela fit un bruit hideux . l homme fut foudroyé . freddy n avait jamais vu assommer un type d une manière aussi expéditive . il existait trois cellules de chaque côté du couloir qui partageait le fourgon . hello , franky ! lança t il , annonce la couleur ! il y eut quelques secondes d un silence glacé . freddy sentit un frisson le long de son échine , lorsqu il se dit que frank n était peut être pas dans la voiture . quelques coups sourds firent vibrer la première porte de droite , lui redonnant espoir . il enjamba le cadavre du garde et actionna le verrou qui la fermait . il découvrit un homme d une trentaine d années , sagement assis dans l espèce de niche cellule . une faible lumière grisâtre éclairait mal le visage du détenu . c était bien frank . un frank aussi impassible et élégant qu autrefois . terminus ! lui lança joyeusement freddy . frank se leva sans hâte et sortit de sa prison roulante , aussi nonchalamment qu on descend d un autobus . il regarda autour de lui , calmement , presque sans surprise . il vit venir paulo , poussant devant lui les deux autres gardes avec le canon d un revolver et le visage grave de frank s éclaira d un léger sourire . vous avez personne au c ? demanda paulo à freddy . je ne pense pas . faites vite grimper ces idiots à l intérieur ! hurla baum . qu est ce qu il dit ? demanda paulo . puis , par dessus l épaule , il lança à frank : prends l escalier , frank , elle est en haut ! frank s engagea dans l escalier sans se retourner . lisa se prit la tête à deux mains . elle n aurait pas cru que sa joie pût être aussi intense . elle avait du mal à retenir un cri féroce . ils ont réussi , balbutia t elle . puis , se jetant sur gessler , elle blottit sa tête contre la poitrine de l avocat . gessler resta immobile , bras ballants , n osant l étreindre . oh ! merci ! merci ! merci ! elle n osait aller à la rencontre de l arrivant . elle ne savait comment s y prendre pour vivre cet instant extraordinaire . un instant qu elle avait attendu voulu , préparé minutieusement , jour après jour , cinq années durant . vous voici enfin heureuse , dit gessler . il se tut pour tendre l oreille . d en bas montait un remue ménage inquiétant . on lançait des ordres en allemand et en français . aidez moi à foutre le convoyeur à l intérieur ! criait paulo de sa voix qui devenait glapissante lorsqu il la forçait . mais comment ! sursauta gessler , ils les enferment dans le fourgon ! il fonça vers la porte de l entrepôt en criant en allemand : arrêtez ! je ne veux pas ! je ne veux pas ! il se trouva nez à nez avec frank et se tut . frank cligna des yeux à la lumière blafarde du bureau . il portait un complet fatigué , mais qui avait conservé bonne allure . il avait les cheveux coupés très court . il était pâle et calme . malgré les menottes entravant ses poignets , il conservait une attitude pleine d aisance . il s arrêta pour regarder longuement gessler . pour la première fois il semblait réellement surpris . bravo , fit il . je ne m attendais pas à vous trouver ici ! gessler ne dit rien , n eut pas un signe de tête , et soutint froidement le regard de l arrivant . puis il continua sa course vers la porte et sortit précipitamment en criant : débarquez les gardiens ! débarquez immédiatement les gardiens ! lisa s approcha de frank et se mit à le serrer contre elle aussi fort qu elle le pouvait . toutes les sirènes des chantiers hululèrent soudain , et cela ressembla au salut qu adresse un port à un navire victorieux . de ses poignets entravés , frank risqua une timide caresse . d en bas leur parvint un ronflement de moteur et les cris furieux de gessler . qu est ce qui se passe ? demanda frank . elle ne répondit pas tout de suite , se demandant si le son de sa voix avait changé . mais non , frank avait toujours ce timbre un peu métallique et le même mordant . elle le regarda avec amour . la police ne doit pas trouver le fourgon ici . alors ils vont le faire basculer à l eau pour retarder les recherches . il approuva d un hochement de tête . avec les gars dedans ? c est sur ce point que gessler n est pas d accord . et toi ? demanda frank en fermant à demi les yeux . tu es là , répondit elle seulement . ils prêtèrent l oreille . une conversation véhémente , amplifiée par les échos de l entrepôt leur parvenait . elle avait lieu en allemand . gessler ordonnait qu on sortît les gardiens du fourgon , et baum fulminait : vous , l avocat , fermez votre g pour une fois ! ils ne veulent rien savoir , soupira lisa . frank la dévisagea avec surprise . tu comprends l allemand ! moi aussi , je vis depuis cinq ans ici , répondit elle . il s écarta d elle pour se laisser tomber sur la banquette . à cause des menottes qui l entravaient , il tenait ses bras allongés sur ses genoux . c est vrai , lisa , fit il . elle le rejoignit et lui caressa la nuque , se grisant du contact de sa chair . frank avait une peau douce et tiède . nous avons tout de même existé sous le même ciel pendant tout ce temps , chuchota t elle , tu y pensais ? oui , j y pensais . gessler revint , tête basse , l air infiniment accablé . ils sont repartis avec les gardiens ? demanda t elle tristement . il hocha la tête . elle le trouva vieux et le revit derrière son lourd bureau de bois noir , dans l attitude qu il avait la première fois qu elle était allée lui rendre visite . au milieu de ses livres dont les titres gothiques flamboyaient , il lui avait fait un peu peur . une atmosphère un peu funèbre régnait dans son cabinet de travail . elle n avait aimé ni la touffeur de cette pièce ni la lumière versicolore tombant des hautes fenêtres garnies de vitraux . elle n avait pas aimé non plus gessler dont le visage blême et attentif déroutait . vous allez avoir des remords , maître , ironisa frank . gessler se reprit . il vaut mieux avoir des remords que des regrets , dit il . vous n aviez donc pas prévu cette conclusion pour mes gardiens ? non . c est cependant la plus logique , assura frank . oui , sans doute . des pas résonnèrent dans l escalier . paulo et warner entrèrent . et voilà le travail ! lança paulo surexcité . maître gessler ne le trouve pas très joli , dit frank . à cause ? fit paulo d un ton pincé . puis , réalisant : ah ! les gardiens ? vous savez , ajouta t il en se tournant vers l avocat . les témoins , ça ne fait joli que dans une noce ! il haussa les épaules et se tournant vers frank lui mit la main sur l épaule . j ai même pas eu le temps de te dire bonjour , franky . t as à peine changé , assura t il . si pourtant , un peu en bien . tu t es fait , quoi ! je me serais aussi bien fait ailleurs , tu sais , riposta frank . quelque chose dans le ton de sa voix fit sourciller paulo . quelque chose qui ressemblait à de l irritation . il avait imaginé les retrouvailles autrement et faillit le dire à frank . frank brandit ses poignets enchaînés . pendant que vous y êtes , les gars ! paulo fit la grimace . m ! grommela le petit homme , dans la précipitation on n a pas pensé à ça . il poussa warner du coude . hé , t as la clé du cabriolet , grosse tronche ? warner était un grand garçon blond avec une figure bête et rieuse . il n avait guère plus de vingt ans . comme il ne comprenait pas le français , il se tourna vers gessler pour lui demander de traduire . l avocat répéta la question de paulo . warner secoua la tête . elle sera restée dans la poche du convoyeur , soupira paulo . on ne peut pourtant pas engager un scaphandrier pour aller la repêcher . heureusement que freddy sait bricoler ; y a qu à l attendre le fourgon cahotait sur des tronçons de rail . baum le pilotait lentement à travers un chantier abandonné que les mauvaises herbes envahissaient . les ruines d un bunker à sous marins bombardé cernaient le chantier . depuis la rive d en face on ne pouvait voir ce qui s y passait . un tronçon de chenal subsistait , empli d une eau brune et fangeuse à la surface de laquelle s étalaient des auréoles moirées de mazout . l allemand pilota le fourgon jusqu au bord extrême du chenal . une fois à l arrêt , il braqua les roues dans le sens de l eau et desserra le frein à main . puis il sauta de son siège et freddy se coula sur la banquette pour emprunter le même chemin , car il ne pouvait descendre par l autre côté puisque le fourgon surplombait le chenal . à l intérieur du fourgon , le chauffeur et le garde criaient comme des perdus en cognant contre les parois . on va leur administrer un tranquillisant , ricana freddy . il regarda autour de lui . la nuit était presque tombée et ils se trouvaient isolés dans une vaste zone d ombre hérissée de blocs de ciment dont l armature pointait comme des os . on y va ! fit il à son compagnon . baum acquiesça . ils se placèrent à l arrière du gros véhicule et se mirent à pousser . de l autre côté des portes , les deux hommes enfermés s évertuaient . leurs coups de pied se répercutaient dans les bras de freddy . c était une impression désagréable et il avait hâte d en finir . malgré leurs efforts , le fourgon ne bougea pas d un centimètre . freddy retourna à la cabine . il vit que la voiture était restée en prise et débloqua en jurant le levier de vitesses . tu es une vraie truffe ! dit il à baum . ils se remirent à pousser . cette fois , le fourgon se déplaça mollement , sans opposer de résistance . la roue avant droite se trouva au dessus du vide et la voiture oscilla . à l intérieur , les hommes avaient pris conscience de ce déséquilibre et ils se turent . maintenant un bon coup de reins ! décida baum . ein , zwei , drei ! le fourgon bascula . il y eut un plouff énorme assorti d un bruit de claque . l auto noire ne coula pas tout de suite . elle resta un instant sur le flanc , pareille à un cétacé échoué . l eau entrait en bouillonnant par tous ses orifices . à l intérieur , les gardes s étaient remis à hurler , mais cette fois , leurs cris ne contenaient plus de colère . c étaient des cris de terreur . ils venaient de comprendre et une sorte d hystérie s emparait d eux . inquiet , baum examina les environs . freddy le rassura d un hochement de tête . non , lui dit il , à cinquante mètres ça ne s entend plus . et puis il n y en a pas pour longtemps . le fourgon s enfonça et disparut dans l eau sombre . c est vachement profond ce truc là , admira freddy . c est vrai qu on ne remise pas des sous marins dans une cuvette , hein ! il se pencha au dessus du chenal pour regarder et poussa un juron . une lumière bizarre brillait au fond de l eau . espèce de c ! aboya t il en secouant baum par le bras , t as oublié d éteindre les phares , regarde ! baum se pencha à son tour . il trouva l effet joli et sourit . ça ne va pas briller très longtemps , assura t il . ils tendirent l oreille et crurent percevoir encore des cris . cela semblait parvenir d un autre monde . le couloir du fourgon ne doit pas être tout à fait plein , expliqua t il à son camarade , comme ça , nos petits copains auront le temps de faire leur prière . il s étira et respira profondément l air humide . le chantier sentait le bois pourri . tu veux une cigarette , frank ? demanda lisa . il accepta d un hochement de tête et allongea ses pieds sur le bureau . où font ils basculer la voiture ? questionna t il . t inquiète pas , s empressa paulo , ça se passe dans un endroit étudié pour . ça fait huit jours qu on l avait repéré . d ici qu on la repêche , de l eau aura coulé sous le pont ! il rit . mais sa joie était factice et ne trouva pas d écho . lisa alluma une cigarette et la glissa entre les lèvres de frank . gessler lisait l amour de la jeune femme pour l évadé dans ses moindres gestes . ils s y sont pris comment ? poursuivit frank . dans mon carrosse , je ne me suis rendu compte de rien . ce fut gessler qui donna les explications . il avait besoin de sortir de sa louche torpeur . il devait réagir , lutter le fourgon cellulaire devait emprunter l elbtunnel . un ascenseur descend les véhicules . en effet , j ai senti . deux faux motards sont entrés en même temps que le fourgon dans l ascenseur . dont freddy , précisa paulo avec orgueil , comme si l exploit de son ami l auréolait d un prestige délicat . pendant la remontée , continua gessler , ils ont neutralisé le chauffeur et le garde qui l escortait . ni vu ni connu , exulta paulo . si ça se trouve , il s écoulera plusieurs heures avant que l alarme soit donnée . frank appréciait la simplicité et l efficacité du plan . c était du beau travail . et la suite du programme ? demanda t il . il s était adressé à gessler . à sept heures et demie , un cargo va remonter le fleuve à destination du danemark ; vous embarquerez tous . lisa ouvrit la valise . il y a là un uniforme à ta taille et de faux papiers . frank regarda les hardes d un oeil pensif . et s il y avait du pétard dans le secteur au moment de l embarquement ? demanda t il . prévu aussi ! assura fièrement paulo . oui , dit lisa ; nous nous entasserions dans une immense caisse qui nous attend sur le quai d embarquement de cet entrepôt . paulo montra walter d un hochement de tête . lui et son copain , ils nous chargeront tous les quatre à bord du barlu avec une grue ; c est plaisant , non ? jusque là , frank n avait accordé que peu d attention à walter . qui sont ces types ? questionna t il . des spécialistes . et crois moi , ils en connaissent un brin sur la question . avec eux on ne bavarde pas : on agit ; d ailleurs tu as pu t en rendre compte . et où les avez vous dénichés , ces spécialistes ? insista frank . c est m . gessler qui nous les a procurés , expliqua lisa . frank adressa une petite courbette à son avocat . eh bien , maître , plaisanta le garçon , vous avez de curieuses relations . c est mon métier qui le veut , riposta gessler . j ai défendu un roi de la pègre dernièrement . c est à lui que j ai adressé lisa . frank tressaillit en entendant gessler employer le prénom de lisa . il les regarda alternativement en sifflotant entre ses dents , puis lâcha tout de go : merci , maître . il ajouta avec un sourire tout en dents : vous cachez bien votre jeu ! c est son métier de donner le change , fit paulo . vous paraissiez plus sévère encore que mes geôliers , affirma frank sans lâcher gessler des yeux . j étais loin de me douter que vous me feriez évader . j étais loin de m en douter aussi , riposta durement l avocat . il y eut une période de silence . lisa passa derrière frank et noua ses deux bras autour de son cou . je n ai pas voulu qu on te prévienne afin de t éviter une désillusion pour le cas où ça aurait raté . tu comprends , expliqua paulo , il fallait attendre l occasion . ce transfert , tu parles d une providence ! gessler boutonna son vêtement : je souhaite que cette providence se manifeste au moins jusqu à copenhague , dit il . je vais vous laisser ; il vaut mieux que je ne m attarde pas trop ici . surtout soyez prêts à sept heures et demie . le cargo ne pourrait pas attendre , car les services des douanes ferment à ce moment là . il prit ses gants de cuir noir dans sa poche , en enfila un tout en considérant le couple et ajouta : bien entendu , le commandant du bateau est au courant . bonne chance ! hé ! ça ne se dit pas ! protesta paulo . excusez moi . frank se leva . vous n avez pas peur que les flics vous cherchent des histoires ? c est un risque à courir , dit gessler . ils se dévisagèrent comme deux personnes qui ne se connaissent pas et qui doivent conclure un accord . merci pour tout , maître , murmura frank en tendant ses mains enchaînées . gessler serra rapidement les mains de frank et se tourna vers la jeune femme . il vit qu elle pleurait et il ressentit une curieuse brûlure au fond de sa gorge . monsieur gessler , balbutia t elle . mais elle ne put en dire davantage . il lui adressa un petit geste vague pour lui faire comprendre qu il était inutile de parler . comment appelez vous , en france , ces plantes aux feuilles découpées qui sont si décoratives ? demanda t il . des philodendrons , murmura lisa . gessler hocha la tête . nous en avons un magnifique à la maison . il nous donne quatre belles feuilles par an et il envahit tout l appartement . sa phrase ressemblait à un message en code . elle contenait un sens secret qui échappait à paulo et à frank . l avocat cueillit la main inerte de lisa et la porta à ses lèvres . puis il la lâcha et sortit sans se retourner . tous trois le regardèrent disparaître . il aurait pu me dire au revoir à moi aussi , fit paulo , j existe ! puis , d une voix hargneuse , il questionna en se tournant vers lisa : qu est ce qu il débloque avec ses philodendrons ? elle ne répondit pas . frank tira sur sa cigarette et expulsa une grosse bouffée bleutée . excusez moi de ma franchise , reprit paulo , mais j aime pas beaucoup ce mec là . c est dur d avoir de l antipathie pour les gens qui vous font du bien , vous ne trouvez pas ? il ne reçut aucune réponse . il se rabattit sur warner et chercha quelque chose à lui dire , mais il ne parlait pas un mot d allemand . l allemand lui sourit gentiment . si t étais pas si c tu causerais français ! lui dit paulo . le sourire de warner s agrandit . frank , mon amour ! il releva la tête . jadis , elle lui disait des mots tendres , certes , mais sans employer jamais le mot amour . un jour il lui en avait fait la remarque et elle avait eu du mal à s expliquer . pour elle , amour était un mot vénéneux qui l effrayait . je finissais par croire que nous ne nous reverrions jamais , frank . tu me trouves changée ? il la regarda lourdement , avec une pointe d insolence qui effraya lisa . c est curieux comme on imagine les gens quand on reste cinq ans sans les voir , finit il par murmurer . paulo se sentit de trop . je me demande ce que foutent les autres avec leur fourgon , fit il en se dirigeant vers l entrepôt . on descend voir ? proposa t il à warner . et comme l autre ne bougeait pas , il demanda : dites , lisa , comment dit on : viens mon pote , en allemand ? lisa dit à warner d accompagner paulo et les deux hommes sortirent . lorsqu elle fut seule avec frank , au lieu d éprouver du soulagement elle ressentit au contraire une confuse angoisse . comment m imaginais tu ? demanda la jeune femme . comme tu es , précisément , affirma frank , et c est cela qui me surprend . tu corresponds trop à l image que je m étais faite de toi . de ses mains entravées il lui caressa doucement le visage . je me disais , commença t il . mais il se tut et ses yeux se dérobèrent . tu te disais quoi , frank ? il secoua la tête . non , laisse , j ai perdu l habitude de parler . elle parcourut le visage de son amant du bout des lèvres , découvrant de nouvelles et imperceptibles rides . il avait dû terriblement souffrir entre les murs de sa cellule . qu est ce qui t a le plus manqué pendant ces cinq années ? questionna lisa avec un rien de coquetterie . la question le fit réfléchir . il sourit , en coin et prit son petit air canaille pour murmurer : je te le dis ? elle savait que ce serait décevant ; résignée malgré tout , elle soupira : mais oui : dis ! les arbres , fit gravement frank . les arbres , lisa ! elle se demanda s il était sincère ou s il trichait . il avait toujours eu des coups de lyrisme déconcertants . par moments , cet être violent et froidement passionné sombrait dans une poésie factice et semblait vouloir s y embaumer . il ressortait de ces étranges dépressions plus dur et plus amer . cette fois ci , il était sincère . les arbres ? répéta lisa . elle avait du mal à évoquer un arbre . le mot s était vidé de toute signification . j ai mis cinq ans à apprendre ce que c est qu un arbre , déclara frank . maintenant je sais il s approcha de la verrière pour regarder au dehors . dans le soir mouillé , criblé de lumières malades , il ne découvrait aucune végétation . on n en voit toujours pas , remarqua le garçon . du fer , du béton , partout ! les hommes tuent le monde . elle s approcha de lui par derrière et lui ceintura la taille . la joue appuyée contre le dos de frank , lisa chuchota d une voix brisée . oh ! frank ! dis moi que c est toi ! que c est bien toi ! c est moi , dit frank . au moment du procès , enchaîna t elle , je ne comprenais pas encore l allemand . j étais seule dans la salle . quand on a rapporté le verdict je n ai pas su tout de suite . c est gessler qui m a appris un peu plus tard . ces quelques minutes d incertitude , frank elles ont été plus longues que toute ma vie . lorsque j ai su que tu étais condamné à la détention perpétuelle elle reprit sa respiration difficilement . c est curieux , mais j ai ressenti une espèce de soulagement . il rit . c était pourtant le maximum , puisque la peine de mort est abolie ici . il ajouta hargneusement : elle a tellement servi qu elle s était démodée . il me semblait que ces affreux juges avaient le pouvoir de la rétablir pour toi . eh bien ! non , tu vois : ils ne m ont pas fait cet honneur . il quitta la verrière et s assit . il renversa sa tête en arrière pour regarder le plafond de fibrociment où des taches d humidité inscrivaient des motifs surréalistes . raconte ! murmura frank . quoi ? ce que tu as fait pendant ces cinq années . je t ai attendu . il se remit d aplomb et lui jeta un regard indéfinissable . tu m as attendu , tu m as attendu mais puisque je ne devais jamais revenir ! quand on aime un homme comme je t aime , frank , il va toujours revenir ! il ferma à demi les yeux , satisfait . pendant quelques secondes , ce qu il ressentit ressemblait à de la félicité . fais voir , ta bouche ! elle approcha lentement ses lèvres de celles de frank et lui donna un intense baiser qu il subit sans y participer , presque froidement . devant cette totale absence de chaleur , elle recula et le regarda d un air de reproche . bonjour , lisa , fit joyeusement frank . tu vois , c est seulement maintenant que je te retrouve . pourquoi ? je ne sais pas . jusqu à présent ça n était pas vraiment toi , mais plutôt un rêve de toi ; tu comprends ? oui , je pense tu recevais mes lettres ? demanda t elle au bout d un instant de silence . il fit un signe affirmatif . pourquoi ne me répondais tu pas ? frank haussa les épaules . il ne tenait pas à aborder ce sujet , du moins pas encore . les femmes gâchent tout car elles sont toujours à contretemps . il était beaucoup trop tôt pour aborder cette question . par la suite ils auraient tout le temps d y revenir , de s expliquer réponds , supplia t elle , je t en supplie , réponds . je t en voulais , assura le jeune homme . c était tellement inattendu qu elle demeura figée à ses côtés . tu m en voulais ? répéta lisa incrédule . d être libre , expliqua frank . mais je n étais pas libre , s écria t elle , puisque tu étais en prison ! frank tendit ses bras enchaînés vers elle . regarde ! fit il . lisa baissa la tête . répète , maintenant , que tu n étais pas libre ! elle prit les poignets de son compagnon et les baisa l un après l autre . moi , je n étais pas prisonnière d une cellule , mais d une idée fixe , frank . te faire sortir de ce pénitencier ! je me répétais jour et nuit : des murs , ce n est rien , puisqu il est vivant derrière ! je me promenais sur le port . je regardais ces anciens abris pour sous marins tout démantelés , eux qui avaient été si épais , si formidables , et je me disais : tout ce que font les hommes est si fragile que je dois pouvoir le sortir de là . et je t ai sorti de là ! cria t elle . je t en ai sorti , frank ! il cligna des yeux . cela pouvait passer pour un merci . tu vivais complètement à hambourg ? j allais de temps en temps à paris . pour prendre l air ? demanda frank avec sérieux . pour garder le contact avec les autres . je sentais qu ils pourraient m aider un jour . les autres , rêva frank . qu est ce qu ils sont devenus ? elle baissa le ton . oh , sans toi , la bande c est comme un fagot quand on rompt la ficelle : tout fiche le camp . ils se sont mis à bricoler chacun de son côté . il n y a que paulo et freddy qui ont continué ensemble ; et il n y a qu eux qui ont été gentils avec moi . ah oui ! fit spontanément frank . cette réaction réconforta lisa . c était une marque d intérêt , une véritable reprise de contact avec la vie . frank allait se remettre en route , doucement . il ne fallait rien brusquer . il était pareil à un moteur refroidi qu on réanime précautionneusement , sans le pousser . quand je leur ai dit qu on pouvait tenter quelque chose pour te faire évader , ils n ont pas hésité ni fait une seule objection . frank approuva . et paris ? demanda t il . quoi , paris ? quand je pensais aux arbres , c étaient à ceux de paris . il y en a de moins en moins . ah oui , le béton , murmura t il . là bas , comme ailleurs tu ne peux pas savoir le nombre de rues de paris que j ai découvertes dans cette prison de hambourg . des rues dont j ignore les noms et où je ne suis passé qu une fois , mais qui se mettaient à revivre dans ma mémoire , avec leurs petites boutiques et leurs volets gris . des rues de montparnasse , des rues de neuilly , des rues d asnières , et puis des bars , des squares , le parc des princes . même la seine , comme sur les cartes postales . quand on quitte paris , on a des souvenirs de touriste . comme c est bon de t écouter , dit elle , transportée . vois tu , frank , même si nous nous faisons prendre , je crois que le moment que nous vivons tu comprends ? oui , dit frank , je comprends . il faut savoir faire tenir toute sa vie à l intérieur de quelques minutes . tous les jours , fit elle , j allais rôder autour du pénitencier . je te l ai dit dans mes lettres . oui , tu me l as dit . je crois même qu un jour je t ai aperçue ! c est vrai ! j étais allé à l infirmerie pour une blessure que je m étais faite au doigt . les vitres de l infirmerie sont dépolies , mais il y avait une fente dans le carreau . il rêvassa . oui , je crois que c était toi . tu as un manteau vert ? non , dit lisa . alors ce n était pas toi . c est bête d avoir charrié cette silhouette pendant des mois en lui donnant ton visage , lisa il la regarda et chuchota : ton beau visage le préposé de l ascenseur serra la main de son collègue et s en fut chercher sa bicyclette dans le cagibi réservé au personnel . il enfila un long imperméable noir , mit ses gants de laine tricotés , et retourna à l ascenseur , mais en qualité d usager cette fois . à demain , lui lança son collègue . le préposé qui venait de quitter son service était un vieil homme bouffi . il lui manquait une jambe depuis la dernière guerre et il se servait d un vélo spécial , à roue fixe , qui ne comportait qu une seule pédale . il descendit avec les ouvriers , sagement entassés sur les trottoirs de l ascenseur , le centre de la cabine étant occupé par les véhicules à moteur . une fois en bas , il laissa sortir tout le monde , car c était un homme consciencieux qui se sentait toujours en service . lorsqu il fut seul , il s avança vers la grille béante , et c est à cet instant qu il découvrit les deux motocyclettes noires alignées sur l un des trottoirs . surpris , il regarda autour de lui , ne vit personne et s approcha des deux machines . ces dernières étaient des motos d occasion fraîchement repeintes . le vieil homme sortit enfin de l ascenseur et traversa le tunnel en pédalant laborieusement . lorsqu il émergea du second ascenseur , au lieu de s éloigner , il gagna le bureau où les employés se chauffaient autour d un gros poêle de faïence . il y a deux motocyclettes abandonnées dans l ascenseur de la rive gauche , annonça t il . ses collègues cessèrent de parler et le considérèrent avec des yeux incrédules . il arrivait tous les jours qu on ramenât au bureau des objets perdus , mais ceux ci étaient de faibles dimensions . il s agissait de gants , de pompes à vélo , de sac ou d écharpes . jamais encore on n avait découvert deux motocyclettes . dites , père kutz , vous avez des visions ! ricana le chef . le mutilé haussa les épaules . deux motocyclettes noires , fit il . allez y voir . et il repartit en refermant doucement la porte vitrée . sa pauvre silhouette s anéantit derrière l écran de buée . les employés en service considérèrent leur chef avec incertitude . ce dernier décrocha le téléphone et appela l autre rive pour demander confirmation . ça a dû coûter cher , non ? questionna frank . quoi donc ? demanda lisa . mon évasion . ils sont gourmands , les mercenaires allemands ? cent mille marks , dit lisa d un ton négligent . frank émit un léger sifflement . puis il attendit un peu avant de demander avec une certaine gêne : que tu t es procurée comment ? lisa eut un hochement de menton : paulo et freddy , expliqua t elle laconiquement . frank faillit répondre quelque chose , mais un certain remue ménage en provenance de l entrepôt l en empêcha . il y eut quelques exclamations en allemand , puis des pas nombreux retentirent dans l escalier conduisant au bureau . paulo , freddy , baum et walker débouchèrent à la queue leu leu . freddy et baum portaient leurs uniformes de motards : longs cirés noirs et casquettes plates . fin du deuxième épisode ! annonça freddy . tout s est bien passé ? hasarda lisa . ce fourgon avait si peu d ouvertures qu il n en finissait pas de flotter , expliqua freddy . alors on a attendu . figurez vous que m . ducon il montra baum a oublié d éteindre les phares avant la culbute . ils continuent de briller sous l eau , c est féerique . mince , déplora paulo , ça ne risque pas d attirer l attention ? il faudrait que quelqu un aille vadrouiller au bord du chenal , y a aucune raison pour . et puis , ils ne vont pas briller jusqu à la saint trou ! tout en parlant , freddy s était débarrassé de son ciré luisant . il s approcha de frank , rayonnant de joie et d orgueil . je suis rudement content de te revoir , franky , dit il . pareillement , répondit frank . lisa devina à sa voix que ses rapports avec freddy étaient moins chauds que ceux qu il entretenait avec paulo . freddy , balbutia lisa . yes , madame ? et les gardiens ? freddy sourit . ils font des bulles . paulo lui toucha le bras et , désignant les menottes de frank à son camarade , il sollicita : toi qui a des dons . freddy prit une expression quasi professionnelle et examina les menottes comme un médecin examine une blessure . il me faudrait un tournevis , dit il . paulo inventoria les tiroirs du bureau . alors , frank , comment te sens tu ? murmura freddy , surpris par le mutisme de l évadé . admirablement , répondit frank . l acier froid des menottes ne s était pas réchauffé et lui cisaillait les poignets . il les avait bien supportées jusqu alors , mais soudain ces cabriolets lui devenaient intolérables . cela relevait de la claustrophobie . ils représentaient encore les quatre murs de sa cellule . tu ne t attendais pas à celle là , hein ? insista freddy . non , admit frank , c a été une bonne surprise . ça t irait , ça ? fit paulo en revenant avec un couteau et une petite clé à molette . donne toujours , répondit dédaigneusement freddy . il s empara des outils et s assit sur une chaise face à frank . leurs jambes étaient emmêlées . les deux allemands , intéressés , se rapprochèrent pour suivre l opération . louis xvi enfant ! gouailla paulo à l intention de lisa . mais lisa ne rit pas . elle avait hâte d embarquer à bord du cargo . les périls n étaient pas encore conjurés et elle sentait dans l air les prémices d une menace . vous n avez rien remarqué d anormal dans le voisinage ? demanda t elle à freddy . non , assura ce dernier , rien . les gars des chantiers rentrent frictionner leurs grosses madames et bouffer leurs kartofels . il respirait d une manière saccadée à cause de la délicatesse de sa manipulation . de la sueur perlait à son front . tout à coup il s emporta et cria aux allemands penchés sur eux : bon dieu ! reculez vous un peu , c est pas télévisé ! les deux hommes hésitèrent . écartez vous pour que j y voie clair , leur traduisit freddy . surtout que c est du travail d orfèvre , admira paulo . frank , à bout de nerfs , retira ses poignets et respira profondément pour se détendre . t impatiente pas , franky , fit gentiment freddy , je tiens le bon bout ; mais tu sais qu elle est coriace , cette p de serrure ! lisa caressa les mains crispées de son amant . elle était effrayée par leur blancheur . on eût dit des mains de cire . sans un mot , frank les présenta à nouveau à freddy . freddy tirait la langue avec une application forcenée de jeune écolier apprenant à tracer des boucles . ça y est ! triompha t il enfin . il fit jouer à rebours les crémaillères des cabriolets et ôta les menottes . frank se leva en écartant les bras de son corps dans une sorte d envolée superbe . puis se massa longuement les poignets . les autres le regardaient , attendris , réalisant l importance de cet instant . soudain , avec une promptitude et une violence inouïes , frank se mit à gifler freddy . sous la grêle de coups , freddy bascula de sa chaise et se retrouva allongé sur le sol . frank marcha sur lui et freddy mit ses bras autour de sa tête pour se protéger . mais , frank , balbutiait il , mais , frank les autres regardaient , médusés . lisa se précipita sur frank pour l empêcher de massacrer leur camarade . frank ! hurla la jeune femme . c est honteux ! frank s immobilisa et regarda paulo . le petit homme était blême . il détourna les yeux pour marquer sa profonde réprobation . frank se baissa au dessus de freddy , la main tendue et l aida à se relever . je te demande pardon , fils , dit il doucement , mais ça fait cinq ans que ça me démange , je n ai pas pu me retenir . qu est ce que je t ai fait ? bégaya freddy , penaud . il était fou d humiliation . ce n était point tant les coups reçus qui lui faisaient honte comme la présence des allemands goguenards . hein , dis , qu est ce que je t ai fait ? insista t il . si tu avais eu un peu moins les foies lorsque les flics ont débarqué dans cette boîte de sant pauli , je ne me serais sûrement pas tapé ces cinq années ! freddy revit la scène : l arrivée de la police , les uniformes noirs grouillant soudain dans la petite rue . il avait encore dans l oreille les cris et les sifflets . j étais au volant de la bagnole , franky , et toi à l intérieur de la taule , qu est ce que je pouvais faire d autre avec toute cette volaille ? tu n as pas vu dans ton rétroviseur que je sautais par une fenêtre ? non , fit sincèrement freddy . j ai cru que je pouvais rejoindre la voiture , commenta frank , c est pour ça que j ai brûlé le flic qui s interposait . ensuite je suis resté planté comme un idiot au bord du trottoir à regarder s éloigner tes feux rouges . on se sent malin dans ces cas là . cette explication rassura freddy . maintenant il comprenait la réaction de son complice . elle lui paraissait logique et il s en fallait de peu qu il ne l approuvât . excuse moi , franky , dit il , je n avais rien vu . je pédalais à cent quarante à l heure dans la reeperbahn ; à cette allure là on ne regarde pas dans le rétroviseur , tu le sais bien ! il haussa les épaules et se tourna vers les deux allemands qui le dévisageaient avec ironie . il marcha sur eux les poings blancs de rage . et alors ! leur aboya t il dans le nez ! les sbires cessèrent de sourire . pourquoi l as tu frappé après ce qu il vient de faire pour toi ! protesta lisa . elle éprouvait une immense peine . l attitude déprimée de freddy lui faisait mal et elle n aimait pas la rancune de frank . qu il eût pensé à se venger avant d exprimer sa reconnaissance à freddy pour son abnégation et son courage la déprimait . s il ne venait pas de faire ça pour moi , ce ne sont pas des gifles qu il recevrait , rétorqua frank . tu m en veux ? demanda t il à freddy . non , mais j avais imaginé nos retrouvailles autrement ! frank rit de son air penaud . paulo rit aussi , d un rire nerveux . baum fut gagné par la contagion et explosa à son tour . freddy bondit sur lui et lui plaça un crochet à la mâchoire . toi , on ne t a pas payé pour te foutre de ma gueule ! hurla t il . warner lui sauta dessus afin de soutenir son copain et il y eut une empoignade soignée , brève et violente . frank ! je t en supplie , ne les laisse pas se battre ! supplia lisa , épouvantée . frank bondit sur les deux antagonistes et les sépara avec beaucoup de maîtrise . suffit ! lança t il . ils s immobilisèrent , haletants , et se calmèrent . quelle heure est il ? interrogea frank . sept heures moins le quart , annonça paulo . frank s approcha de la verrière . il avait hâte de voir le cargo accoster . tu ne devrais pas te montrer ! conseilla lisa . on ne sait jamais . frank fronça les sourcils . tiens , une visite ! dit il . il s écarta de la baie et alla s asseoir . une visite ? grommela paulo , inquiet , en allant à la verrière . à son tour il sourcilla . qui est ce ? demanda freddy . la silhouette de gessler se dessina au delà des vitres . l avocat acheva de gravir l escalier de fer . paulo lui ouvrit la porte . y a de la casse ? gessler paraissait morose . on procède à des contrôles de police devant le tunnel , expliqua t il . j ai voulu prendre par le pont , mais il est barré également . mon dieu ! soupira lisa . ils ont déjà découvert l évasion . eh bien ! dites donc , ça n a pas traîné , apprécia paulo . je les croyais plus lents que ça , les poulets chleus ! les allemands se mirent à questionner gessler qui leur expliqua ce qui se passait . ils ne perdirent pas leur sang froid et l écoutèrent attentivement . warner consulta sa montre . il fit un rapide calcul mental afin de comparer le temps qui restait à attendre avant l arrivée du cargo et le développement du dispositif policier . ils vous ont vu ? demanda frank . gessler hocha la tête . je les ai vus avant qu ils ne me voient . vous êtes sûr ? certain . votre demi tour n a pas attiré l attention ? non . gessler ne semblait pas d humeur à entrer dans les détails . ses réticences contrarièrent frank . et votre voiture ? je l ai laissée dans le parking du chantier naval ; c est encore là qu elle passe le plus inaperçue . ils s abîmèrent tous dans d ardentes réflexions . freddy le premier rompit le silence . je ne comprends pas que vous ayez fait demi tour , déclara t il catégoriquement . vraiment ? fit l avocat . y a pas de raisons pour que les flics vous empêchent de passer ! il y en aurait de bonnes pour qu ils remarquent mon nom : je suis connu . ils ont l air de vouloir fouiller le quartier ? s inquiéta paulo . je n ai pas eu cette impression . frank secoua la tête . pour le moment , ils cherchent un fourgon cellulaire , trancha l évadé . ils ne risquent donc pas de grimper cet escalier , il faut être logique et ne pas s emballer ! ces paroles apaisantes tranquillisèrent lisa . tu devrais te changer , frank , fit la jeune femme en montrant la valise . frank approuva . vous restez ici , maître ? gessler fit un lent signe de tête affirmatif . c est très imprudent , souligna frank . très imprudent . supposez que que la situation n évolue pas favorablement l avocat s assit sans répondre . il était infiniment morne , comme un homme qui a passé plusieurs nuits sans dormir et qui flotte dans un état second sans parvenir à s en arracher . il jeta un coup d oeil à lisa qui détourna la tête . ce manège n échappa pas à frank dont le visage se durcit un peu plus . il ouvrit la valise et en sortit l uniforme . il hésitait à le revêtir . ces hardes l incommodaient . il éprouvait une certaine nostalgie inavouable en songeant à son droguet de détenu . alors ! tu le passes , ton beau costume marin ? gouailla paulo qui devinait ses hésitations . frank quitta sa veste et se mit à dégrafer son pantalon . au moment de l ôter il s interrompit pour regarder les autres . seul gessler s était détourné . je n aime pas qu on me regarde me déshabiller , lança le garçon . paulo et freddy se hâtèrent de lui tourner le dos . mais les deux allemands qui n avaient pas compris continuaient de le fixer tranquillement . dites le à ces deux idiots ! dit frank . il voudrait que vous vous détourniez , dit lisa en allemand . warner et baum hochèrent la tête et allèrent regarder par la verrière . frank laissa tomber son pantalon et déclara en passant l autre : tu vois , lisa , nous avons vécu cinq ans en allemagne tous les deux . toi , tu as appris l allemand , moi pas ! pourquoi dis tu cela ? je constate . c est vrai ou pas ? pourquoi le constates tu de ce ton hargneux , frank ? ce pantalon me gratte , dit frank . c est du drap dont on fait les couvertures de chevaux , non ? quand on sera au danemark , tu t achèteras la tenue fantoche pour sortir en ville , plaisanta paulo . il fut surpris de constater que sa boutade n amusait personne . vous pouvez vous retourner ! annonça frank lorsqu il eut enfilé la veste . ils abandonnèrent tous leur position discrète et frank leur sourit à la ronde . il paraissait tout à coup d excellente humeur . vous comprenez , s excusa t il , j ai perdu l habitude d être regardé . en taule , des habitudes , on en perd plus qu on n en prend ! il bomba le torse et coiffa la casquette d un geste rond . je porte bien l uniforme ? tu fais marin , mais pas allemand , remarqua paulo . vous ne trouvez pas , cher maître ? mets la radio , lisa , ordonna frank en désignant le poste . de nouveau , elle se mit à tourner le bouton chercheur , en quête d informations . mais elle n en trouva pas et laissa l appareil branché sur de la musique . il s agissait d une valse viennoise au rythme durement marqué . frank s empara du passeport et murmura en le feuilletant : au fait , je m appelle comment ? il trouva le nom et épela avec un très mauvais accent : karl lüdrich ! gessler rectifia la prononciation . si on vous demande votre nom et que vous l articuliez de cette façon , vous aurez du mal à faire admettre que c est le vôtre . à plusieurs reprises , frank répéta le nom , corrigé chaque fois par gessler . à la fin il réussit à se le mettre en bouche et l avocat lui fit signe que ça pouvait aller . frank empocha le passeport . que faisiez vous pendant la guerre ? demanda t il à son avocat . gessler releva la tête . j étais officier , pourquoi ? en taule je n ai jamais osé vous le demander . cela vous intéressait donc ? vous avez fait la russie ? non , la libye . et pas la france ? la france également . ça vous a plu , paris ? non . pourquoi ? parce qu il était occupé . je le préférais avant la guerre , et je le préfère maintenant . c est une ville si fragile freddy , qui musardait dans un coin de l entrepôt où s amoncelaient des colis , se mit à déchirer l emballage d un billard électrique . eh bien , moi , dit frank , savez vous ce que je faisais pendant la guerre ? que faisiez vous ? demanda gessler . j étais au lycée ! vous avez déjà eu des bacheliers parmi vos clients ? ça m est arrivé , affirma l avocat . frank parut dépité . et moi qui croyais être un cas ! soupira t il . l inspecteur dépêché par le commissariat portait un manteau brun , trop long , et un vieux feutre défraîchi . il examina les deux motocyclettes noires , nota leurs numéros et , se tournant vers les employés du tunnel , demanda : quelqu un se souvient il d avoir vu entrer les motocyclistes ? les interpellés s entre regardèrent avec des moues incertaines . le plus jeune , un frêle garçon au visage criblé de taches de rousseur , déclara : je ne vois que les policiers l inspecteur tiqua . les policiers ? un fourgon cellulaire a pris le tunnel en fin d après midi . deux motards l escortaient l hypothèse parut insensée à l inspecteur . des motards n ont pas l habitude d abandonner leurs engins dans les ascenseurs ! déclara t il . les assistants éclatèrent de rire , à l exception du jeune employé qui rougit . je crois pourtant que c est de leurs motos qu il s agit , insista t il , d une voix qui s étranglait . ses collègues le chahutèrent . dis voir , hans , tu n aurais pas lu cette nuit un kriminal roman qui te serait resté sur la conscience ? ces sarcasmes donnèrent au jeune homme le courage d exposer son point de vue . quelque chose m a surpris sur les motos de ces policiers , dit il . en général , ils ont sur le guidon une plaque blanche avec le mot police . eux n en avaient pas . et puis leurs engins étaient plus petits que les motocyclettes réglementaires . et puis et puis ? insista l inspecteur . et puis il manquait un garde boue à l une des machines . et vous voyez : il en manque un à celle ci . vous me paraissez avoir un drôle d oeil , mon garçon , félicita le délégué du commissariat . hans rougit un peu plus . ses collègues ne riaient plus . ces motards escortaient un fourgon cellulaire , dites vous ? reprit l inspecteur . oui . s ils ont laissé leurs motos dans le second ascenseur , ils ont dû sortir à pied , non ? demandez des détails de l autre côté . le chef décrocha son téléphone pour sonner la rive d en face . il regrettait d avoir laissé le vieux liftier rentrer chez lui . son témoignage eût été précieux . au poste de contrôle de l autre rive , on lui répondit qu effectivement un fourgon cellulaire noir était bien sorti du tunnel vers six heures trente , mais qu aucun motard de l escortait . l inspecteur bondit . il y a du louche dans cette affaire , déclara t il . il composa le numéro de son commissariat et demanda à parler à son chef . il était sept heures moins dix et la pluie s était remise à tomber . freddy avait achevé de déballer le billard . il le considéra avec un ravissement d enfant . mince , mais c est un billard ! exulta t il . à la forme , t aurais pu t en douter si tu avais été un poil moins truffe ! fit paulo . freddy déroulait fiévreusement le fil de l appareil . il y a une prise électrique par ici ? il fureta un instant le long du mur et découvrit deux prises dont l une hébergeait la fiche du réflecteur de bureau . assis sur le bureau , le dos calé contre la valise vide , frank étudiait gessler du coin de l oeil . l immobilité de l avocat , son air lointain et indifférent le troublaient . il avait l impression qu il lui était arrivé quelque chose pendant sa brève absence . vous savez que j ai été un excellent élève , reprit il . j enlevais tous les prix de français . lisa s était retirée devant la verrière et regardait le port illuminé avec un peu de tristesse . elle préférait laisser frank à ses marottes . sa liberté l étourdissait un peu . elle comprenait . gessler sortit la clé de contact de sa voiture et se mit à la faire tourniquer au bout de la chaînette du porte clés . lorsque je préparais votre défense , dit il , je vous ai questionné sur votre jeunesse . elle m aurait fourni des arguments . mais vous n avez rien voulu me dire , non plus qu au tribunal . frank réfléchit . une moue amère déforma sa bouche . ma jeunesse , soupira t il , je n avais pas envie de la raconter à des bonshommes qui coiffaient un casque d écoute chaque fois que j ouvrais la bouche . je comprends , dit gessler . au fond de la pièce , freddy martyrisait son billard flambant neuf dont les lampes ne s éclairaient pas . t as de la monnaie allemande , paulo ? demanda t il . non , fit l interpellé après avoir fouillé ses poches , j ai que des gros talbins , because ? faut que je donne à bouffer à ce billard . il se pencha pour lire la plaque de cuivre vissée au dessus du déclencheur . qui est ce qui peut me refiler une pièce d un pfennig ? implora freddy . baum sortit une pièce de sa poche et s avança . il l introduisit dans l appareil et le billard s illumina et se mit à crépiter comme un feu de joie . baum se mit à jouer sans s occuper de freddy . eh bien , te gêne pas ; fais tes besoins , mon gars ! vociféra ce dernier . tu parles d un sans gêne ! paulo rit de sa mine déconfite . ben quoi , fit il , après tout c est son pognon qui marche , non ? t as qu à prendre un autre billard , c est pas ce qui manque ! en ronchonnant , freddy suivit le conseil de son ami . tu crois que j ai le temps d en faire une ? demanda t il . tu as le temps , affirma paulo . quelle heure t as dit qu il était ? tout à l heure j ai dit qu il était moins le quart , mais maintenant il est moins cinq lisa , qui les écoutait distraitement en examinant les faits et gestes de frank , questionna : il met combien de temps pour aller à copenhague , ce bateau ? la nuit , renseigna gessler . vous y serez demain matin . elle essaya d imaginer copenhague en faisant appel à des souvenirs de photos de revues . mais elle n obtint rien de valable . et après copenhague , frank ? murmura t elle . tu n as pas prévu plus loin ? s étonna le garçon . elle lui sourit tendrement . je te connais trop bien . je savais qu une fois qu on t aurait enlevé tes menottes c est toi qui déciderais il secoua la tête misérablement . j ai également perdu l habitude de décider ! nous pourrions aller à londres ? suggéra la jeune femme . tu as ton ami billy , là bas . je ne me suis pas évadé de prison pour aller dans une île , ricana frank . il regarda la pluie sur les vitres . elle tombait dru . on entendait ronfler une gouttière au bord du toit . des silhouettes noires et brillantes se déplaçaient le long des quais , dans la lumière froide des lampadaires . aucune agitation insolite . le quartier semblait étrangement calme . si calme que frank en fut incommodé . il retourna au poste de radio et se mit à tourner le bouton . il rit triste . au cinéma , des types dans notre situation trouvent immédiatement le bulletin d information qui les concerne ! il vit freddy immobile près de lui , avec un visage implorant . frank le désigna à l avocat . pour l amour du ciel , maître , si vous avez une pièce d un pfennig , donnez la à freddy ! gessler fouilla son gousset et tendit à l intéressé la pièce souhaitée . dis merci ! tonna frank , comme l autre s éloignait sans mot dire . freddy lança sans se retourner un merci qui ressemblait à un aboiement . frank poussa un siège contre celui de gessler et s assit aux côtés de son avocat . on eût dit deux voyageurs dans un autobus . il va faire tilt chuchota t il en clignant de l oeil . freddy fait toujours tilt car il triche . tricher lorsqu on joue seul , c est raffiné , vous ne trouvez pas ? gessler resta muet . alors frank se pencha sur lui et cria avec une violence fulgurante : vous ne trouvez pas ? les autres se retournèrent et on entendit errer une bille d acier sur le circuit d un des billards . au passage , bien qu elle ne fût pas dirigée par les flippers , elle butait contre des plots qui accusaient le choc en ronflant . frank ! implora lisa . elle s approcha de lui à pas prudents . on dirait elle se tut . avec frank il fallait peser ses mots . parfois , sans objet , il piquait des colères terribles qui effrayaient son entourage . j écoute ! dit il sèchement . lisa rassembla son courage . on dirait que tu es malheureux . freddy reprit sa partie de billard . il soulevait l appareil imperceptiblement et lui administrait des coups de genou pour rectifier le circuit de la bille lorsqu elle échappait à son contrôle . il était un spectacle à lui tout seul et les deux allemands , émerveillés , se mirent à le regarder opérer en poussant des exclamations ravies . tu es malheureux ? insista lisa . frank lui passa la main dans les cheveux , doucement , tendrement . ce sont ces cinq années qui ont du mal à passer , lisa . il suivit du bout de l index les traits délicats de son amie . elle avait une peau dont la douceur l émerveillait . tout à l heure , reprit il , je te disais que tu ressemblais à ce que j imaginais . mais ce que je ne t ai pas dit , c est qu un jour , lisa , un jour je me suis mis à t imaginer avec cinq ans de plus . le rajustement s est opéré tout seul , le temps de faire ça il fit claquer ses doigts et tarda à abaisser son bras . tu sais , dans certains vieux films rafistolés il y a des sautes d images . tu regardes un personnage amorcer un geste , et tac , le geste est terminé sans avoir été fait . toi , tu as vieilli de cinq ans ici ! il se frappa le front . tu as vieilli de cinq ans en une fraction de seconde . tu saisis ? lisa avait deux larmes au bord des cils . elle essayait de les contenir , mais on ne contient pas des larmes . oui , frank , balbutia t elle , je comprends . et moi , j ai terriblement changé , n est ce pas ? mais non , protesta la jeune femme . mais si , s obstina l évadé . je suis resté un an sans me regarder . je fermais les yeux en me rasant ; parole ! il rit . ce que j ai pu me couper ! et puis un jour j ai rouvert les yeux et j ai aperçu un drôle de type dans la glace du lavabo . un drôle de type , répéta t il tristement . il s approcha du billard silencieux . freddy venait de perdre la partie et l appareil s était éteint . frank actionna les flippers à vide . les petites ailettes battirent stupidement . le cadran représentait une troupe de girls en train de lever haut la jambe . t as vu leurs tronches de teutonnes , pouffa freddy en les montrant du pouce . et ces jambons , dis ! ce sont des femmes , dit frank . freddy n osa sourire . gessler et lisa échangèrent un regard désemparé . la radio jouait toujours . maintenant elle diffusait une musique douce qui faisait songer à des oiseaux traversant un ciel bleu . elle cessa et un speaker se mit à parler . warner fut le premier à y prendre garde . il s approcha du poste et d un claquement de langue sollicita l attention des autres . ils se groupèrent autour du poste . c est les informes ? demanda paulo . lisa fit signe que oui . ah ! tout de même ! le commentateur racontait la visite de l ambassadeur de pologne au chancelier . frank saisit lisa à la taille . le speaker avait changé de ton , mais on devinait qu il relatait des choses importantes . que dit il ? demanda frank . un camion a rompu ses freins dans une rue en pente . il a défoncé la vitrine d un horloger . l horloger et une cliente ont été tués frank fit la moue . paulo le regarda . en france , ton évasion aurait fait plus de bruit , déclara le petit homme . elle serait passée avant les accidents de la circulation baum , d un signe violent lui ordonna de se taire et paulo lui fit la grimace . le speaker parlait toujours ; sa voix s était faite enjouée . alors ? questionna frank . traduction ? je crois qu il parle d un éléphant , dit lisa . en effet , confirma gessler . ils parlent d un éléphant qui vient de mourir au zoo de hambourg . pauvre bête ! soupira paulo avec une expression d infinie tristesse . et rien sur nous ? demanda frank . la musique venait de reprendre . pas un mot , non , s étonna lisa . qu est ce que ça veut dire ? elle posait la question à gessler . l avocat réfléchit un court instant . la police a sans doute préféré garder la nouvelle secrète , suggéra t il . je ne vois pas d autre explication . il se tourna vers frank , mais ce dernier était allé au fond du local où il fit signe à paulo de le rejoindre . lorsque le petit homme fut près de lui , il lui mit la main sur l épaule et lui parla à l oreille . lisa et gessler se demandaient quelle était la nature de l entretien . paulo faisait des signes affirmatifs en conservant un visage résolument hermétique . à la fin il décrocha son manteau à un clou et sortit . où va t il ? s informa lisa . frank eut un geste évasif qui manquait totalement de civilité . vous avez un autre pfennig , cher maître ? fit il . gessler prit une nouvelle pièce et , obéissant au signe de frank , la lui lança . frank s en saisit et retourna au billard . freddy espérait confusément qu il allait lui remettre la pièce , mais frank l écarta et se mit à jouer . il poussa une bille dans sa gorge de lancement et actionna la tirette du propulseur . déçu , freddy s écarta et , les mains aux poches , s approcha de gessler . l avocat lui jeta un bref coup d oeil indifférent . il est gros , ce cargo ? demanda freddy . assez gros pour vous emmener tous les quatre . la riposte décontenança un instant freddy qui n était pas familiarisé avec les mots d esprit . il faillit s éloigner , mais cela eût trop ressemblé à une fuite . c est bien , le danemark ? insista t il d un ton rogue . gessler jouait toujours avec sa clé de contact . pour mon goût , ça ne vaut pas l italie . c était trop pour freddy . découragé , le jeune homme alla fureter du côté des caisses empilées . qu est ce qu il y a là dedans ? demanda t il à la cantonade . personne ne lui répondant , il se mit à défoncer le couvercle d une des caisses à coups de talon rageurs . frank acheva sa partie sur un ridicule score . les cinq billes d acier n avaient totalisé qu un minimum de points . vous avez encore une autre pièce , monsieur gessler ? appela t il . je vous rembourserai . sans un mot , gessler le rejoignit . il eut du mal à découvrir dans ses poches un nouveau pfennig et annonça en le glissant dans la main de frank : c est le dernier . vous savez à quoi je pense ? lui demanda frank . gessler attendit la suite . frank haussa les épaules et déclara : à l éléphant . quel éléphant ? dit lisa en s approchant des deux hommes . celui qui vient de mourir au zoo . ça doit être quelque chose , la tombe d un éléphant . il se consacra à la partie avec application et obtint quelques résultats satisfaisants . tu sais , lisa , que ce billard me remet dans l ambiance de paris ? tant mieux , frank . dieu ! que cette attente était longue à user . elle la trouvait aussi pénible que celle qui avait précédé l arrivée de frank . le jeune homme murmura : là bas je n y jouais jamais . je trouvais ce truc stupide . il médita un instant en expédiant la dernière bille . ça existe en allemagne , la loterie nationale , monsieur gessler ? oui , dit gessler , ça existe . il vous est arrivé de prendre des billets ? ça m est arrivé . eh bien ! à moi jamais . j ai horreur du hasard . c est un petit salaud , avec lui tout le monde est perdant . et puis , un billet , c est tellement laid avec tous ces chiffres ! freddy venait d ouvrir la caisse . il jubilait comme un gosse qu on aurait lâché dans un magasin de jouets et qui n arriverait pas à s assouvir . hé ! cria t il , regardez un peu , les gars ! il brandissait un appareil téléphonique blanc . l objet le ravissait . ein , zwei , drei ! cria freddy ; et il lança l appareil en direction de warner qui le saisit au vol et le posa sur le plancher . excusez moi , poursuivit freddy : on m appelle sur une autre ligne . s emparant d un second appareil , il le jeta à baum . baum rata la réception et le socle de l appareil éclata contre le montant de fer soutenant le toit de l entrepôt . une espèce de griserie frénétique s était emparé de freddy . il puisait dans la caisse et jetait les appareils téléphoniques autour de lui en poussant des glapissements hystériques . tu as fini tes idioties ! aboya soudain frank . sa voix véhémente stoppa le délire de freddy . ben quoi , plaida ce dernier , il faut bien passer le temps en attendant ce p de barlu , non ? frank se vrilla la tempe d un index rageur . t as pas changé , fit il . toujours ta bulle d air là dedans ! paulo surgit par l escalier extérieur . son pas léger faisait chanter les marches rouillées . il entra furtivement et referma la porte d un coup de talon . la pluie dégoulinait sur son visage de fouine . il était sombre et hermétique . il s approcha de frank et se mit à lui parler à l oreille . frank écouta sans le regarder , sans regarder personne . lorsque paulo se tut , un mince sourire crispa les lèvres de l évadé . qu est ce que c est que ces téléphones ? demanda paulo en considérant le troupeau d appareils posés sur le plancher . c est pour l exportation , expliqua freddy . si t en veux un c est le moment . ils sont costauds , les allemands ça parle fort ! frank s écarta du billard et se mit à arpenter la pièce à longues enjambées . lisa ne le quittait pas des yeux . elle était inquiète . elle se demandait ce que paulo venait de révéler à frank . elle se disait que ce devait être une chose grave . le commissaire raccrocha d un geste sec et regarda ses inspecteurs en fronçant les sourcils . c était un gros homme pâle et blond , au visage ingrat . le fourgon cellulaire n avait aucune escorte en quittant le pénitencier , fit il . il y a du louche là dessous . qu est ce qu on fait ? demanda l inspecteur qui s était rendu au tunnel pour l affaire des motos abandonnées . le directeur du pénitencier d altona téléphone à la prison de lünburg pour savoir si le prisonnier est arrivé . il consulta la pendulette de marbre posée sur son bureau . ce fourgon a quitté le pénitencier à six heures environ . il devrait être arrivé . il prit un énorme cigare dans une boîte ouverte devant lui . au moyen d un petit appareil chromé , il sectionna l extrémité la plus pointue et , avec une application de chirurgien , il vrilla une moitié d allumette dans le cigare . ses subordonnés le regardaient agir avec le plus profond respect . le commissaire était un homme exigeant dont le calme inhumain glaçait tous ceux qui l approchaient . il chauffa le cigare à la flamme d une seconde allumette un peu comme on brûle une volaille , l alluma et se mit à le téter avec délice . comme il expulsait sa première bouffée , le téléphone sonna . il bloqua l énorme cigare dans le coin de sa bouche et répondit . la conversation fut extrêmement brève . lorsqu il raccrocha il déclara à ses hommes attentifs : le fourgon cellulaire n est pas arrivé . ça n est pas encore alarmant , mais c est déjà troublant . il regarda l heure . sa pendule marquait sept heures moins deux . il y a des encombrements en fin de journée , souligna l un des inspecteurs . c est vrai , reconnut le commissaire . mais ma conviction est établie ses dents se crispèrent sur l allumette fichée dans le cigare . il s est passé quelque chose dans cet ascenseur , affirma t il paisiblement . vous allez suivre ce fourgon à la trace à partir de l elbtunnel . prenez tous les hommes disponibles et mettez vous immédiatement en chasse . vous croyez qu il s agit d une évasion , herr commissaire ? demanda un inspecteur . oui , je le crois , répondit le commissaire . le prisonnier transporté est un gangster français très dangereux . il est condamné à la détention à vie pour avoir descendu un flic de hambourg . il sortit son cigare de sa bouche et le secoua doucement au dessus de son cendrier . s il s est échappé , on le retrouvera . et alors on s arrangera pour ne pas lui faire de cadeau . rompez ! frank sortit son faux passeport de sa poche et se mit à le feuilleter en le tenant près de ses yeux , comme le font les myopes . au fait , où suis je né ? demanda t il en plaisantant . lisa sortit de son imperméable un étui noir et le lui tendit . c est vrai , dit elle , je ne pensais pas à te les donner . frank reconnut l objet et fut attendri . ah ! tu y as pensé ! il sortit des lunettes de l étui . des lunettes de grand mère , à monture de fer . il en chaussa son nez et se mit à regarder autour de lui pour les essayer . ces archaïques bésicles lui donnait un petit air doctoral . il faisait songea lisa philosophe russe . il avait soudain le visage déterminé et inquiétant de ces intellectuels qui lançaient généreusement des bombes et des idées avant la guerre de . c est gentil d y avoir pensé , lisa , remercia le garçon . ça fait du bien , tu sais il l embrassa et retourna s asseoir auprès de gessler . il étudia le passeport , mais en le tenant cette fois éloigné de lui . ma vue va mieux , remarqua frank . il lut la fiche signalétique du document . beaucoup mieux . et , s adressant à gessler . en général , dit il , le temps ne fait qu accroître nos maux . il n arrange que la myopie . il ferma le passeport d un geste sec et le fourra dans sa poche . monsieur gessler , attaqua t il avec brusquerie , pourquoi nous avez vous raconté cette histoire de barrage , tout à l heure ? paulo vient d aller voir : tout est calme , dehors . son âpreté fit sursauter lisa . freddy s approcha , le visage déformé par une lippe mauvaise . il tenait un appareil téléphonique à chaque main . tout est très calme , renchérit paulo , lequel se tenait adossé à un pilier de fer , tout près de l avocat . il y eut une période interminable de silence . warner lisait le journal dont les bandes dessinées intéressaient paulo avant la venue de frank . baum somnolait dans le fauteuil pivotant . les deux allemands n avaient aucunement conscience de la brusque tension qui venait de se produire . c est pas gentil de nous faire peur , grinça freddy en se penchant sur l avocat . gessler , débordé , se dressa , par réaction . son expression maussade avait disparu . d un geste lent , il écarta freddy qui lui barrait le chemin . lisa , frank et paulo ne le perdaient pas de vue . lisa sentait battre son coeur à grands coups désordonnés . je sais bien que ça peut vous paraître surprenant , soupira l avocat ; mais je n ai pas eu le courage de partir . c est plutôt pour rester qu il faut du courage , affirma l évadé . un sacré courage , même ! warner tourna les pages de son journal et se mit à fredonner une chanson . baum dormait ferme en ronflant par moments . paulo , freddy ! appela frank . les intéressés se rapprochèrent . voulez vous descendre un instant dans l entrepôt avec monsieur gessler ! frank avait parlé lentement , sans hargne , d un ton absolument neutre , mais ils ne s y trompèrent pas . son regard fixe trahissait la confusion de ses pensées . freddy lâcha simultanément les deux appareils téléphoniques . ceux ci tombèrent comme des poires mûres et restèrent plantés de chaque côté de sa personne . frank , bredouilla lisa , qu est ce que ça signifie ? je vais te le dire , j attends seulement que me gessler soit descendu . je ne comprends pas , dit gessler . moi non plus , riposta frank , mais nous allons essayer de comprendre . quelle heure est il , paulo ? sept heures pile ! annonça paulo . comme il disait ces mots , un clocher se mit à égrener des coups espacés quelque part , de l autre côté du fleuve . paulo leva le doigt pour requérir l attention de son ami . tu te rends compte si on s entend bien avec l allemagne maintenant ? plaisanta t il lugubrement . même nos horloges sont d accord ! frank eut un geste brusque de la main pour leur intimer l ordre d emmener gessler . freddy posa sans brutalité sa main sur l épaule de l avocat . il le poussa vers la porte de l entrepôt en chuchotant d un air équivoque : mais oui , descendons . avant de passer le seuil du bureau , gessler se retourna . un instant , lisa crut qu il allait s insurger , mais l avocat voûta ses épaules et disparut . warner abaissa son journal . il était intrigué par cette triple sortie . il interpella paulo . qu est ce qu il veut ? questionna ce dernier . il demande où vous allez , traduisit mornement lisa . paulo renifla . on va pisser , mon pote ! fit il avant de disparaître . sa voix enjouée rassura warner qui se remit à lire . frank regardait lisa sans rien dire . qu est ce qui te prend , frank ? insista la jeune femme . la peur revenait en elle , sournoise et glacée . elle avait de petits frissons . frank montra la porte que les trois hommes venaient d emprunter . vous en êtes où , toi et lui ? qu est ce que tu racontes ! elle dut s asseoir , car ses jambes lui manquaient . elle vit , comme dans un rêve , frank s approcher d elle , les mains dans les poches , souriant et dégagé . il s inclina et l embrassa en lui mordillant très légèrement la lèvre inférieure . il goûta la peur de lisa . n aie pas peur , essaya t il de la rassurer , mais il faut que je sache , comprends tu ? il n y a rien à savoir , frank , protesta lisa . allons donc ! mais non , je te jure . il l embrassa de nouveau . le baiser était inquiétant . je t embrasse pour t empêcher de mentir , annonça frank en clignant de l oeil . tu es fou ! il resta penché sur elle et , par jeu , frotta le bout de son nez contre celui de sa maîtresse . autrefois , il avait l habitude de la réveiller ainsi . elle ouvrait les yeux , déjà grisée par sa chaleur et son odeur d homme . elle sortait ses bras de sous les couvertures pour les refermer sur le torse nu de son amant . oui , autrefois le mieux , dit il , c est de commencer par le commencement . tu verras comme ça va être facile . mais , frank , je ne comprends pas on m arrête à hambourg , récita le garçon de son ton uni et presque joyeux . on m arrête avec mon chargement de drogue et mon revolver fumant . toi , pendant ce temps , chérie , tu es à paris il se tut , battit des paupières avec lassitude , et soupira : allez continue , je t écoute ! lisa se dressa . non , frank ! dit elle avec véhémence ; non , je ne marche pas . tu n as pas le droit d être injuste à ce point . depuis quelques minutes tu es libre . libre , frank ! et au lieu de savourer ta liberté retrouvée , tu veux savoir ce que j ai fait de la mienne . c est elle chercha un mot . un mot précis , mais qui ne le choquât pas . c est déshonorant , lâcha t elle en soutenant le regard clair de son amant . frank conserva son terrible sourire . on m arrête à hambourg , reprit il ; toi tu es à paris allez , commence , voyons ! lisa se sentit ravagée par cette volonté implacable . mais qu est ce que tu veux que je te dise ! je t ai écrit toute ma vie , au jour le jour , pendant ces cinq années ! que te faut il de plus ? quand tu m écrivais , je n étais pas en face de toi pour t empêcher de mentir ! il lui donna une bourrade qui se voulait affectueuse , mais qui cependant fit mal à lisa . allez , mon chou , raconte ! lisa joignit les mains . un grand vide se creusait en elle . elle ne savait comment réagir . s insurger ou se soumettre ? le calmer par la douceur ou par la violence ? dans une demi heure , soupira t elle , le bateau va venir nous prendre et il nous mènera vers le salut . d un geste doux elle lui caressa la nuque . il ploya la tête pour se dégager , mais lisa accentua sa pression . nous dormirons ensemble , continua lisa , comme en état d hypnose , l un contre l autre , comme deux bêtes . et demain , quand le jour sera revenu , frank , quand il sera revenu son regard errait sur la verrière obscure . l émotion lui nouait la gorge . baum , qui s était réveillé , s approcha d eux et les considéra avec amusement . il murmura quelque chose . lisa hocha la tête et demanda à frank : tu sais ce qu il vient de dire ? frank secoua négativement la tête . il dit que lorsqu une femme passe sa main , comme cela , sur la nuque d un homme , ça signifie qu elle l aime . frank prit la main de lisa et l écarta délibérément en toisant l allemand . est ce que tu vas parler , bon dieu ! explosa l évadé . n essaie pas de noyer le poisson , ça ne prend pas . parler ! elle était au bord des larmes parler pour te dire quoi , frank ? tout ! on a le temps ! répondit il . il était inexorable comme les aiguilles d une horloge . toi , tu es à paris pendant qu on m arrête à hambourg je t en prie , je t en supplie , continue . il l attira contre lui et appuya son front contre le front de lisa . pauvre chère lisa , balbutia t il , sincère . comme je te tourmente , hein ? attends , je vais t aider qui est ce qui t a appris la nouvelle ? paulo , fit lisa d une voix morte . comment ? par téléphone . qu est ce que tu as ressenti , alors ? elle redressa la tête pour le regarder . j ai eu froid . et puis ? seulement froid . qu est ce que tu as fait ? j ai téléphoné à madeleine dont le mari est avocat . qu est ce qu elle t a dit ? lisa eut un triste sourire . et ce fut avec un rien de méchanceté qu elle répondit , sans broncher : elle m a dit que j étais folle d aimer un homme comme toi . il ne réagit pas , n eut même pas une moue ironique . son visage glacé était pareil à un masque . et son mari ? que t a t il dit , lui ? que la peine de mort n existait plus en allemagne . lisa marque un léger temps et soupira : c a été ma première joie . c est lui qui t a adressée à gessler ? il m a rappelée un peu plus tard . dans l intervalle il s était renseigné : gessler passait pour être le meilleur avocat d assises de hambourg . je lui ai câblé tout de suite . et puis ? j ai pris l avion . et puis ? les questions de frank faisaient penser au tic tac d un métronome . elles rythmaient le drame , froidement , mécaniquement . j ai rencontré gessler . je lui ai dit qu il fallait te sauver à n importe quel prix . et il t a répondu quoi , le cher homme ? qu on ne sauve pas un homme qui a abattu un flic ; dans aucun pays . c est bourgeois chez lui ? demanda frank tout de go . elle fut étonnée . pourquoi ? et bourgeois allemand , hein ? ricana frank . ça doit peser une tonne , je vois ça d ici ! baum , qui les contemplait toujours , s adressa à lisa . il paraissait troublé . qu est ce qu il veut ? s impatienta frank . il demande pourquoi tu ne m embrasses pas comme les français . quel c ! fit le jeune homme . il saisit brutalement la tête de lisa dans ses deux mains et pour la première fois depuis leurs retrouvailles , lui donna un baiser long et passionné . baum se mit à jubiler . il fit claquer ses doigts pour requérir l attention de warner et lui désigna le couple . warner abaissa son journal . les deux hommes regardèrent en silence , émerveillés . le baiser cessa . frank donna une caresse à la joue de lisa . c était pas seulement par patriotisme , tu sais . ils restèrent un moment unis par une étreinte miséricordieuse qui les calmait comme un bain chaud . je t aime , mon frank , soupira lisa . tu disais que tu avais rencontré gessler pour ma défense . après ? c était un monstre . lisa le regarda en songeant : c est un monstre . un être impitoyable , sans émotion véritable . après , rien ! dit elle farouche . on m a jugé , condamné , et tu as continué à le voir ? il me donnait de tes nouvelles . comment en aurais je eu sinon , puisque tu ne m écrivais pas ? à partir de quand t es tu installée à hambourg , lisa ? mais avant ou après le procès ? insista frank . après , répondit elle dans un souffle . tu voyais souvent gessler ? comme ça . ça n est pas une réponse . tu le voyais tous les combien ? je ne sais pas de temps en temps la main de frank se crispa sur le bras de lisa . elle eut très mal . tous les combien ? disons une fois par semaine . et tu le voyais où ? écoute moi , frank , je tu le voyais où ? à son cabinet , voyons ! jamais ailleurs ? mais non . jamais ailleurs ? réfléchis ! réfléchis bien et réponds moi franchement , sinon je risque de me mettre en colère . je voudrais tellement ne pas me mettre en colère , lisa je l ai peut être rencontré dans une brasserie une ou deux fois . pas plus ? non , frank . il la gifla . ce fut très prompt et très violent . une marque écarlate fleurit sur la joue meurtrie de lisa . ne mens pas , implora frank . je t en supplie , ma petite prune , ne mens pas , ça complique . baum s était rapproché . les mains aux hanches , il défiait frank . frank se dressa et ils se fixèrent un moment . dompté , l allemand alla s asseoir à l autre bout du local , butant dans les appareils téléphoniques qui jonchaient le sol . ce type est fou ! lâcha t il au passage à warner . ce dernier haussa les épaules et se replongea dans sa lecture . il avait l âme d un mercenaire . il accomplissait son travail sans se soucier du reste . gessler te faisait la cour ? insista frank en caressant du bout du doigt la joue de lisa où s étoilait sa gifle . non , frank . en tout cas , affirma le garçon , il est drôlement amoureux de toi ; tu ne vas pas prétendre le contraire , j espère ? lisa eut une brève réflexion . peut être , reconnut elle . qu est ce que ça peut faire ? mais réponds , frank . qu est ce que ça change vis à vis de nous deux ? frank arpenta la pièce jusqu à la verrière . une lame du plancher craquait à certain endroit . il se mit à la faire gémir en pressant dessus avec le talon . le petit cri du bois devenait insupportable . arrête ! implora la jeune femme . il cessa de faire craquer la latte , et revint à elle après avoir coulé un regard à l extérieur . le port était calme . la pluie ronflait contre les vitres et le conduit de descente engorgé , produisait un bruit de borborygme . gessler est un honnête homme . un homme connu , un homme réputé . et voilà que tout à coup il organise une évasion ! il ne l a pas organisée , rectifia lisa , il m a seulement du geste , frank la fit taire . ça s est fait comment cette métamorphose ? questionna l évadé . hein , lisa ? comment l impensable est il devenu pensable pour ce magistrat intègre ? je ne sais pas . un jour tu as dû prononcer devant lui le mot évasion . un mot à le rendre cardiaque , et pourtant il n est pas mort foudroyé . pourquoi , lisa ? pourquoi ? comme elle ne répondait pas , il l empoigna par le bras , la souleva de son siège et se mit à la promener dans la pièce en la secouant . puisque je te dis que je veux savoir ! tu m entends ? je veux savoir ! je veux savoir ! paulo surgit par la porte donnant sur l entrepôt . frank ! hurla t il , qu est ce que tu lui fais ! fous le camp ! tonna frank sans lâcher lisa . paulo ne bougea pas . je venais te dire il y a deux motards qui viennent de passer dans la rue à tout berzingue . je m en fous , file ! mais , frank file ! hurla frank . paulo retourna à la porte . avant de sortir , il murmura : il est sept heures dix , pense au bateau ! le commissaire avait quitté son bureau et arpentait la salle principale du commissariat en mâchonnant son mégot de cigare éteint . il avait réduit l allumette en une sorte de bouillie qu il titillait du bout de la langue . de temps à autre il stoppait sa marche pour se planter devant une grande glace encadrée d or placée au dessus de la cheminée . il admirait l ordonnance de ses cheveux pâles ; plats coupés court , rectifiait sa cravate sombre et chassait , à petites chiquenaudes , la cendre de cigare qui s était écroulée sur ses revers . il ne restait plus qu un inspecteur dans le poste : un grand garçon maigre , à la mâchoire proéminente , dont le visage frémissait sous l effet de tics nombreux . chaque fois que le commissaire posait son regard sévère sur lui , l homme se hâtait de rédiger des choses obscures sur des formulaires imprimés . à la fin , le commissaire appuya sur le bouton d un appareil interphone . j écoute ! annonça une voix sèche . sortez ma voiture ! tout de suite , herr commissaire . le policier avait un vestiaire dans son bureau . il décrocha un manteau de cuir noir doublé de peau de chat . lorsqu il l eut revêtu , il paraissait avoir doublé de volume . il coiffa son feutre gris perle garni d un large ruban noir et enfila ses gants fourrés . c était un personnage menaçant et pittoresque . quand il sortit , sa mercédès noire se trouvait devant le perron . un policier se tenait au volant . l homme avait bouclé se ceinture de sécurité . le commissaire prit place à l avant de la voiture . on traverse , dit il seulement . de l autre côté du tunnel , ses hommes fourmillaient . baumann , un inspecteur chef qui dirigeait les opérations , se précipita sur sa voiture lorsque celle ci déboucha de l ascenseur . alors ? demanda le commissaire . le fourgon n a pas quitté le port , dit l inspecteur chef en rectifiant la position . il avait le nez rouge , des yeux noyés dans une espèce de gélatine qui donnait à son regard une brillance écoeurante . comment le savez vous ? exceptionnellement , les patrouilles de la douane ont opéré des vérifications en fin d après midi . les douaniers sont formels : aucun fourgon cellulaire n est passé . de plus , l un de mes hommes a recueilli le témoignage d un marin hollandais , à moitié ivre , qui prétend avoir vu ledit fourgon traverser un chantier . curieux , n est ce pas ? il s agit donc sans aucun doute d une évasion , décréta le commissaire . il n était pas mécontent de l événement . depuis plusieurs semaines un calme plat régnait à hambourg et ses services accomplissaient une besogne paperassière des plus routinières . qu on diffuse le signalement de l homme partout . qu on fasse des vérifications dans les gares et à l aéroport . qu on visite les embarquements . il faut fouiller ce quartier dock après dock . on n a pas désintégré la voiture . si elle n a pas quitté le port , elle est certainement dans quelque entrepôt . certainement , herr commissaire , j ai déjà donné des instructions , nos hommes explorent les ruelles , les impasses , les entrepôts parfait . j exige du travail soigné . demandez du renfort à l hôtel de police . que tout le port soit en état de siège . je veux avant toute chose retrouver ce fourgon coûte que coûte . j y vais , herr commissaire ! le commissaire descendit de sa voiture . il prit un nouveau cigare dans sa poche , mais il pleuvait dru et il préféra ne pas l allumer . il le glissa pourtant entre ses lèvres minces et se mit à le mâchonner voluptueusement . une évasion , cela plaisait toujours au public . c était si spectaculaire ! les journalistes ne tarderaient pas à accourir . il songea qu il avait mis une chemise blanche le matin , et s en montra satisfait . pour les photos c était préférable . il se mit à l abri dans la guérite d un gardien . un fourgon cellulaire cela avait un volume considérable . il ne devait pas être facile de le dissimuler . baum sortit sur les talons de paulo . il semblait mécontent . contrairement à warner , que les réactions de ses clients ne troublaient pas , baum n aimait pas le comportement de frank . c était un homme déterminé et sans scrupules , mais qui possédait le sens d une certaine logique . il trouvait les réactions de l évadé incohérentes et elles l inquiétaient . tu es trop injuste à la fin , dit lisa . frank , pendant cinq ans , j ai rôdé comme une bête le long de ces murs qui te retenaient en cherchant le moyen de t en faire sortir je sais , coupa le garçon . et de son ton implacable il reprit : tu m as bien dit que tu voyais gessler une fois par semaine , n est ce pas ? je n ai pas compté . enfin , tu me l as dit ! elle se sentit trop lasse pour protester . après tout , puisqu il aimait se martyriser je te l ai dit . et tu le voyais seulement pour avoir de mes nouvelles ? seulement pour ça , frank . il grimaça . il était terrifiant . son index décrivit un petit moulinet et il le vrilla méchamment dans la poitrine oppressée de lisa . or , gessler venait me voir une fois par mois à peine ! s emporta le jeune homme en la secouant de nouveau . tu entends , lisa ? et après ? riposta lisa . c était la seule personne que je connaissais dans ce pays . la seule qui pouvait quelque chose pour moi . la seule qui te voyait ! c est pourtant facile à comprendre . il parut se calmer . raconte moi le projet d évasion . il me voyait si désemparée , si décidée à te faire sortir de là ! c est lui qui en a eu l idée ? oh ! non : c est moi . eh bien ! explique allons , ma prune , fais un effort . tu as entendu ce qu a dit paulo : il est déjà sept heures dix ! lisa sursauta . cette allusion à l heure lui fit peur . et alors ? demanda t elle , angoissée . alors le temps presse ; parle ! l instinct de la jeune femme l avertit d un danger imprévu . frank venait de décider une chose effrayante ; elle le lisait dans ses yeux bleus et purs comme le vide . frank , pourquoi dis tu que le temps presse . il sourit en guise de réponse . tu lui as demandé s il acceptait de t aider à organiser mon évasion . elle opina . et qu a t il répondu ? pour commencer , il a prétendu que c était de la folie et que la chose n était pas réalisable . mais ensuite il a accepté ! il m a dit que je ne pouvais tenter cela qu avec l aide de gens qualifiés . c est alors qu il m a adressée à bergham , tu en as entendu parler ? frank secoua la tête : tu sais bien que je ne fréquente pas mes confrères ! ironisa le garçon . continue ! j ai vu bergham , et il a fait son prix . c était quand ? il y a près d un an . mais il devait attendre l occasion , c est pourquoi les choses ont tant traîné . et toi ? comment , moi ? tu voyais toujours gessler pendant ce temps ? pourquoi ne l aurais je plus vu ? tu couchais avec lui ? cette question le torturait depuis le début et il avait suivi ces longs détours , accumulé tous ces préambules avant d oser la poser . lisa pensa qu ensuite tout irait sans doute mieux . elle connaissait la jalousie de frank . autrefois , lorsqu ils sortaient pour aller au restaurant ou au spectacle et qu un homme la regardait avec trop d insistance , il faisait un scandale , giflait le téméraire ou la forçait à rentrer chez eux . elle savait le calmer , lui prouver la stupidité de sa jalousie , seulement cela nécessitait du temps , des mots , des serments hein , réponds : tu couchais avec lui ? non . tu me le jures ? mais oui , frank , je te le jure ! s écria t elle dans un élan plein de ferveur . comment peux tu imaginer une chose pareille ! gessler et moi non , c est stupide . tu le jures sur nous deux ? elle esquissa un lent mouvement de la tête , pour bien lui montrer qu elle ne répondait pas à la légère . c était un geste qui voulait convaincre . sur nous deux , oui , mon chéri . il se mit à frotter du pouce l un des boutons de métal de son uniforme pour le rendre brillant . c était la fleur bleue , alors ? quel louche besoin de souffrir et de faire souffrir le torturait ? ce type doit drôlement t aimer , poursuivit frank . sais tu que je l ai compris depuis longtemps ? quand il prononçait ton nom au parloir il devenait tout pâle et , chaque fois , ses yeux mouraient . c est le premier avocat que je rencontre qui ne sache pas mentir . une sirène de police se mit à hululer dans le lointain et lisa se précipita à la verrière où warner la rejoignit . frank se désintéressait de l événement . il resta courbé , les mains jointes entre ses genoux , à considérer les téléphones abandonnés . les appareils ressemblaient à des animaux bizarres . leur utilité réelle n apparaissait plus . frank se sentit aussi anachronique que ces téléphones patauds . la sirène se précisa , enfla et passa au ras de l entrepôt sans ralentir . paulo réapparut , un peu crispé . ses grosses paupières battaient frénétiquement . hé ! frank ! appela t il , cette fois , c est la fiesta qui commence . j ai entendu , dit paisiblement l évadé . ne te tracasse pas , ils cherchent le fourgon et , tant qu ils ne l auront pas trouvé , nous serons peinards . tu crois ? frank eut un regard irrité pour son fidèle compagnon . dis , paulo , tu vieillis , fit il , méprisant . paulo se mordit la lèvre . il n aimait pas les vannes . amène gessler ! ordonna frank . paulo s éloigna docilement . comment se comporte t il ? demanda t il avant que paulo disparaisse . très bien , affirma le petit homme . il est sagement assis sur un baril de morue . tu le verrais , tu lui donnerais une image ! très bien , fais le monter . que vas tu lui faire ? dit lisa . tu as peur pour lui ? elle appuya son front brûlant contre les vitres . nous en avons fait le complice d un triple assassinat ; je trouve que c est déjà beaucoup . gessler réapparut , encadré par paulo et freddy . il avait la démarche menue et la mine désenchantée d un inculpé . ho ! kamarade , appela freddy en s approchant de warner , ton copain t appelle en bas . warner jeta son journal et sortit . ils vont préparer la grue pour l embarquement , expliqua freddy à frank . ce dernier ne dut pas entendre . il demanda à lisa , tout en fixant gessler : ainsi , ton amie madeleine t a dit que tu avais tort d aimer un type comme moi ? oui , fit résolument la jeune femme en tournant également les yeux vers l avocat . je t avais prévenue , au début , tu te rappelles ? c est vrai , frank , tu m avais prévenue . il parut s arracher aux charmes suaves de sa délectation morose . bon , descends un moment dans l entrepôt , lisa ; paulo et freddy vont te tenir compagnie . tu sais que la volaille a l air de remuer salement , dehors ? prévint paulo . ils ont dû se mettre à tout fouiller à partir du tunnel , renchérit freddy . qu ils fouillent ! s emporta frank impatienté . vous voulez bien nous laisser , oui ? lisa ne bougea pas . d un ton plaintif elle supplia : frank quelques minutes seulement , répondit le jeune homme en évitant de la regarder . lisa eut un bref coup d oeil pour gessler , mais l avocat n y prit pas garde . lorsque lisa et ses compagnons furent sortis , il prit une chaise et s y assit , les jambes croisées , les mains jointes sur ses genoux . c est à moi ? demanda t il . pourquoi dites vous ça ? bougonna frank . parce que j ai l habitude des instructions . c est toujours le même mécanisme : on interroge séparément les intéressés et ensuite on les confronte . que voulez vous savoir ? frank prit place au bureau . il prit appui sur le meuble avec les coudes et posa son menton sur ses mains . vous le pensez , vous , gessler , qu une femme à tort d aimer un homme comme moi ? une femme n a jamais tort d aimer qui elle aime , assura gravement l avocat . vous estimez qu un type comme moi peut rendre heureuse une femme comme lisa ? quelle importance cela a t il ? fit gessler . ensuite ? la réponse ne satisfit pas frank . il n aimait ni le calme de son interlocuteur ni sa voix méprisante . il prit l un des appareils téléphoniques posés sur le bureau et le lança de toutes ses forces à l autre extrémité de la pièce . le téléphone se fracassa contre un pilier de fer . gessler ne sourcilla pas . simplement , sa moue ironique s accentua . pourquoi êtes vous revenu ici en prétendant que la police barrait le tunnel ? pour ne pas obéir à une légitime tentation , riposta gessler . celle de prévenir les autorités que trois gardiens de prison étaient en train de mourir dans un fourgon immergé . c est tout ? j avais également besoin de m assurer que tout se passerait bien jusqu à l arrivée de votre bateau . c est très paradoxal , tout ça , dit frank avec un sourire fielleux . vous êtes revenu à cause d elle , tout simplement . vrai ou faux ? c est vrai , reconnu gessler . vous l aimez ? l avocat n hésita pas une seconde . je l aime . la simplicité de l aveu déconcerta un peu l évadé . il se tut . il était très calme . depuis longtemps ? poursuivit il timidement . je ne sais pas . frank eut un hochement de tête mélancolique . mon père était architecte , dit il après un silence . le jeudi , il lui arrivait de m emmener avec lui lorsqu il allait visiter ses chantiers . il me laissait dans l auto et je m ennuyais . alors , pour tromper le temps , je comptais . je faisais des paris avec moi même . je me disais par exemple : à deux cent cinquante , il sera de retour . une fois , j ai compté jusqu à six cent trente . vous ne me croyez pas ? gessler eut un geste évasif . cette tirade qui n était pas en situation l intriguait . une autre fois , poursuivit frank , je me suis endormi à trois mille . papa était mort d une embolie en discutant avec ses entrepreneurs et , dans la confusion on m avait oublié dans la voiture . voyez vous , cher maître , c est depuis ce temps là que j ai horreur des chiffres . intéressant , non ? il parut sortir d un profond sommeil et jeta à son avocat le regard égaré d un homme qu on vient de réveiller en sursaut . eh bien , fit il , vous vouliez des détails sur ma jeunesse ça n est peut être plus le moment , objecta gessler . mais si , puisque nous allons nous quitter . des souvenirs de jeunesse , gessler , c est toujours le moment de les évoquer . la durée humaine n est que de vingt ans ; le reste c est des souvenirs . je voudrais que vous sachiez une chose : je ne suis pas , comme vous pourriez le croire , un fils de famille qui a mal tourné . ma vie , je l ai voulue telle qu elle est : facile et dangereuse . seulement , pour comprendre ça pour comprendre ça , il faut être lisa . je me suis toujours demandé comment vous vous êtes connus , murmura gessler . elle ne vous l a donc pas dit ! s étonna frank . de quoi parliez vous donc alors ? il promena sa langue sur ses lèvres sèches . il avait soif . pourquoi personne n avait il songé à lui amener à boire ? un jour , j ai fait un hold up chez un courtier en bourse dont elle était la secrétaire . tout s était bien passé . et puis voilà que deux semaines plus tard je me trouve dans un restaurant face à lisa : le hasard j ai tout de suite vu qu elle me reconnaissait . au lieu de disparaître , je lui ai expliqué comment j avais organisé ce coup de main et , avant de la quitter , je lui ai donné mon nom et mon adresse en me demandant ce qu elle allait faire . eh bien ! ce n est pas la police qui est venue chez moi : c est elle ! romantique , non ? très , convint gessler . oui , un allemand doit très bien comprendre ça , surtout s il est amoureux de lisa . et vous ? pardon ! sursauta gessler . et vous , ça s est fait comment avec lisa ? l avocat secoua la tête . que voulez vous dire ? comment est elle devenue votre maîtresse ? lisa n est pas ma maîtresse . elle me l a dit , mentit l évadé en soutenant le regard de son interlocuteur . elle n a pas pu vous dire ça ! vous voulez que je le lui fasse répéter devant vous ? ça m intéresserait . frank se leva et , d un pas déterminé , gagna la porte de l entrepôt . paulo ! appela t il . il y eut un silence . frank eut peur et crut que lisa s était enfuie . il sortit pour regarder en bas . il vit deux policiers dans l entrepôt . baum et warner parlementaient avec eux . paulo et freddy faisaient mine de coltiner des caisses . les deux flics levèrent les yeux et l aperçurent . frank ne perdait jamais son sang froid . il constata avec satisfaction que ces cinq ans de détention ne lui avaient pas émoussé les nerfs . au lieu de battre en retraite , il s accouda à la rampe pour regarder les policiers . ceux ci se désintéressèrent de lui et ne tardèrent pas à s en aller . paulo gravit l escalier , s arrêtant toutes les deux marches pour souffler . j ai mouillé ma flanelle , dit il . figure toi que messieurs les chevaliers teutoniques visitent tous les docks à la recherche du fourgon . s ils le cherchent , c est qu ils ne l ont pas trouvé , résuma frank . tant qu ils ne l auront pas trouvé , nous aurons la paix . tiens compagnie à gessler un moment , il faut que je parle à lisa . paulo lui adressa une mimique éplorée . il n aimait pas la conduite de son ami . elle était indigne d eux ; indigne des risques qu ils avaient pris et des crimes qu ils avaient commis pour le sortir de prison . en soupirant , le petit homme gagna le bureau . ça n a pas l air de carburer très fort , frank et vous ? fit il à gessler . l autre eut un léger sourire entendu . c est bête de ne pas s entendre avec son avocat , plaisanta amèrement paulo . c est à propos de lisa , hein ? il a reniflé le bouquet ? vous savez , frank , c est un sacré type ! je sais . seulement il a un gros défaut , reconnut paulo : il pense trop . oui , dit gessler , il pense trop . et en taule ça n a pas dû s arranger . et puis il est je cherche le mot trop sensible , quoi ! hypersensible ! proposa l avocat . paulo lui adressa une révérence admirative . eh bien , dites donc , fit il , le larousse , vous ne vous en servez pas comme tabouret . lisa et frank revinrent . bien qu elle marchât devant lui , il était visible qu il ne la contraignait pas . ils stoppèrent devant gessler et restèrent silencieux . gêné , paulo battit en retraite en direction de la verrière . il sifflotait . tu veux répéter , lisa ? balbutia frank . lisa se racla la gorge et dit à gessler : j ai dit à frank que j avais été votre maîtresse , adolf . gessler la regarda , puis détourna la tête . frank se pencha sur l avocat et aboya : objection , monsieur gessler ? si lisa le dit , c est que c est vrai , répondit gessler . non , frank ! hurla la jeune femme . non , ce n est pas vrai ! pas vrai ! elle se jeta sur lui , martelant à coups de poings maladroits la poitrine de son amant . il la repoussa si brutalement qu elle tomba sur le plancher . gessler voulut l aider à se relever , mais frank s interposa . laissez la ! lisa ne cherchait pas à se remettre debout . affalée sur le sol , elle protestait , folle d indignation : j ai dit ça parce que tu m as demandé de le dire ; afin de faire une expérience et te prouver que j étais tellement certaine que m . gessler adolf ! implora t elle , je vous en supplie , dites lui la vérité . dites lui qu il n y a jamais rien eu entre nous ! pourquoi n avez vous pas protesté ! gessler se cacha le visage dans ses mains . je vous demande pardon , lisa . mais c était un mensonge trop doux à entendre pour que je le rejette ! oui , oui ! cria lisa en se relevant . un mensonge ! tu entends , frank ? rien qu un mensonge que tu as toi même inventé . le silence qui suivit leur fit mal à tous . paulo , ordonna brusquement l évadé , redescends avec elle ! paulo renifla . sa figure était toute ramassée autour de son gros nez pustuleux . écoute , frank , même si elle a fait ça elle a fait ça , paul , dit frank , elle l a fait . son expression était terrible . mais non , protesta lisa en sanglotant . mais non , frank , je te jure allons , venez , fit paulo , compatissant , en la prenant aux épaules . frank , murmura t elle , tu es devenu aussi dur et froid que les murs de ta prison . frank leva le poing sur elle , prêt à cogner . hé ! franky ! hurla paulo , c est ta femme ! ma femme , soupira frank en laissant retomber son bras . il regarda paulo entraîner lisa , et il ressentit une immense navrance . assis dans le poste de garde , le commissaire étudiait un plan du port sous le regard respectueux d un de ses subordonnés . son index boudiné courait le long des rues . tout a été fouillé dans ce périmètre ? questionna t il . oui , herr commissaire , tous les docks , tous les entrepôts , tous les chantiers : le fourgon reste introuvable . le policier abandonna le plan pour secouer la cendre de son cigare . il exhala une magnifique bouffée d un bleu voluptueux . s il n est pas sorti du port et s il n est pas dans les bâtiments , c est qu il est dans l eau ! soupira t il . dans l eau ! sursauta son inspecteur . vous voyez une autre solution , vous ? il allongea le pouce de sa main droite et le pinça entre le pouce et l index de sa main gauche . première hypothèse : le fourgon a passé sans que les douaniers l aient remarqué . il cueillit son deuxième doigt avec la même délicatesse . deuxième hypothèse : il est dans un entrepôt et nos hommes n ont pas su le dénicher . troisième hypothèse : il est dans l elbe et il convient de le rechercher . donnez des instructions en conséquence . marika lost avait rendez vous avec son ami en bordure de l ancien bunker . lutz faisait équipe dans un chantier de construction naval où il travaillait en qualité de soudeur . après le travail , elle l attendait à l écart , en faisant des projets d avenir . et puis il arrivait et alors les deux amoureux s enfonçaient dans l ombre complice des blocs de béton , à l abri des regards indiscrets . ce soir là , la jeune fille ne se sentait pas tranquille . des forces de police grouillaient dans le secteur et marika se demandait la raison de cette effervescence . la pluie tombait par intermittence . par instants elle faisait rage , et puis brusquement elle devenait parcimonieuse . une bourrasque brutale l obligea à chercher refuge dans les ruines chaotiques . certains blocs en surplomb constituaient des espèces de grottes artificielles où le couple cherchait refuge . marika alla s asseoir sur une pierre . elle guettait l arrivée de lutz en regardant tomber la pluie dans l eau du chenal . une nappe de lumière s étalait à la surface de l eau . au début , la jeune fille crut qu il s agissait d un reflet . mais soudain elle tressaillit en constatant que ce coin du port était absolument plongé dans l ombre . la lumière , à la suite de quelque sortilège , semblait monter des profondeurs et non pas tomber dans l eau . marika s approcha du chenal , le coeur battant , comme si elle s attendait à une initiation fabuleuse . elle poussa un cri . le double rayon lumineux montait bel et bien du fond . elle se pencha mais ne vit rien que ce double faisceau surnaturel . elle prit peur et se sauva à toutes jambes . vous vous prenez pour quelqu un d intéressant , n est ce pas ? fit gessler . comme son tourmenteur ne répondait pas , il poursuivit : vous croyez être un cas , en fait vous n êtes qu un petit gangster qui a lu shakespeare . vous avez l orgueil des hommes du milieu sans en avoir le panache . crapule pour crapule , je préfère les vraies . asseyez vous ! ordonna frank . non , merci . frank le poussa . gessler fit un pas en arrière , mais ses jambes butèrent contre la banquette et il dut s y asseoir . on a encore des choses à se dire ! affirma l évadé . gessler rajusta sa cravate et dit en tirant sur les plis de son pantalon : tout ce que nous avions à nous dire , nous nous le sommes dit dans votre cellule avant le procès . ce n est pas mon avis . le petit gangster qui a lu shakespeare va vous raconter comment ça s est passé entre elle et vous . frank parut se recueillir . lisa est venue à hambourg comme on rentre dans une église pour se rapprocher de dieu . dans une église , on ne voit pas le bon dieu , mais on pense qu il est là . ensuite ? demanda gessler . vous , comme un sacristain hypocrite , en la voyant vous n avez eu qu une idée : vous offrir la petite étrangère qui venait pleurer dans votre giron . lisa a compris que c était ma chance et qu en vous exploitant elle pouvait peut être me sauver . c est ce que vous appelez me raconter ce qui s est passé ? sourit l avocat . je vous plains . il est vrai que nous avons beaucoup parlé d amour , lisa et moi . seulement , ça n était pas du même . avouez qu elle a tout de même couché avec vous ! vous le croyez vraiment ? oui . vraiment ! oui . gessler éclata de rire . eh bien ! tant mieux ! j aime que cela devienne , ne fût ce que dans votre esprit , une vérité ! frank le frappa d un coup de poing sec à la pomme . la joue de gessler se mit à saigner . il pâlit un peu mais se contint , évitant même de porter la main à sa blessure . pas la peine de bêler d amour ! vociféra frank . en faisant ça , elle a seulement payé vos honoraires , espèce de salaud ! il martela le bureau du poing . pendant cinq ans j ai compté les jours , moi qui ai horreur des chiffres . je les comptais comme ça , pour rien , puisque je ne devais jamais sortir . mille huit cent vingt deux jours sans elle , cher maître . croyez moi , c est quelque chose . il alla au milieu de la pièce en tenant une chaise à la main . d un geste violent il la planta sur le plancher , puis compta trois grandes enjambées à partir du siège . il marqua cette limite avec des téléphones . ensuite il compta quatre enjambées dans le sens contraire et jalonna la distance de la même manière , constituant une sorte d enclos avec des chaises et les billards . c était un bizarre ouvrage de déménageur . lorsque frank l eut terminé , il s en fut chercher gessler par le bras et le poussa d une bourrade dans le théorique enclos . ma cellule , gessler ! annonça frank . quatre pas sur trois , dix huit cent vingt deux jours et une pensée , une seule ; toujours la même : lisa . pendant cinq ans ! une pensée qui dure cinq ans , vous réalisez ce que c est ? j essaie , dit loyalement gessler . seulement dites vous bien que , sans lisa , il y aurait eu beaucoup d autres jours encore . frank se laissa choir sur la banquette , soudain très pitoyable . j aurais préféré , avoua t il . la liberté à ce tarif là n est pas dans mes moyens . vous vous rencontriez souvent . l avocat ne répondit pas . cela , elle me l a vraiment dit , certifia l évadé . tous les jours , répondit gessler . frank fut coupé en deux par le choc . il répéta , incrédule : tous les jours ? gessler comprit que sa réponse ne concordait pas avec celle de lisa et il regretta d avoir parlé . où vous rencontriez vous ? chez elle , répondit l avocat . frank se cassa davantage . il avait une posture pitoyable . c est comment , chez elle ? gessler se sentit brusquement très fort . il tenait la situation bien en main . c est une chambre , avec une fenêtre qui donne sur un parc dont les arbres sont minuscules parce que hambourg a été rasé ! vous alliez la voir à quel moment ? il n y avait pas de moment dès que je pouvais . il fit un pas pour sortir de l enclos , mais frank le refoula du poing . non , restez là dedans ! quelle est encore cette sotte fantaisie ? s étonna l avocat . faites ce que je vous dis . freddy passa son visage anxieux par l entrebâillement de la porte . mande pardon , hasarda t il , c est bientôt fini votre conférence au sommet ? décampe ! ordonna frank . freddy regarda l enclos et au lieu d obéir s approcha de quelques pas . qu est ce que c est que ça ? un cachot , expliqua frank . une cellule ! le trou ! le trou , freddy , tu connais ? freddy songea que son ami avait perdu la raison et il regretta de s être embarqué dans cette dangereuse aventure . je connais , fit aigrement freddy . frank s approcha de lui et demanda à voix basse : tu es chargé ? bien sûr ! donne ! après un rien d hésitation , freddy tendit son revolver à frank . il essaya de le faire discrètement , mais gessler vit le geste et détourna les yeux , écoeuré . il est plein , avertit freddy . je l espère bien , laisse nous ! je me permets de t annoncer que les flics pullulent dans le secteur , vivement que le barlu s annonce ! freddy sortit en maugréant . frank glissa le revolver dans sa ceinture et se tourna vers gessler . elle vous attendait ? vous dites ? sursauta l avocat . puisque vous lui rendiez visite à n importe quel moment , c est qu elle vous attendait tout le temps . c . q . f . d . je trouvais parfois la porte close ; lorsqu elle rôdait auprès du pénitencier , par exemple . et quand elle était chez elle ? insista frank en essayant de prendre un air détaché . il y eut une sorte de tumulte à la porte . paulo essayait timidement de retenir lisa qui voulait entrer . elle finit par se dégager d une secousse et dit en s avançant vers les deux hommes : lorsqu il était chez moi ! elle se tourna et appela de toutes ses forces : paulo , freddy ! puisque c est un procès que tu fais , frank , il faut un jury , n est ce pas ? paulo tendit son bras gauche en col de cygne pour dégager sa montre . il est sept heures un quart et il y a des poulets plein la rue ! freddy déboucha , un peu essoufflé d avoir escaladé le roide escalier quatre à quatre . qu est ce qui se passe encore ? bougonna t il . je veux que vous écoutiez ce que je vais dire , paulo et vous ! dit calmement lisa . dites , se lamenta paulo , vous ne pourriez pas laver votre linge sale plus tard ? vous avez tout l avenir devant vous ! un avenir sans me gessler , intervint frank . vas y , lisa , on t écoute . lisa considéra le puéril enclos et y pénétra malgré le geste instinctif de frank pour y prendre place . quand il venait chez moi , fit elle , ça donnait rituellement ceci . elle sourit à gessler . vous êtes prêt pour la reconstitution , maître ? et , comme l avocat restait silencieux . eh bien ! adolf , insista la jeune femme , ne voulez vous donc pas revivre cela une dernière fois ? si , lisa . si ! se décida gessler . il se leva , fit claquer ses talons à l allemande et dit en s inclinant : bonjour , lisa , comment allez vous ? bien , je vous remercie . elle se tourna vers frank et expliqua : les formules de politesse françaises amusaient beaucoup adolf . elle se remit à jouer , désigna une chaise : asseyez vous ! merci , fit il sérieusement en s asseyant . vous ne voulez pas ôter votre pardessus ? je ne fais que passer , lisa . comme toujours . je crois que ce sont ces ces passages qui donnent un rythme à ma pauvre vie . frank se mit à califourchon sur une chaise . il croisa les bras sur le dossier et mit son menton sur ses poings crispés . un indéfinissable sourire retroussa sa lèvre supérieure . continuez , fit il , c est fascinant . gessler reprit : je suis heureux de l apprendre , lisa . vous êtes sortie ce matin ? oui . toujours la même promenade ? toujours , dit lisa . je regarde longuement chaque fenêtre de la prison , du moins celle qu on peut apercevoir de la rue . il me semble que je vais le découvrir derrière l une d elles . mon manège finit par attirer l attention . hier un agent s est approché de moi et m a posé des questions que j ai fait semblant de ne pas comprendre . à propos , coupa gessler , avez vous travaillé votre vocabulaire ? j ai essayé . nous allons voir il se recueillit et , les yeux fermés demanda : le vent souffle fort ? der wind weht heftig , traduisit lisa . je m excuse de vous déranger ? entschuldigung dass ich sie store . freddy fit claquer ses doigts et grommela : je ne pige pas à quoi ça rime ! ta gueule , fit paulo , moi si ! on continue ? demanda lisa à frank . s il vous plaît , implora t il . das schiff ? fit docilement gessler . le bateau , répondit lisa . die see . la mer . auf wiedersehen . adieu . l avocat prit une profonde inspiration . ich liebe sie ! lisa détourna la tête . gessler répéta , plus doucement , avec une infinie tendresse : ich liebe sie ! elle se taisait toujours , et ses lèvres crispées devenaient blanches . ich liebe sie ! ich liebe sie ! hurla gessler . il se tut , parut contrit de s être laissé emporter par la passion et tamponna son front avec son mouchoir . cette phrase là , elle n a jamais voulu la répéter , ni en allemand , ni en français . lisa s approcha de frank . ich liebe sie , frank ! articula t elle doucement . et ça veut dire quoi ? demanda paulo . ça veut dire : je vous aime , traduisit gessler . ils furent tous gagnés par une espèce d émotion indéfinissable et baissèrent la tête . pet ! pet ! les gars ! lança brusquement freddy entre ses dents . l ombre d un policier se profilait derrière la porte vitrée qui donnait sur le port . plus un mot de français ! enjoignit gessler . il se tourna vers la porte à l instant où le policier y toquait . entrez ! le flic ouvrit la porte et fit un bref salut militaire . c était un homme plutôt malingre , au teint gris et aux oreilles décollées . qu est ce que c est ? lui demanda sèchement l avocat . son autorité parut en imposer à l arrivant . il y a longtemps que vous êtes là ? demanda t il en examinant les lieux . son attention fut accaparée un instant par les billards . ces gros jouets durent lui paraître rassurants car son front se déplissa . depuis le début de l après midi , pourquoi ? vous n auriez pas aperçu un fourgon noir ? un fourgon comment ? cellulaire . quelle drôle d idée ! non , pourquoi ? et eux non plus ? insista le policier en montrant les autres . nein , fit vivement lisa . le policier mit ses mains dans son dos pour passer son petit monde en revue . il se planta devant freddy . nein , dit freddy . paulo , quant à lui , crut plus prudent de secouer négativement la tête . il n avait pas compris la question du policier mais il en devinait facilement le sens . frank s était mis à siffler fascination d un air agressif . le flic s approcha de lui . les assistants comprirent qu une louche tentation tenaillait l évadé . ils frémirent ; freddy surtout qui pensait à son revolver . rien vu non plus ? demanda le policier . et comme frank continuait à siffloter en le regardant , il hurla : hé ! je vous parle ! les autres suaient d angoisse . frank s arrêta de siffler et fit un signe négatif . baum entra . il n avait pas quitté la veste d uniforme qui lui avait servi au moment du coup de main . gessler le foudroya du regard et baum , avec une présence d esprit et une promptitude remarquables se jeta derrière une pile de caisses . parfait , merci ! lança le policier en s éclipsant . la vache , grinça freddy . nous faire des frayeurs pareilles , c est pas honnête ! tu crois qu il t a reconnu ? se tourmenta lisa . frank secoua la tête . je ne suis pas si célèbre et on n a pas eu le temps de publier ma photo . il parlait du fourgon ? oui , répondit freddy . on a bien fait de ne pas le conserver dans l entrepôt , sinon on aurait été marrons . gessler s était rendu à la verrière et examinait l elbe avec ses bateaux ancrés au milieu des immenses grues . m ! jeta t il soudain : une vedette de la police patrouille le long des quais . en admettant qu ils découvrent le fourgon , ils croiront d abord à un accident , objecta frank . du moins jusqu à ce qu ils l aient repêché et ouvert ! tu parles que ça peut avoir l air d un accident ! bougonna freddy . il a fallu rouler sur cent mètres de décombres pour parvenir au jus ! baum débita une tirade à gessler . gessler hocha la tête et se tourna vers les français . baum préconise que vous entriez tout de suite dans la caisse , pour le cas où les flics reviendraient dans l entrepôt avant l arrivée du bateau . quelle heure est il , paulo ? questionna frank . presque vingt ! alors il est trop tôt pour se coller dans cette caisse . t as raison approuva paulo , il suffirait qu un poulet , un peu plus dégourdi que les autres ait l idée de regarder dedans et il n aurait même pas la peine de nous emballer . lisa trouvait bonne l inquiétude ambiante . le danger qui les cernait lui semblait préférable au sinistre interrogatoire de son amant . et alors , ils viennent ? fit baum impatienté . pas tout de suite , dit laconiquement gessler . la figure de baum prit une expression mauvaise . on l avait payé pour mener à bien un travail dangereux , et il entendait être obéi . plus tard , ça veut parfois dire jamais , laissa t il tomber . qu est ce qu il débloque ? s enquit paulo . cette fois ce fut freddy qui fournit la traduction . il dit que plus tard , c est des fois trop tard . c est à peu près ça , maître ? exactement , complimenta gessler . cinq minutes avant l arrivée du bateau , décréta frank . explique lui , freddy . baum regarda sa montre , se frappa le front du doigt pour marquer sa réprobation et descendit rejoindre warner . frank sortit le pistolet de freddy et le fit sauter dans sa main . lisa poussa un cri de terreur . fais gaffe ! lança freddy , y a pas de cran sur ce bijou : il s allume tout seul ! en somme , attaqua le jeune homme , si j en crois votre petite comédie de tout à l heure , gessler allait chaque jour chez toi uniquement pour te donner des leçons d allemand ? frank ! fit la jeune femme , éperdue , on ne va pas revenir là dessus en ce moment ! mais si , lisa : nous n avons plus que ce moment là pour y revenir . il remit le pistolet dans son pantalon et sentit le canon froid contre sa peau . c était une pression dure mais rassurante . messieurs du jury , votre opinion ? fit il en s adressant à ses deux complices . lisa a raison : c est pas le moment de causer de tout ça ! décréta paulo avec une irritation qu il ne cherchait plus à dissimuler . ah ! tu trouves ? je trouve ! frank lui donna une petite tape affectueuse sur la nuque . comme ce serait bon et simple d avoir ta philosophie , paulo ! qu est ce que tu débloques ! riposta le petit homme avec un haussement d épaules . j ai pas de philosophie . il se tourna vers freddy et ajouta : ça se saurait ! des ombres en uniforme gesticulaient au bord du chenal . la vedette piqua lentement vers elles . lorsqu elle fut entrée dans le tronçon du canal , l homme qui se trouvait sur le pontage actionna le projecteur . un énorme faisceau blanc plongea dans veau grise . penché par dessus le plat bord , le commissaire et ses inspecteurs regardèrent le fantasmagorique spectacle qui s offrait . quelques mètres au dessous d eux , le fourgon cellulaire reposait sur un lit de décombres , légèrement penché sur le côté . la lumière de ses phares agonisait et ceux ci ressemblaient à deux gros yeux mornes et ensommeillés . c est bien lui , dit le commissaire . fasse le ciel que les gardiens ne se trouvent pas à l intérieur . il donna l ordre d accoster et sauta sur la berge accidentée . deux policiers en uniforme et une jeune fille blonde discutaient sous la pluie . prévenez les pompiers du port ! commanda le commissaire . qu on repêche ce fourgon sans perdre une minute les policiers étaient munis de torches électriques . ils éclairèrent un instant l ancien bunker . il ne peut subsister le moindre doute , dit le magistrat : maintenant nous sommes certains qu il s agit d une évasion . l évadé doit être déjà loin , soupira un inspecteur . oui , admit le commissaire , d autant plus que cette évasion semble avoir été mûrement préparée . il contempla tristement la grosse voiture immergée . le spectacle était sinistre . marika se mit à sangloter convulsivement . et quand elle l a su , l allemand , qu est ce que vous avez fabriqué tous les deux , dans cette saloperie de chambre dont la fenêtre donne sur le parc ? cria frank en secouant le revers de gessler . l avocat lui prit le poignet et , d un mouvement violent , fit lâcher prise à frank . j ai continué de lui parler d amour et elle de me parler de vous , avoua t il ; mais vous ne nous croirez jamais ou peut être si , par moments , quand vous aurez besoin de nous croire ! maintenant c est le doute qui est devenu votre prison , et personne ne peut plus rien pour vous . tant que vous aimerez lisa , ce sera le même tourment qui vous rongera le crâne comme la petite vrille d un dentiste . ta gueule ! cria frank en se ruant sur lui . il noua ses mains à la gorge de gessler , malgré les cris de lisa et les tentatives de paulo pour les séparer . lorsqu il le lâcha , l avocat était écarlate et suffoquait . malgré tout il parvint à sourire . comment cette femme a t elle fait de moi un malhonnête homme ? avec son corps ou avec son âme ? et que préférez vous à la vérité : que je lui aie fait l amour ou que je lui aie appris l allemand ? haleta l avocat . réfléchissez bien ; car c est cela le vrai problème ; c est cela le grand mystère ! son visage reprit une teinte normale . il caressa son cou meurtri et reprit en toisant frank d un oeil haineux : oui , mon cher , j aime lisa . tout ce que j ai fait , je l ai fait pour elle . un après midi , vous en souvenez vous , lisa , nous nous promenions sur les rives de l aussen alster . c était l hiver et hambourg ressemblait à une ville de marbre . le lac était gelé . une barque se trouvait prise dans la glace . vous m avez dit : je suis pareille à cette embarcation . je me sens pétrifiée par l absence de frank ; s il ne sort pas bientôt de prison , je crois que je vais devenir inhumaine . n est ce pas , lisa ? ce sont vos propres paroles . elle cacha ses yeux dans sa main . nous avons marché près d une heure , poursuivit elle . je revois les pelouses blanches de givre , les bancs déserts la mélancolie de sa maîtresse accabla frank . bon dieu , lisa , fit il , je crois que je commence à comprendre . tu n étais plus amoureuse de moi , tu étais amoureuse de mon absence . amoureuse de ton chagrin , de ta solitude . amoureuse de hambourg aussi et peut être , après tout , de gessler . tu es en train de tout détruire , frank , répondit elle . vous vous promeniez ensemble au bord du lac l hiver ! venant de l extérieur , une rumeur leur parvint , faite de sirènes de police , de pétarades de moteurs , de coups de sifflet . freddy courut à la verrière et risqua un coup d oeil au dehors . si tu voyais ce branle bas ! s exclama t il , ça pullule , les uniformes . on se croirait en mai ! paulo réussit l une de ses plus belles grimaces . avouez que ça serait truffe de se faire piquer à quelques minutes de l arrivée du bateau . furieux , il tendit vers frank un index accusateur : on est assis sur un tonneau de poudre , et t es là à couper les cheveux de lisa en quatre ! j espère que demain , au danemark , tu pigeras enfin que t es libre et que la vie est belle ! lisa fut sensible à l espoir contenu dans ces paroles . elle se jeta contre frank , cherchant à lui transmettre elle ne savait quel apaisement . il a raison , frank , tu verras frank la berça un moment contre sa poitrine . c est vrai , réalisa t il , le danemark tu m aideras ? je t aiderai , promit lisa avec feu . tu crois qu un jour j oublierai ces cinq années ? oui , frank . je ne parle pas des miennes , rectifia l évadé en lui soulevant le menton , mais des tiennes . je sais . un jour je recommencerai à te croire ? elle hocha la tête . au fond , tu me crois déjà , frank ! tu me diras : je n ai jamais couché avec gessler , et ça me paraîtra évident hein , tu crois ? je n ai jamais couché avec gessler , frank ! et tu n éprouves rien pour lui ? elle regarda lentement , craintivement en direction de l avocat . le buste droit , les mains croisées sur ses genoux , gessler paraissait ne pas entendre . rien , frank , sinon une grande reconnaissance ! ça aussi , fit il , il faudra l oublier . c est ce qu il y a de plus facile à oublier . j oublierai ! et l allemand ? demanda t il tout de go . quoi l allemand ? tu l oublieras également ? ce sera comme si je ne l avais jamais su , mon chéri . tu me le jures ? je te le jure ! tu ne te souviendras plus de l aussen alster quand il est gelé ? plus ! promit elle . elle était dans un état second . tout venait de rentrer dans l ordre et une paix douceâtre les enveloppait . malgré le péril extérieur , ils étaient pleins d une sérénité très rare . tu ne sauras plus comment est le parc , l hiver , avec le givre et les arbres en marbre ? je ne le saurai plus ! il la repoussa avec sa froide brutalité . son visage s était convulsé . et tu espères que je vais te croire , lisa ! frank ! menteuse ! sale menteuse ! p de menteuse ! elle mit ses mains contre ses oreilles et secoua la tête . oh ! non , arrête ! je deviens folle ! jusqu à présent tu m as menti ; comment veux tu que je te croie ? je ne t ai pas menti , frank ! tu m as dit que tu rencontrais gessler une fois par semaine ; et tu as dû convenir que tu le voyais tous les jours . tu m as dit que tu le rencontrais à son cabinet alors qu en réalité il venait dans ta chambre ! sa voix s étrangla dans un sanglot brusque . dans ta chambre ! répéta frank anéanti . cette chambre , je ne l aurai jamais connue , lisa ! jamais ! tu auras beau me raconter le papier de la tapisserie , les meubles , les gravures au mur c est comme ta cellule , rétorqua lisa . je ne l aurai jamais connue non plus . et pourtant , c est facile à imaginer , une cellule ! trop facile , même : je n y suis jamais parvenue ! elle continua avec une véhémence croissante : c est dans cette cellule que tu n as pas répondu à mes lettres ! c est dans cette cellule que tu t es mis à fabriquer ce silence qui me rendait folle . toi , tu te demandes si je t ai trompé . moi , je me demande si tu ne m avais pas oubliée . oubliée ! dit il . cela ressemblait à une plainte . lorsqu il devenait douloureux , lisa lui pardonnait tout . c était un enfant fragile ; un enfant perdu dans le monde . un enfant seul . oublié , reprit il , mais pas un instant , lisa . pas une poussière de seconde ! c est toi qui le dis , objecta doucement la jeune femme . vois tu , frank , nous n avons pour nous convaincre que nos paroles respectives . ça pourrait suffire . moi je voudrais bien que ça suffise , mais c est toi qui décides que ça ne suffit pas ! paulo vint à eux et leur mit à chacun une main sur l épaule . il faut la croire , frank ! freddy ne voulut pas être en reste . parfaitement , approuva t il . puisque vous nous avez dit qu on était le jury , voilà notre sentence : il faut vous croire ! paulo crut bon de faire une démonstration . pendant ces cinq ans , tu oublies qu on a vu lisa nous aussi . pas tous les jours , bien sûr . tous les cinq ou six mois . quand on voit quelqu un tous les jours on ne s aperçoit pas qu il change . mais tous les cinq ou six mois , franky , ça saute aux yeux . t es bien d accord ? où veux tu en venir ? demanda frank . à ceci : lisa ne changeait pas . hein , freddy ? freddy enveloppa lisa d un regard complaisant . il avait toujours éprouvé une certaine tendresse pour l amie de frank . non , renchérit il ; toujours aussi jeune ! qu il est c ! protesta paulo . je parlais du moral , eh , truffe ! elle restait pareille vis à vis de toi . on sentait que les années ne changeaient rien à son sentiment , frank . rien ! fallait que je te le dise j aurais dû te le dire plus tôt , mais ça ne me venait pas à l idée . une corne perçante se mit à glapir en bas , dans la rue . freddy courut regarder et poussa un juron . les pompiers avec une voiture grue ! annonça t il . vous voulez parier qu ils ont découvert le fourgon ? ça les occupera . ils en ont pour vingt bonnes minutes à le tirer de la flotte . jusqu à ce moment là , ils ne savent pas si frank n est pas dedans ! il regarda sa montre . c était une vieille montre de nickel , piquetée de taches grises et dont le cadran avait jauni . la première montre de paulo . il l avait achetée de ses deniers à une époque où il travaillait . dans un quart d heure à peine ce sera pour nous maman , les petits bateaux . frank était incommodé par la prostration de gessler . l autre le dominait par son silence et son immobilité . il constituait une sorte de falaise abrupte sur laquelle frank se meurtrissait en vain les poings . eh bien , monsieur le professeur d allemand , interpella l évadé , vous ne dites rien ? je n ai plus rien à dire ! même pas adieu à lisa ? c est déjà fait . le sourire provocateur de frank tomba comme un masque quand se rompt l élastique . quand ? dit il . c est fait ! frank donna un coup de pied dans les téléphones jonchant le plancher . il aurait voulu tout anéantir . réduire en poudre ce triste bureau , les docks , la ville tu vois , lisa ! c est ça que je n aime pas . ces nuances dans vos relations ; ces éternels sous entendus . il te parle de philodendrons ; il prétend t avoir dit adieu , il j en crève ! vous m entendez , tous ? j en crève . dans le fond , si tu avais le courage de me dire : eh bien oui , j ai été sa maîtresse . j ai couché avec lui pour le décider à m aider , je préférerais . je souffrirais un bon coup , mais je guérirais . elle s éloigna , d une curieuse petite démarche en biais , humble et peureuse . que vas tu chercher là , mon pauvre frank ! tu as donc à ce point besoin de te torturer ? gessler se releva et boutonna son pardessus . cette fois il allait partir . frank le comprit . une vague mollesse l empêcha de s interposer . voyez vous , fit gessler , je crois que vous étiez fait pour la prison . là bas au moins , vous n aviez pas à décider . vous pouviez vous embaumer dans votre désenchantement . est ce que je vous ai demandé de m en sortir ? tonna le garçon . tais toi ! ordonna lisa , il y a des limites qu on n a pas le droit de franchir . j accepte de subir ta jalousie insensée . oui , je t aime suffisamment pour cela . je veux bien courber la tête sous tes odieux sarcasmes , m humilier au delà de toute dignité . je veux bien que tu m insultes , je veux bien que tu me frappes . mais je ne te laisserai pas nous reprocher de t avoir sauvé . frank arracha ses lunettes de son nez et se mit à les essuyer avec son tricot de marin . il les regardait tous , alternativement , avec l oeil égrillard d un farceur qui mijote un bon coup . qui vous permet de croire que vous m avez sauvé ? demanda t il . lisa s assit au bureau . elle joua avec les fermoirs de la valise ; puis se tournant vers son amant , elle balbutia : si tu regrettes les grilles du pénitencier , il est encore temps , frank . elle montra la verrière crasseuse sur laquelle la pluie ressemblait à des plumes grises . un simple escalier à descendre . tu t approches du premier policier venu et tu lui dis : c est moi . même si c est en français il comprendra . va , frank ! va ! paulo voulut intervenir une fois encore , mais il y renonça . il savait que lisa avait raison . c est un défi ? demanda frank . je ne t ai pas fait évader pour te défier , répondit elle . il marqua une hésitation et marcha vers la porte . tous retenaient leur souffle . frank ouvrit la porte et regarda grouiller les uniformes sur le port . il se sentit lâche tout à coup . il repoussa la porte dont les vitres vibrèrent et s y adossa . il ne fallait pas m attendre , lisa , soupira t il . moi , pendant cinq ans j ai essayé de faire de notre histoire une histoire finie . c est toi qui as voulu qu elle continue . tu l as charriée à bout de bras pendant tout ce temps . maintenant , tu me la montres , bien vivante , et tu voudrais que je la reprenne en marche sans me soucier du chemin qu elle a suivi sans moi ! salaud ! s écria paulo . c est un peu fort ! on allonge notre pognon , on se crève l oignon , on risque notre peau , on joue fort alamo à toute la flicaille de hambourg et le remerciement de monsieur c est : vous auriez pu me laisser où j étais ! son éclat le calma . faut réagir , frank ! conclut il . réagir ! dit frank , comme si ce mot lui était inconnu . il les dévisagea les uns après les autres , étonné qu ils ne le comprissent pas . pourquoi ne parlait il plus le même langage qu eux , maintenant ? je voudrais que vous me compreniez , implora t il . ce n est pas une évasion que vous venez de réussir , c est une exhumation . une évasion , c est un truc qui se prépare de l intérieur : on creuse un trou , on affûte une cuillère , on tresse ses draps et surtout , oui surtout , on y pense ! évader est un verbe pronominal . on n évade pas quelqu un : on s évade . moi , personne ne m a prévenu . j étais entre mes murs comme un mort entre ses planches . je ne savais même pas que quelqu un marchait sur ma tombe ! vous voudriez me réanimer d un coup et que je revive aussi vite qu on meurt d embolie ? impossible ! j ai mis des années à crever , moi ! paulo essuya la grosse larme qui dégoulinait sur ses joues fripées . vous voyez , lisa , balbutia le petit homme . nous avions tout prévu , tout , sauf ses réactions . les pompiers réussirent à fixer des grappins sous le fourgon . avec des grincements aigus , les treuils se mirent en action ; les chaînes se tendirent et la masse sombre du véhicule s arracha lentement à la vase . le commissaire surveillait l opération , les mains aux poches , son éternel cigare planté dans sa bouche déformée . un policier en uniforme s approcha de lui et fit claquer ses talons . j ai une déclaration à vous faire , herr commissaire , dit il . le commissaire considéra l homme avec intérêt . de quoi s agit il ? dans le bureau d un entrepôt il y a un groupe d hommes et une femme . eh bien ? fit le magistrat intrigué . je leur ai posé des questions , comme à tous les gens du quartier et alors ? ils m ont tous affirmé n avoir rien vu et je suis reparti en estimant que tout était normal . seulement quelque chose vient de me revenir à l esprit . sur le moment , j ai enregistré ce détail mentalement , sans m y attarder quel est il ? l un des hommes portait un pantalon d uniforme . uniforme marin ? non , herr commissaire . uniforme de motard ! vous êtes sûr ? à peu près , herr commissaire ! le commissaire regarda le fourgon sortir de l eau . qu on cerne immédiatement l entrepôt en question , ordonna t il . ne laissez sortir personne . mais n intervenez pas avant que nous ayons examiné l intérieur du fourgon . quelque part , la demie de sept heures retentit . le policier regarda sa montre . ce clocher avance de cinq minutes , fit il . warner entra en trombe dans le bureau . ça y est ! le bateau accoste . c est pas dommage ! soupira freddy , ivre de soulagement . qu est ce qu il dit ? demanda paulo . voilà le barlu ! warner partit dans une longue tirade . lorsqu il eut achevé , frank se tourna vers gessler . ce qui veut dire ? il dit qu ils ont placé des sacs sur le quai et que vous devrez ramper derrière pour atteindre la caisse sans être vus . la police foisonne . il faut y aller , décida lisa en enfilant son imperméable . viens , frank ! frank acquiesça . paulo et freddy , embarquez les premiers , nous vous suivons . surtout ne lambinez pas , hein ! s inquiéta paulo . il porta deux doigts à son oreille , en un salut qui ressemblait à une pirouette . personnellement je vous dis merci , gessler , dit il . votre tête ne me revient pas tellement , mais je vous dis merci quand même . les deux hommes sortirent par l entrepôt . alors on se quitte , maître ? fit l évadé . gessler hocha la tête . on se quitte . sale moment pour vous , n est ce pas ? un moment préparé , minuté , riposta gessler sans se départir de son calme . en me faisant évader , vous saviez que vous alliez perdre lisa je le savais . lisa craignit de voir son ami repartir dans une nouvelle crise . dépêchons nous ! supplia t elle . attends , jeta frank avec un geste d agacement . le bateau , lui , n attendra pas , assura gessler . vous l aimiez et vous acceptez de la perdre ? ironisa frank . quelle grandeur d âme ! qui vous dit que je la perds ? objecta gessler . partons vite , frank ! insista la jeune femme . le bateau j arrive , promit l évadé . j arrive il prit gessler par le bras , familièrement . tout à l heure , j ai reconstitué symboliquement ma cellule et je vous y ai fait entrer en me disant : s il fait un pas pour en sortir je l abats . vous en êtes sorti et pourtant je n ai pas tiré il sortit de sa poche le pistolet de freddy . c est dur de tuer un homme qui aime la même femme que vous ! beaucoup plus dur qu on ne croit . baum donna un coup de pied dans la porte de l entrepôt . il n entra pas . fiché dans l encadrement , les poings aux hanches , il avertit : arrivez tout de suite , les autres sont déjà à bord et le bateau va partir . lisa se suspendit au bras de frank . tu ne comprends donc pas ! il faut faire vite ! vite ! le bateau baum disparut en levant les bras au ciel pour montrer qu il renonçait à comprendre . frank pointa le pistolet sur gessler . je crois très sincèrement que votre mort m apaiserait , gessler . mais je n ai pas le courage de vous tuer . cela vous regarde , fit l avocat avec un suprême détachement . frank cueillit la main pantelante de lisa , lui ouvrit les doigts et logea la crosse du pistolet dans le creux de sa main . c est lisa qui va s en charger , assura t il . n est ce pas , lisa ? elle regarda l arme , hébétée . mais , frank , fit elle plaintivement , qu est ce que tu veux dire ? je te demande de dire adieu à ton professeur d allemand , lisa . je t offre l occasion unique d effacer ces cinq années de cauchemar . elle comprit enfin et lâcha le pistolet comme s il lui avait brûlé la main . frank le ramassa sans se presser et le lui replaça entre les doigts . tu abats gessler et ce sont dix huit cent vingt deux jours qui se volatilisent . dix huit cent vingt deux jours que nous n aurions jamais dû vivre . tout recommence , lisa ; tout ! le jour se lèvera demain sur un danemark tout neuf ! mais non , frank , soupira gessler , vous vous trompez encore : on ne cache pas le blé en l enterrant . le bateau part dans dix secondes , aboya frank , alors tire ! jamais ! protesta lisa . si tu tires , reprit il avec ardeur , je saurai que tu n as jamais été sa maîtresse . je saurai que tu n as jamais rien éprouvé pour lui mais si tu ne tires pas , je pars sans toi ! décide : le moment est venu pour toi de dire adieu à l un de nous deux . gessler sortit son mouchoir pour essuyer un peu de sueur sur son front . vous pouvez tirer , lisa , fit l avocat . je me sens accroché à la vie de façon si précaire . elle secoua la tête . adieu , lisa ! jeta frank en se dirigeant vers la porte . frank ! appela t elle ; frank , ne fais pas ça . il fit une brusque volte face et , de toutes ses forces , hurla : mais , bon dieu , lisa , tu n as donc pas envie de tuer ces cinq années misérables ? si , chuchota lisa d une voix imperceptible . oh ! si ! elle pointa le pistolet en direction de frank . il comprit mais ne fit pas un geste . il y eut alors quelques secondes d une tension inhumaine , puis , posément , avec presque de l application , lisa tira quatre balles . à chaque projectile , frank marqua un tressaillement . son regard se fit lointain . à travers un écran de fumée bleue , il vit s anéantir la chère silhouette de lisa . alors il croisa ses deux bras contre sa poitrine et s acagnarda au mur . il se mit à glisser doucement , le long de la paroi , s efforçant de contenir sa lucidité . lisa resta face à lui . ça n aurait servi à rien , le danemark , dit elle sourdement . et la mort de gessler n aurait servi à rien non plus . si j avais été certaine qu elle t apaise , je l aurais tué , frank , je te jure que je l aurais tué . oui , fit l avocat , de la même voix incertaine , oui , lisa , vous m auriez tué . frank coula d un bloc sur le plancher , étrangement pelotonné sur lui même . il ressemblait à un gosse endormi . lisa se laissa tomber à genoux . je te jure que ç aurait été inutile , frank . tu le sais , dis , mon amour ? tu le sais ? frank réussit un léger acquiescement de la tête . ses lèvres remuèrent , mais à cet instant précis la sirène du bateau qui appareillait retentit . lorsque la sirène se tut , frank était mort , une joue appuyée sur son bras replié . une immense rumeur jaillit des quais . la voix d un haut parleur nasilla quelque chose que lisa ne comprit pas . puis le même haut parleur répéta dans un abominable français : attention ! attention ! vous êtes cernés . vous allez sortir les uns après les autres en gardant vos mains croisées derrière la tête . attention ! attention ! achtung ! achtung ! gessler toucha l épaule de la jeune femme . venez , lisa , ordonna t il . nous , nous ne sommes pas encore arrivés ! elle le regarda sans comprendre , mais il l aida à se lever et elle se laissa guider jusqu à la porte . lorsqu ils apparurent à la verrière , il se fit en bas un brusque silence . gessler croisa ses mains derrière sa nuque et se mit à descendre l escalier de fer .