frédéric dard y a de l action éditions fleuve noir paris . a monique et jean de caro cette crème renversée franco suisse , avec l affection de leur san a . premiere partie l hyene chapitre premier elle avançait dans sa robe du soir comme lorsqu on s obstine à passer à deux dans une porte tambour . le vieux me prit le bras . c est elle ? murmurai je . non , me répondit il , c est lui ! elle vient de descendre d une superbe costa brava cylindres à quadruple arbre à came le constructeur se droguait , d un noir aussi étincelant que la nationale sous la pluie . un chauffeur en livrée blanche et casquette bleue n en finit pas de tenir la portière ouverte . on se demande si , par hasard , un petit chien ne se ferait pas tirer la queue pour sortir . que non pas ! au lieu d un pékinois , c est un vieillard qui s extrait de la chignole . le genre fin de série , dernier arrêt avant le père lachaise . ça n est plus qu un petit tas de vieillard qui n a de coloré que sa rosette . il porte un smoking et une cape de soie , façon magicien des années . il s appuie sur une canne à pommeau d argent et se meut péniblement dans le crissement de ses targettes vernies . ce gus , croyez moi , on a l impression qu on venait de lui faire sa toilette mortuaire et qu il est descendu de son catafalque pour une ultime promenade . la personne qui l accompagne le précède , si j ose dire , sans s occuper de lui . une magnifique créature , mes fils . grande , mince , avec une avant scène modelée par un sculpteur n ayant travaillé qu à des sirènes ou à des bustes de marianne . la robe que je vous cause est en lamé blanc bordé d hermine avec , dans le dos , un décolleté qui s arrête juste au milieu des accumulateurs . en se penchant , on pourrait vérifier si elle a la raie au milieu . elle tient son étole sur son bras et porte de longs gants blancs dans le genre de ceux qu enfilent les gardiens de la paix de gala , mais de meilleure qualité , semblerait il . elle est blonde , coiffée en hauteur . avec le fric qu ont dû coûter ses boucles d oreilles , vous pourriez changer votre r contre une rolls , troquer votre clapier contre un hôtel particulier , envoyer le petit garçon de votre concierge au sanatorium , vous faire livrer le caviar par un strader berliet , partir en vacances à tahiti à bord de votre yacht personnel , engager sa sainteté paul vi comme secrétaire , remplacer la moquette du salon par de la zibeline et même , même , vous acheter des boucles d oreilles identiques . vous êtes sûr que c est un homme , patron ? lâché je dans les caisses enregistreuses du vieux . certain ! je refrène mon admiration et m efforce de gommer toute concupiscence de mon regard . maintenant , la merveilleuse créature je préfère , malgré son sexe , lui donner un qualificatif féminin gravit majestueusement l escalier du palais du festival , parce qu au fait , oui , que je vous le précise : nous sommes à cannes , alpes maritimes , en pleine pelloche pellicule . le vieux , tenez vous bien , fait partie du jury . on s est tous demandé à la grande cabane ce qui lui prenait , au tondu , d aller se faire flasher sur la croisette . on s est dit qu en vieillissant il prenait la mentalité vanneur ou que ça lui chantait d aller s assurer sur place que les boîtes à lollo ne sont pas gonflées au gaz de lacq . notez qu on le comprenait , mister big chief . un bosseur de sa trempe , il n y en a plus lerche dans l administration . il lui était permis de se donner un peu de bon temps sous les palmiers et , entre deux projections , d aller faire dorer sa belle casquette en formica . ça nous faisait poirer de mater sa bouille dans france soir , ou de le voir palabrer avec m . trucmuche de l académie françouaise ou baise mainter la calbasse , la seule cantatrice au monde à pouvoir monter la gamme sur ses épaules . et puis voilà que , soudain , un télégramme atterrit en vol plané sur mon bureau entre un mégot de pinuche et un trognon de saucisson de béru : venez me rejoindre d urgence hôtel cinoche , cannes . sec comme un coup de trique . tellement impératif qu il avait omis de signer , le respectable . c est uniquement parce que je suis un sagace que j ai pigé la provenance . le temps de vérifier que le dabe était bien l auteur de ce poulet et je sautais dans l avion pour nice côte d azur . . . écoutez , boss , je soupire en reboutonnant ma veste de smoking , j ai déjà vu des travestis qui ressemblaient à des nanas au point que j avais des idées de par en dessous la tête à ne plus savoir où les mettre ; mais un garçon aussi magistralement , aussi indéniablement , aussi irrévocablement pin up , alors là , je n en ai jamais rencontré et je sais que je n en rencontrerai plus . il rit . et pourtant , c est un homme , affirme le pelé , du ton dont usa notre regretté camarade galilée pour certifier que pourtant elle tournait . vous n allez pas me dire que le vieux débris qui l escorte est une blue bell girl déguisée ? le chef sourit de re chef en branlant le chef . oh , lui , ça n est qu une vieille tante , dit il . d ailleurs , vous l avez sûrement reconnu , il s agit de simon cutepley ! je ne manque pas de m exclamer : simon cutepley , le fameux producteur de films ? soi même ! il fait également partie du jury . j ai idée qu avec un tel aréopage , ils vont couronner la coltineuse de bread , c t année , à cannes . cutepley gravit misérablement les marches , en prenant un bol d air à chaque degré . une momie parcheminée . déjà vert pour son âge ! dans sa cape noire , il fait en rupture de caveau . ce qui m afflige , c est de penser qu il continue de pédoquer à tout va . la famille pédaloche , moi , après tout , j ai rien contre : c est dans la contre nature des choses . chacun prend son fade où il le trouve , les gars . faut prêcher la tolérance à outrance ; qu on puise son extase dans un corps d albâtre ou dans un pot de moutarde , quelle importance , racontez ? mais c est l abondance de carats qui , chez ce vieux rend la perspective déplaisante . il a plus rien du pâtre grec , cutepley , ni du minet frétillant . il ressemble à un champignon déshydraté , moisi , vénéneux . faut de la santé pour s occuper encore de ses problèmes sexuels , pour les lui résoudre ! mort de mes os , le gamin qui l entreprend , il mérite son bain d obao . m est avis qu il mâche du chewing gum pour s entraîner . . . c est de la nécrophagie impure et simple ! de la violation de sépulture ! moi , je préférérais m envoyer en l air avec une bouche d égout , parole ! les flashes crépitent , embrasent , aveuglent . les gus en smoking grouillent ; les voitures dûment poncées font queue maintenant devant le perron . faut dire que , ce soir , y a projection exceptionnelle , le jury visionne une superproduction hollywoodienne intitulée fume , c est du belge , histoire d un agent secret pygmée qui , traqué dans bruxelles , prend la place du manneken pis pour échapper aux polices secrètes qui le cernent . seulement , il souffre de la prostate , d où raréfaction du débit . la municipalité envoie le plombier . . . la suite sur l écran ! une grande oeuvre dans l histoire du septième art , affirment les affiches . maintenant , la femme , point d interrogation en lamé bordé d hermine et son gâtouillard ont disparu . je conserve encore dans le coin gauche de ma rétine , juste derrière la cornée , vous ne pouvez pas vous gourer , la vision de cet être splendide . j avais déjà entendu parler de l hyène , fais je au boss , je savais que sa grande spécialité . c était le travesti féminin , mais je ne pensais pas trouver une telle perfection . si j osais , j insisterais encore ; je lui dirais au dirlo : tout le monde peut se tromper , vous devez confondre . seulement , le vioque , vous le savez , c est précisément le genre de monsieur auquel il est impossible de parler ainsi . il est comme le pape , mon boss : réputé infaillible . et c est mieux ainsi . quand on met en question les affirmations d un chef suprême , c est tout le système qui est en jeu , l anarchie menace . le plus surprenant , me dit l homme au crâne en plexiglas , c est que l hyène n est pas homosexuelle . alors que fiche t elle avec le vieux cutepley ? il la prend pour une femme . la coquetterie du bonhomme a toujours été de s entourer de filles fracassantes , malgré ses moeurs . vous parlez d un salmigondo , comme disent les italiens . une pin up plus bath que toutes les stars réunies s avère être un bonhomme tout ce qu il y a de masculin ; et un vieux kroumir flageolant dont la pédérastie est notoire se complaît avec des jeunes femmes et prend l hyène pour l une d entre elles ! de quoi se l inciser au bistouri et s y greffer une bouture de rosier , non ? et pendant ce temps , le support de toutes ces turpitudes continue sa rotation autour du soleil ! non , je vous le dis ; y a de réconfortant en ce monde que la certitude du sytème planétaire . vous verrez que lorsque l homme aura conquis le cosmos , il y foutra la m . . . comme partout où il passe . on assistera à du chabanais sur les planètes . le soleil exigera son jour de relâche , les martiens se fileront des piles de soucoupes à travers la pipe , vénus se voilera d une feuille de vigne et la lune mettra un slip . partout où il va , l homme cononise . dans ses bagages , il emporte toujours des paquets de révolte , des boîtes d hypocrisie , des flacons de bêtise ; sans parler de ce qu il sécrète , de ce qui dégouline de lui . il lui sort des ondes et des résidus de partout , à l homme . mais son fumier n est pas fertile . enfin bref , pas la peine de vous gaspiller ces précieuses pages en philosophie de comptoir . remâcher notre veulerie et notre infamie , c est aussi une débectance humaine . vous venez de sauter les lignes ci dessus , ce à quoi j applaudis et vous vous demandez , avec ce bon sens qui vous fait tant de mal : mais qu est ce que c est t y que c est , cette hyène que cause san a . ? ; ou bien vous vous dites mais qu est ce donc que cette hyène dont fait état notre délicat romancier ce qui revient strictement au même . mande pardon , braves gens , je manque à tous mes devoirs , comme disait un maître d école qui ne travaillait jamais en dehors des heures de classe . l hyène qualifie le plus mystérieux personnage de notre époque . un zig vraiment diabolique au crédit duquel on porte tous les grands coups fourrés insolubles . les assassinats politiques , les pillages de musées , les vols de banques , la disparition des documents ultra secrets , les cambriolages de maîtres joailliers , etc . jamais une empreinte . jamais un indice . . . toutes les polices du monde en piste ! et on est arrivé à quoi ? a déterminer lentement que , chaque fois qu un gros machin d envergure se préparait , un être jeune et beau , tantôt fille , tantôt garçon , moderne chevalier d eon , croisait dans les parages . rien à lui reprocher , à cet être , sinon d avoir été sur les lieux avant le crime . on n est même pas certain qu il s agisse d une seule et même personne ! on n est pas sûr non plus qu il ait été pour quelque chose dans les événements . on n a jamais pu le filer . il disparaît comme il apparaît . une hyène , quoi ! brusquement présente , puis soudainement absente ! battus , les saints , les arsène lupin et autres ténébreux héros . . . les poulardins des cinq continents mystifiés , ridiculisés . quand un milliardaire défuncte à l arrière de sa bentley , aussitôt , les flics se poussent du coude et chuchotent : un coup de l hyène , je parie . le gros public ignore tout ça . le public , c est un mari qui ne doit apprendre qu il est cocu qu en dernier ressort à boudin , lorsqu il n y a vraiment plus moyen de lui faire prendre un homme à poil dans l armoire pour un bec de gaz à perchoir . le dabe mate sa montre . j ai un quart d heure encore avant le début de la séance , murmure t il , avec toutes ces péronnelles enfanfreluchées , on a toujours du retard . le mot péronnelle , y a plus que dans sa bouche qu on l entend . c est fou ce que le vocabulaire situe l âge d un mec . il me saisit le bras et m entraîne vers le bar du cinoche . celui ci est désert , biscotte la ruée sur le festival . le dabe choisit une table très au centre de la pièce . là , il suffit de baisser le ton pour être certain que pas une oreille indiscrète ne peut vous entendre . . . le loufiat , sachant qui il est , se précipite : monsieur le directeur prendra un bloody mary ? le vieux rosit devant cette trahison . le bloody mary , c est un hypocrite jus de tomate avec beaucoup de vodka . ça porte atteinte à sa réputation de sobriété . il voudrait pas que je l imagine picolant à la faveur de sa promotion de membre du jury . . . non , non , un jus de tomate nature ! se hâte t il de protester . le barman s incline , non sans avoir sourcillé d étonnement . et moi une vodka nature ! complété je , manière de mettre impitoyablement le comble à la confusion du big boss , pour le cas où il penserait que j ignore la composition du bloody mary . on nous apporte les consommations sollicitées . le vieux se penche alors vers moi . je vais vous charger d une très grave mission , san antonio . j écoute , patron . ça me fait un curieux effet de prendre ses ordres , en smok , au bar du cinoche . lui qui , toujours sévère , arpente son bureau aux portes matelassées , il n a plus vraiment l air d être le grand taulier dans ce fumoir élégant où flottent des parfums délicats . le mois dernier , le chef du f . b . i . , celui de scotland yard et de l i . s . , celui de la police fédérale allemande et moi même avons tenu une conférence secrète à londres ; conférence uniquement consacrée aux agissements de l hyène . il boit en réprimant une petite grimace car il avait déjà oublié qu il ne s agit que d un répugnant jus de tomate . vous devriez au moins y mettre un peu de poivre , pour le soutenir , fais je . a moins que vous ne m autorisiez à . . . et , joignant le geste à la parole , je lui verse la moitié de ma vodka dans son godet . il fronce les sourcils , puis , presque aussitôt , son visage s éclaire et il rit . vous allez connaître mes petites faiblesses ! reproche t il amicalement . il est bon qu un chef en ait et que cela se sache , boss , objecté je , car les faiblesses humanisent un homme . il me coule un regard pensif . vous êtes un garçon intéressant , san antonio . merci , patron . vous disiez donc que vous aviez tenu une conférence à londres à propos de l hyène ? oui . nous sommes tous tombés d accord : les hauts faits de cet homme sont intolérables en plein vingtième siècle . et nous avons pris une décision . . . il baisse simultanément la tête et la voix ce qu on parvient à exécuter parfaitement avec un léger entraînement . cette décision est de neutraliser l hyène dès qu on l a repérée , sans attendre . . . un petit frisson me remonte des profondeurs . c est pas exactement un frisson , plutôt des bulles de champagne qui grimperaient dans ma colonne vertébrale . qu appelez vous neutraliser , monsieur le directeur ? il fait tourner son verre dans sa main , s amusant à regarder dégouliner contre les parois l écoeurante bouillie rouge . ça me fait évoquer un sale truc . . . je me souviens d un truand dans une chambre d hôtel . . . je venais le sauter . il a sorti son feu ; moi aussi , mais plus vite . sa tronche a éclaté et comme il se tenait devant la fenêtre , instantanément les vitres ont été rouges . . . marrant comme un simple jus de tomate . . . j attends sa réponse , elle vient : par neutraliser , j entends transformer cette bête malfaisante en bête morte , mon cher ami . a mon tour de siffler mon verre , en me félicitant qu il contienne de la vodka nature . eh bien , dites donc , patron , murmuré je , vous prenez des décisions radicales dans vos réunions de famille ! elles s imposent ! l hyène n est repérable que dans les jours qui précèdent un crime , ensuite : fini , disparu le fauve ! donc , nous devons intervenir au prologue . pourquoi pas arrêter le personnage suspect et te cuisiner ? il secoue la tête , agacé . le dirlo a une sainte horreur des objections . il les tolère à petites doses , et sur le mode mutin . on a déjà pratiqué de la sorte à londres . ça n a absolument rien donné , la personne appréhendée l a pris de haut , elle avait des appuis , des alibis , une situation sociale certaine . . . en haut lieu on est intervenu . ça a fait un vrai scandale . la presse a parlé d abus de pouvoir , bref , vous voyez le topo ? en tout cas , on a dû profiter de cette courte arrestation pour obtenir les empreintes du gars et son pedigree , non ? évidemment . c est pourquoi je suis absolument certain que la pseudo fille que vous venez de voir est bien l hyène , san antonio . j ai relevé ses empreintes dans ce bar même . elle venait de prendre un cinzano dry . après son départ , j ai sauté sur son verre . . . c est bien lui ! comment se fait appeler cette . . . heu . . . personne , ici ? patricia sam hart , elle est la nièce de l ambassadeur des états unis en boulimie . elle occupe une suite contiguë à celle du producteur , et il prétend qu il est fou d elle . qu est ce qu il risque , à son âge et avec sa réputation ? le vieux sourit . il risque beaucoup , si l on tient compte que patricia sam hart est l hyène . compte tenu de ce qu il vaut mieux prévenir que guérir , mon ami , nous devons guérir la société de ce fléau . et vous comptez sur moi pour ce faire , boss ? oui , mon petit . . . il est tout gentil , brusquement . il me met la main sur le genou . dites , est ce que la fréquentation de simon cutepley lui chamboulerait pas les humeurs , au tondu ? vous le voyez pas donner dans la jaquette flottante , à son retour du festival , le dirlo ? se faire les petites inspectrices mignonnettes , les blondinettes avec pas trop de moustache ! et puis forcer progressivement la dose , se consacrer ensuite aux malabars pour finir en apothéose par bérurier ! las ! sa paluche est déjà repartie et virevolte . un oiseau blanc ! elle est élégante , gracieuse , soignée . un jour que je visitais un poète de l académie goncourt il y en a eu , je vis sur son burlingue une main de cire , moulée : celle de napoléon . vous pouvez pas savoir comme il avait une jolie pogne , notre massacreur numbère oane ; délicate et tout . une main de pianiste , une paluche comme sur les tableaux de raphaël pas celui du quinquina , l autre . une main faite pour caresser , pas pour tenir un sceptre . . . chaque fois que je mate la dextre du vieux , je repense à celle du gars napo léon pour l histoire . il s agit de faire vite , san antonio . . . c est à dire ? cette nuit ! j ai une bouffée de bile qui me remonte aux naseaux . la rogne me prend . sévère . . . c est tout de même crevant , mort de mes choses , d être appelé de toute urgence pour dessouder un mec . un pernicieux , certes , mais un vivant , tonnerre ! le boss voit mon regard s injecter , mes joues blêmir et se creuser , mes dents se crisper , mes phalanges blanchir . il soupire , il regarde sa montre . . . le film va commencer sans lui . le grand chef d oeuvre , technicoloré , vedetté jusqu au bas de l affiche . . . or c est un monsieur précis , le dabe ! j explose : tout de même , patron , je ne suis pas un tueur à gages , un nettoyeur de tranchées , un exécuteur des basses oeuvres ! me convoquer pour me dire ; cette femme n est pas une femme , c est l hyène , abattez le ou la cette nuit ; je ne sais pas si vous vous en rendez compte , mais ça comporte quelque chose de dégradant . certes , j ai liquidé des mecs , mais toujours en état de légitime défense ! buter quelqu un de sang froid , c est au dessus de mes moyens ! je crois que même hitler , je n aurais pas osé le descendre , aux pires moments de la guerre , si j avais eu l âge et les possibilités de le faire . je sens que mes yeux lancent des éclairs . j en aperçois les reflets dans les prunelles de mon interlocuteur . il attend que j aie terminé et , d une voix métallique , froide , posée , déclare : vous ne m avez pas compris , san antonio . ou plutôt vous avez mal compris la situation . vous n avez pas pris garde à mon vocabulaire , peut être aussi ne vous ai je pas tout dit ! ah ! là ! là ! le père préambules ! beurre moi la tartine , chérie ! et remouille moi la compresse ! qu est ce qu il va me déballer encore , comme chicorée , le frisé ! san antonio , je vous ai dit que cet homme était diabolique . il ne s agit pas d un terme vague . plusieurs agents secrets , et des notoires , si je puis m exprimer ainsi , ont eu pour mission de liquider l hyène . et ils n ont pas pu y parvenir ? jamais ! pourquoi , s il vous plaît ? on aurait aimé leur poser la question , mais comme ils étaient morts , on a dû s abstenir . là dessus , le boss se lève . il se sent au point culminant d une période dramatique et il tient à exploiter les effets qu elle lui ménage . mon devoir de juré m appelle , fait il . je viens de vous donner un ordre et j attends , soit que vous l exécutiez , soit votre lettre de démission . si vous m envoyez votre démission , inutile d en écrire long car j ai déjà dans mon coffre une douzaine d exemplaires que vous m avez antérieurement adressés . si vous exécutez . . . l ordre , prenez bien garde à vous , car , comme vous le diriez sans doute : ça n est pas de la tarte , san antonio ! il a une brève inclination de la hure qui me file une volée de reflets dans les carreaux . j ai déjà vu bien des gnaces déplumés , mais des pareils , oh que non ! vous voulez que je vous dise ? le vieux , même sa calvitie est chauve . il est chauve jusqu au troisième degré , comme les grands brûlés . parfois , après une sévère biture , je rêve que je suis tout petit , tout petit , et que je fais du patinage artistique sur son skating . chapitre ii lorsqu il a disparu de mon horizon et que je me retrouve seul dans le bar , en compagnie de deux loufiats galonnés occupés à récupérer les restes de chips et à vider les cendriers , je décide de commencer par le commencement , et je me recommande une vodka . aussi sec ! aussi sec que la précédente ! et puis , quand la seconde est expédiée , je m en octroie une troisième car moi , vous me connaissez , je suis comme les aveugles : pas regardant . me voilà donc mûr pour gamberger à outrance . ce soir , la vie pourrait être joyce . il fait beau , tout le monde est en tenue de soirée , y a de la liesse , la mer est à portée de vessie , partout on entend de la musique . . . seulement , voilà . . . en soupirant , je me lève . c est moche d être triste au milieu de la joie ambiante . en général , quand un mec cafarde , on lui recommande les lieux de plaisir : c est folie ! la salle commune de l hôtel dieu , oui ! un enterrement de pauvre ! un asile de nuit ! voilà où il faut se rabattre si l on veut se dire qu après tout on usine pas si mal ! mais la joie des autres , quelle calamité ! de quoi aller au refile , de quoi se buter , de quoi sortir pour interpeller le bon dieu , lui demander de passer d urgence à votre bureau afin d avoir avec lui une explication orageuse . seulement , le bon dieu , lui aussi vous le connaissez ! il s y entend comme pas trois pour faire la sourde oreille , vous accuser non réception de votre message . dans le hall , en réclamant ma clé au préposé , j en profite pour lui demander le numéro d appartement de simon cutepley . vu que celui de la hyène est contigu , il me sera de la sorte fastoche de le trouver sans éveiller l attention , vous mordez l astuce du mec ? merci . l hyène ! je vous jure , les hommes sont des mômes . plus ils sont socialement grands , plus ils sont intellectuellement débiles ! le fin des fins , pour eux , c est de se référer aux animaux . il a accédé au règne supérieur , mais il a la nostalgie du bestiau , l homme . voyez les emblèmes royaux , par exemple ; tenez , celui de l angleterre , c est quoi ? un lion ! et ceux des anciens monarques ? des aigles ! pourquoi pas une araignée , un dindon , un poireau ou du persil ? pourquoi le laurier est il plus noble qu une belle botte de carottes , hein ? le lion , roi , a t on décrété , des animaux , représente t il donc l ambition suprême de la royale family , dites ? alors leur rêve , aux souverains , ce serait d être enfermés dans une cage , une patte sur un morcif de barbaque en poussant des petits rugissements d aise ? moi je veux bien , même que ça me ferait plus plaisir que de voir parader les gardes rouges sous leurs bonnets à poil ; tellement mécanisés les pauvres , tellement rabotés qu on a envie de s approcher avec un tournevis à la main , dès que l un d eux a un battement de paupière , histoire de vérifier ce qui ne colle pas dans ses rouages , s il serait pas en train de chauffer une bielle , ou s il aurait pas un boulon qui a pété son joint ! ah ! ces souverains , quels garnements ! quoiqu un gosse , quand il joue , quand il délire , il se prend jamais pour un aigle à deux tronches , pour un lion , une licorne ou un ours , vous remarquerez ! il dit qu il est d artagnan , anquetil , james bond , ou quelque autre mec fameux , héroïque et glorieux . il se compare à des gars qui se sont dépassés , qui ont assuré leur légende , assumé leur vie , prolongé leur destin , pas à un truc qui rugit ou qui pond des oeufs . mais les grands , si ! les ricains , pourtant terre à terre , pourtant démocrates , eux aussi ont adopté l aigle . bande de crêpes , va ! mômeries ! la devise universelle ? toujours plus c . . . ! on s en débarrassera jamais , de la connerie ! plus gluante , plus indélébile que le péché universel , elle est ! l essuyer , c est la doper ! infinie , saharienne , océanique , cosmique ! on ne peut pas lutter . on a cru qu avec l instruction obligatoire on allait enrayer le fléau ; mes choses ! savoir et intelligence ne sont même pas cousins germains ! pas même parents pauvres ! a l échelle de la haute instruction , on retrouve les mêmes mômeries : le nobel , le doctorat honoris causa , les décorations , les grades , les titres , les estrades , les lauriers que je vous causais y a un instant et qui sont tellement mieux à leur place dans le civet de lapin que sur le crâne chenu d un savantissimo . partout , toujours , dans les religions , les politiques , chez les rois , chez les sauvages , faut des oripeaux , de l encens et des rites; des courbettes , des chants de grâces , du plumeau , de la chair à appâter . comment voulez vous qu on s en sorte , mes drôles ? et puis après tout , s en sortir pour quoi faire ? pour aller où ? la destination changera jamais : tchernoizom , fin de section ! pascal a aussi bien pourri que ceux qui ne l ont jamais lu . mais je suis , je cause , je tartine , je me fignole la gamberge alors que je suis payé pour vous raconter une history bien bathouse , frémissante , suspensive , avec viol , sang chaud , sang froid à tous les étages . on m apprend donc que simon cutepley occupe l appartement bis , au sixième . je réponds merci bien et je m engage dans l escalier . le bis se trouve au bout du couloir . si bien que dieu soit loué , un seul autre appartement lui est contigu . je toque discrètement , pour si des fois la fausse patricia sam hart avait des larbins privés . bien m en prend car ça se met à remuer à l intérieur . la porte s ouvre sur une mignonne femme de chambre en noir et blanc c est elle qui est noire et ses vêtements qui sont blancs . what do you want ? me demande t elle en anglais et en supprimant les r , ce qui n est pas gênant , cette phrase n en comprenant pas . mister cutepley , please , réponds je , en chiquant au gnace qui se goure de lourde . next door , répond obligeamment la ravissante brunette en me montrant la lourde du bis . comme je ne me refuse rien pour mon standinge , j y vais d un thank you very much qui ferait baver de jalousie m . wilson soi même . la soubrette est réellement adorable . moi , j adore les noires . d abord elles sont plus faciles à repérer quand on les emmène aux sports d hiver , et puis elles ont beau se faire décolorer les crins , elles ne ressemblent pas pour autant à des scandinaves . celle ci est toute jeune . elle a des traits réguliers , des dents blanches , des yeux très clairs et alors un châssis qui donnerait la chair de poule à un fabricant de bromure . je lui décoche mon sourire antiraciste numéro , celui qui est reconnu d utilité publique et qui a tant fait pour le rapprochement des peuples et le repeuplement des proches . elle y répond par un autre sourire . vous ne faites pas partie du personnel de l hôtel , lui demandé je en anglais , mais en prenant soin de vous le traduire pour si des fois vous seriez incapable de lire le new york herald tribune . non , me répond elle , je suis au service de miss patricia sam hart . si votre maîtresse est aussi belle que vous , ça ne me déplairait pas qu elle devienne aussi la mienne , plaisanté je , pour moi tout seul , car ce machin là en anglais ne veut plus rien dire du tout . elle rit tout de même . vous n allez pas au festival ? m enquiers je . oh , non , quand je vais au cinéma , c est à mes frais . ancillaire jusqu à la moelle , quoi ! pas résignée : acquise au système . nuance ! je prends une attitude de cinéma , style : le type qui baratine une fille dans un encadrement de porte . je prends appui contre le montant et je croise mes jambes . quand on est en smoking , vous remarquerez qu une attitude désinvolte est davantage payante . les petites soubrettes noires , elles sont pas plus connes que les bonniches made in bretagne , mais elles sont tout aussi candides . ça la flatte d être baratinée par un beau gars les frais de pommade sont à ma charge , laissez ! . vous trouvez pas qu on s harmonise merveilleusement ? je lui demande : vous êtes une noire vêtue de blanc et moi un blanc vêtu de noir , c est un signe , non ? elle rit derechef . et puis vous vous appelez katy , dis je , et il se trouve que je raffole de ce prénom . comment savez vous ça ? sourcille la douce enfant , émerveillée par mon sens divinatoire . la liste des choses que je ne sais pas tiendrait au dos d un timbre poste , fais je , en m efforçant de détacher mes yeux de la médaille qui lui pend au cou et sur laquelle le mot katy est écrit en toutes lettres . elle a un hochement de menton . et vous , vous allez au festival ? je devais , mais je commence à ne plus en avoir envie . votre patron s y trouve ? je vous dis que c est une patronne , rectifie katy , miss patricia . . . sam hart , c est vrai , m excusé je . si elle est au festival , elle ne rentrera pas avant une heure avancée de la nuit , ma colombe . le film de ce soir va l occuper un bout de temps : trois heures de projection , une heure pour sécher ses larmes car il est triste , une autre heure pour remettre son rimmel en place et une autre encore pour se remonter le moral avec du champagne , ça nous laisse six heures pour lier connaissance , vivre une grande histoire d amour et prendre rendez vous pour demain . . . elle se tord , me dit que les frenchmen ont un culot du diable et s efface pour me laisser entrer . jamais loup ne s introduisit plus rapidement dans une bergerie , mes choutes ! j ai le charme drôlement opérant , ce soir . pourtant je ne suis pas tellement conditionné pour une partie de biscuit , hein ? avec le turbin qui m attend , y aurait plutôt de quoi se faire inscrire le scoubidou vadrouilleur aux classes de neige . l appartement est very luxuous : moquette , tapis , tentures , tableaux , meubles de grande classe . il se compose d une chambre à coucher , d une salle de baths , d un dressinge roume et d un salon . je regardais la télévision , m apprend katy en me désignant un interlue abscons qui représente , soit le gros plan d une colique , soit les chutes du zambèze . mais , ajoute t elle , comme je ne comprends pas un mot de français ça n était pas très intéressant . délibérément je vais couper le jus et l écran du poste retrouve toute sa force attractive . un lampadaire coiffé de soie rose diffuse une lumière délicate . je me laisse choir dans un fauteuil et brandis à la jeune noire un regard capable de faire fondre la partie septentrionale du spitzberg . a quelle heure quittez vous votre service , petite souris ? lorsque ma maîtresse est de retour ; elle veut que je reste ici pour répondre au téléphone . elle me désigne un superbe appareil rose avec incrustations de nacre . je saisis le combiné en posant mon autre main sur la fourche afin de ne pas alerter la standardiste de l hôtel . allô ! fais je , puis je parler à miss katy , je vous prie ? c est pour lui dire qu elle me plaît tellement que si elle ne vient pas s asseoir sur mes genoux immédiatement mon coeur va sûrement se décrocher . la môme katy , selon moi , ça fait un bout de moment qu elle a pas eu droit à son coupon d extase et j ai idée qu elle a de la langueur dans le piège à crinière . en moins de temps qu il n en faut à une fine belon numéro zéro pour visiter le tube digestif d un avaleur de sabre , voilà mam zelle cigare sur moi , un bras passé autour de mon cou ! je sais pas si vous avez déjà eu des conversations intimes avec des noires , les potes , mais je peux vous dire que c est un sport qui ne manque pas d agrément . même les horribles racistes ne dédaignent pas une black party . tenez , j ai connu un juge , en louisiane charmant homme , père de famille nombreuse qui m a dit textuellement ceci : je n ai jamais condamné personne à mort , sauf des nègres , bien entendu . et il ajoutait en baissant le ton , because sa bonbonne : les noirs n ont qu une chose de bien : leurs filles . pas leurs femmes : leurs filles . moi , vous me connaissez ? je me dis que cette mignonnette doit emporter une bonne opinion de notre france . alors j entreprends dare dare si vous me permettez cette image hardie une séance hautement patriotique . je commence par la marseillaise des sourds muets rien qu avec les pognes ; puis je lui fais la réanimation express ; ensuite le parapluie retroussé ; je lui joue alors : recoiffe moi avec ta langue ; poupée de messire , poupée de comte , si tu oublies ta pilule , va voir jivago , permettez moi de vous embraser , la tome de l oncle lacaze , t as beau t appeler vendredi , c est pas pour ça que je vais faire maigre , et si tu as cru robinson , t as pas cru zoé ; pour finir , naturellement , et vous vous en doutiez , je lui entonne le chant des partis sans laisser d adresse . quand je l abandonne , elle est pâle d épuisement : un vrai radis noir ! en flageolant , katy se barre dans la salle de bains de sa maîtresse où la maison porcher a disposé avec art et précision tout ce dont une jeune fille a besoin pour réparer des gens l irréparable outrage . moi , san a . , aussi sec , j en profite pour bomber dans la chambre à dormir et pour inventorier rapidos les penderies . celles ci contiennent pas mal de robes et de manteaux de fourrure , certes , mais , en farfouillant bien à fond , je finis par découvrir un costume de velours qui pourrait très bien être masculin . sur ma lancée , et tandis que la femme de chambre tu parles ! donne le la aux robinets , j explore les autres meubles . dans le tiroir de la table de chevet , que découvré je ? un revolver , mesdames messieurs . et pas de l objet mutin , style bâton de rouge à lèvres , non ; un colt à barillet , mes camarades . avec tout son magasin rempli de valdas grosses comme mon petit doigt . le zig qui dégusterait quelques unes de ces pralines dans le réservoir à muscadet , il aurait de la difficulté à rigoler pendant un certain temps , moi je vous le dis . me voilà enfin la conscience en repos . dans notre job , pour usiner , faut que la conscience règne , sinon on cochonne . maintenant je suis sur la même longueur d onde que le vieux et je pige qu il n y a plus aucun doute ; miss patricia sam hart est bien l hyène . je récupère les balles , les glisse dans ma fouille et remets l arme à l endroit où je l ai trouvée . ensuite de quoi , l âme en paix et le cervelet bourré de projets , je retourne au salon . mon regard sagace se porte droit sur un bar roulant aux flacons intéressants . je pose deux verres à l endroit sur le plateau de verre et , dans chacun d eux , je laisse tomber quatre gouttes incolores d un menu flacon qui ne me quitte pratiquement jamais . il ne me reste plus qu à attendre le retour de la môme faites , monsieur . la revoilà ! je lui virgule un magistral clin d oeil . si on poussait l outrecuidance jusqu à siffler un petit quelque chose pour se redoper , darling , est ce que votre patronne s en apercevrait ? elle s en moque , assure katy , mais je ne bois jamais d alcool . prenez ce que vous voudrez , mon petit bijou , pour moi ce sera un bourbon . elle va servir les drinks , tandis que je repère déjà le vaste pot de fleurs dans lequel je verserai le mien . a nos amours , mon petit corbeau ! lui fais je en levant mon verre . j ai usé du mot corbeau en français , et la môme de demander : qu est ce que c est un caorbô ? je lui décris : un tout petit oiseau avec des plumes de toutes les couleurs , chérie , il a un mignon petit bec rose , pointu comme des ciseaux de brodeuse , et il ne manque que des pétales de myosotis . ravissant , bée t elle . vous êtes aussi merveilleux poète que merveilleux amoureux . j ai droit à une bibise ventousarde , avec aspiration des muqueuses . elle boit son sirop de perlimpinpin . je fais semblant de déguster une gorgée de bourbon , puis j enlace la soubrette et , tandis que je lui roucoule des trucs dans l astrakan , d un geste prompt , je vide mon godet dans le seau à fleurs . maintenant la question n est plus que de savoir qui s endormira le plus rapidement , de katy ou des baccarats . notez bien que je ne leur ai filé aux unes et à l autre qu une dose de père de famille . katy , c est pas une anesthésie pour ablation de la vésicule que je lui ai mijotée , simplement un coup de ronflette . j y dépose quelques mimis bavouilleurs , après quoi elle se met à dodeliner n ayant plus la force de branler le chef . on dirait que le marchand de sable est passé , ma petite merveille ? lui fais je remarquer . vous m avez coupé les jambes , darling , répond elle . ce serait dommage , elles vous vont si bien ! bon , il faut que je vous laisse car on m attend . a demain soir , même heure , o . k . ? o . k . ! elle m accompagne jusqu à la porte , on se fait miauler le dernier et nous nous désunissons pour le meilleur et pour le soupir . je grimpe dans ma cage à dorme pour attendre que mes quatre gouttes de good night les copains aient fait leur oeuvre et pour préparer mon matériel . une plombe plus tard , un ravissant jeune homme qui ressemble à moi même autant que le père du duc de bordeaux ressemble à mon c . . . frappe à la porte de l appartement de miss patricia sam hart . l homme dont à propos duquel je vous cause porte maintenant une gabardine en nylon léger par dessus son smokinge , des chaussons caoutchoutés par dessus ses targettes vernies et des gants de caoutchouc par dessus ses mains aristocratiques . il a coiffé une perruque de beatnik qui lui descend jusqu au bassin qu il a aquitain et qui le fait ressembler au président antoine pas pinay , antoine tout court . personne ne répondant à son toc toc , le personnage étrange et mystérieux sort de son imper un instrument qu il a baptisé sésame , en souvenir de son ami d enfance ali baba , et se met à tutoyer la serrure . plein succès . elle s ouvre aussi facilement que , naguère , les jambes de la chère katy . l homme entre . la porte se referme . faut voir comme elle en concasse , ma dulcinée du toboggan ! allongée sur le canapé , mains jointes , jupe retroussée . . . je constate qu avant de s endormir elle a reçu un coup de tubopbone car j avise un feuillet près de l appareil . je lis : appeler le . j enregistre , puis je me mets en quête d une bonne planque pour attendre le retour de la fausse miss sam hart . sa chambre est un coinceteau idéal . j ai déjà mon petit plan pour ce qui est de l opération de profundis : la fenêtre . . . elle donne sur un balcon isolé de celui des autres appartements par une double cloison agrémentée de plantes grimpantes . on est au sixième . . . sans parachute , ça peut avoir des conséquences sur l organisme , non ? si je sais bien m y prendre , ça risque même de passer pour un suicide . je fais jouer l ouverture de la fenêtre de manière à pouvoir l ouvrir du bout du pied le moment venu , ensuite de quoi je referme les rideaux et reste planqué derrière . ça n a rien de génial en fait de cachette , je sais bien , mais je n ai pas la possibilité de me déguiser en peigne fin et de me planquer dans le tiroir de la coiffeuse , non ? faut excuser la soumission du superman à la loi des volumes trop simples . une pièce cubique , avec deux ou trois petits meubles et un lit trop bas pour que je me love en son rez de chaussée , c est pas bézef . alors , quoi , les rideaux , tout comme dans les bons vieux films d épouvante de jadis . maintenant il s agit d attendre . je m installe dans l embrasure , jambes repliées , et le temps s écoule . . . c est longuet , mais la seule chose dont on soit vraiment certain en ce monde , c est que les secondes s égrènent inexorablement . certaines paraissent plus longues que d autres , selon l emploi qu on en fait , certes , pourtant y a pas à douter du calibrage . . . je me dis que ces minutes passeront , qu elles passeront en foule , sur la face des mers , sur la face des monts , sur les fleuves d argent , sur les forêts où roule comme un hymne confus des morts que nous aimons . qu est ce qui m arrive ? voilà que je vous victorhugose ma belle littérature , par inadvertance . comme si elle avait besoin de ça , ma prose ! elle prendra bien des vers toute seule , comme tout un chacun . sur le coup de deux heures du matin , on carillonne à la grille du parc . la môme katy n en finit pas de se réveiller . je vais vous faire une confidence , les gars : moi aussi j en écrasais . mais je suis lucide le premier . ça tabasse en force à la porte . enfin la jeune noire qui vraiment ne passe pas de nuits blanches geint , grogne , bavoche et se traîne jusqu à la lourde où elle se fait savonner les portugaises de première . nerveuse , l hyène ! elle tolère pas qu on la fasse poireauter dans un couloir d hôtel . je m étais endormie , mademoiselle , plaide katy . l autre veut pas le savoir . elle dit qu elle paie et qu elle veut être servie . c est l argument magistral , l artiche . ceux qui paient achètent avant tout des droits . le droit d être servi , d avoir une auto en état de marche , une chambre confortable , une heure d amour sans vérole , un avion qui ne tombe pas , et tout à lavement , comme dit si justement bérurier . lorsqu elle a bien houspillé sa larbine , elle lui demande s il y a eu des appels tubophoniques , ce à quoi mam zelle noirasson rétorque que oui , et que le monsieur du a réclamé sa patronne pour une urgence urgente . patricia sam hart dit qu elle n en a rien à foutre comme elle le dit en anglais c est moins choquant et qu elle appellera cet animal demain , ce qui personnellement m étonnerait , vu les projets que j ai et qui la concernent étroitement . m est avis que , tout hyène qu elle soit , elle ou plutôt il a picolé sauvagement . ça s entend à sa rogne exagérée , à ses syllabes qui se dérobent , à sa respiration haletante . a la fin , elle dit à katy d aller se pieuter . lorsque la femme de chambre est partie , patricia décroche le bignou et ordonne à la standardiste qu on ne la dérange sous aucun prétexte . comme elle est naze , elle tartine un couplet qui sert admirablement mon opération , comme quoi la vie la fait ch . . . et qu elle ne veut plus avoir de rapports , fussent ils sexuels avec ses contemporains . vous trouvez pas qu elle est drôlement coopérative , cette gosse ? quelques instants avant de se faire buter , elle clame qu elle en a marre de l existence ; peut on souhaiter mieux lorsqu on est embusqué derrière les rideaux d une fenêtre par laquelle on se propose de balancer la personne en question ? tout ça s est passé au salon . enfin , l hyène passe dans sa chambre . elle n a plus son étole à la main , mais une bouteille de raide . je vous dis que c est de la tarte à la crème , cette liquidation . je comprends pas que les collègues du f . b . i . et ceux de scotland yard considèrent ça comme un exploit irréalisable . par le mignon trou que j ai percé dans le rideau , je la vois porter le flacon à ses lèvres et téter goulûment cette mamelle écossaise . elle fait aaah , comme pour un orgasme de bonne qualité , puis pose le flacon et se torche les lèvres ainsi que ferait n importe quel maçon venant d écluser son coup de rouge pendant la pause casse croûte . brusquement , l hyène se cabre . la voilà qui mate en direction de la fenêtre . ai je bougé ? toujours est il qu elle m a repéré . avec une promptitude inattendue , elle bondit à sa table de chevet . dites , il a été bien inspiré , votre san a . bien aimé , de retirer les balles du colt . j espère ne pas en avoir oublié une . dans ce cas là , il faut bien faire le ménage à fond si on tient à conserver la santé . je sors de ma planque et me précipite au moment où elle se retourne pour défourailler . au lieu de faire boum boum , ça ne fait qu un pitoyable clic clic . elle n a pas eu le temps de revenir de sa stupeur que je lui porte une clé qui devrait être celle des songes , mais dont elle se défait aisément . je pige que rien de ce qui touche au judo ne lui est étranger . une fameuse commère , ce gars là ! mieux encore , elle profite de ma surprise pour me filer un coup de crosse sur l os qui pue toujours se référer à béru . je suis instantanément certain que les trente six chandelles m ont été intégralement livrées , aussi négligé je de les compter . faites comme moi , les mecs : ne ratiocinez pas . ainsi , à la banque par exemple , ne recomptez jamais les liasses devant le caissier , des fois qu il y aurait un billet de plus vous seriez marron . je me prends à part pour une mise au point et je me dis très exactement ceci , sans y changer une virgule : san a . , cette bergère est un berger , ne l oublie pas . un terrible qui a toujours eu gain de cause . si tu n entreprends pas quéque chose d astucieux et de considérable dans le millième de seconde qui va suivre , t as intérêt à te commander des faire part de deuil pour être certain qu on n oubliera pas tes titres , grades et distinctions de tous ordres . voilà ce que je me bonnis , parole ! et ça me dope , quand je me parle entre deux yeux ! comme j ai fléchi et que je suis à genoux , la tronche ballottante ; comme je sens que cet enfant de sagouin lève sa rapière pour le coup de grâce , je bondis en avant . mon crâne lui cigogne l estom . son bras retombe , mais mollasson . je me relève et je lui porte à la nuque un de ces parpins susceptible de détromper un éléphant . l hyène s écroule . moi je trouve que ce baroud d horreur a suffisamment duré . comme le gnace est k . o . , faut en profiter pour lui faire savourer les lois de l attraction terrestre . ainsi il se rendra compte de rien . . . je le cramponne à bras le corps , le charge d un coup de reins sur mon épaule et gagne la fenêtre . comme prévu , j ouvre celle ci de la pointe du pied . la nuit est fraîche et molle . bien que nous soyons en mai , c est comme un début d été . la mer , en face , fait entendre son clapotement . pas d autres vis à vis que la grande bleue , présentement toute noire sous la lune . je traverse le balcon , mais sans m approcher de la balustrade . un léger élan , une détente de l épaule . . . la charge qui me faisait ployer le dos disparaît . j espère qu il n y a plus personne sur la terrasse . je bondis dans la pièce , mes mains plaquées sur mes oreilles pour ne pas entendre le moche bruit de l atterrissage . je l entends quand même , ou alors c est mon être qui le devine . il subit une secousse interne , mon être . maintenant , faut faire fissa . je cours ramasser le colt gisant sur la carpette et le remets dans le tiroir . un petit coup d oeil derrière les rideaux , pour si des fois j aurais laissé des traces . . . je ! pas surprenant que l hyène ait eu la puce à l oreille . pendant mon sommeil , la ceinture de mon imperméable s est détachée et sa boucle chromée a glissé sous le rideau . je ramasse ma ceinture . en bas , ça remue ménage vilain . des cris ! des appels ! je m esbigne en cavalant . j entrouvre doucement la porte . très peu , juste pour couler un oeil dans le couloir . c est l instant où tout se joue . mais je ne vois qu une théorie de souliers vides près des portes . je sors , je tire la lourde qui se referme . les cagoinsses sont juste en face . j y pénètre et assure le verrou . pas la peine de draguer dans l hôtel avant que ça effervescente . j ôte les chaussons de caoutchouc , je les roule et les mets dans les poches de mon imper . idem pour les gants et la perruque . ensuite j ôte l imperméable , le plie soigneusement , et l attache au moyen de sa ceinture à l extérieur de la petite fenêtre des toilettes , laquelle fenêtre donne sur la cour . je récupérerai ce fourbi plus tard . j attends cinq minutes , je tire la chasse pour faire sincère , et je sors en feignant de me rajuster . dans le couloir il y a trois ou quatre personnes qui discutent : un gros américain à cheveux blancs , deux vieilles anglaises à cheveux rouges , et un petit italien chauve dont la robe de chambre fait songer au vésuve en éruption . ils sont au courant de l accident . l italien fumait son cigare sur son balcon . il n a pas vu quand la malheureuse s est jetée . . . c est le bruit qui . . . alors il a hurlé . . . et . . . je n attends pas la fin de cette passionnante histoire . vitement , je descends en utilisant l ascenseur . y a foule sur la terrasse . on se bouscule au portillon , mes enfants ! le macchah fera toujours recette , quoi ! tous charognards , vampires , voyeurs , mateurs , amateurs de mocheries , de funèbreries . tous ! y a pas que les poissecailles qu on appâte à l asticot ; l homme surtout ! et merdophage , donc ! il bouffe le gibier pourri , ses crottes de nez , ses ongles . . . il est boue , il lui faut de la fange , c est sa vocation , la m . . . sa vocation et son régal . j écarte la foule énergiquement . des morues visionneuses me lancent des non , mais dites donc comme si je les trustais . police , objecté je . un toubib est déjà agenouillé auprès du corps . des médecins , c est magnifique , vous en trouvez partout . a croire qu un français sur dix est toubib . pas jojotte , l hyène . elle est tombée sur une balustrade de pierre et , chose effarante , elle est restée en équilibre dessus , jambes d un côté , bras de l autre . le médecin la retrousse , la palpe . . . mais tout est terminé . il l exprime d un hochement de tête . c est un grand maigre qui a les yeux cachés par ses pommettes . mission remplie , san a . , me dis je tristement . et puis j avise quelque chose . un truc que je vois souvent , qui me plaît , auquel je consacre une belle partie de ma vie ; un machin qui , ordinairement me ravit . . . mais qui , cette fois , me file une terrible nausée . je repars en titubant . police secours se pointe déjà . je vais droit au bar avec l intention bien arrêtée d écluser un quadruple , un sextuple scotch ! une bouteille entière de scotch ! un magnum de scotch ! tout le scotch importé en france ! et de le boire sans eau ! qui vois je , installé au bar , devant un bloody mary ? bon , d accord , bravo ! vous l avez deviné : le vieux . il fume un cigare . il a devant lui la dernière édition du monde et il lit l article de baroncelli . je me permets une chose que j aurais jugée impossible deux minutes plus tôt : je lui arrache son baveux . il sursaute , sourcille , puis , devant ma pâleur , décide de mettre ce geste sur le compte de mon émotion . compliment , mon petit ! me dit il entre les belles dents éclatantes de son râtelier pour festival de cannes . je me laisse tomber à son côté , dans un fauteuil . je ne vous pardonnerai jamais ça , patron ! lui dis je . du coup , il devient pas content , crâne d oeuf . y a de l orage plein sa prunelle . ah , vraiment ! girouette t il . vous m avez fait assassiner une innocente , fais je en lui broyant le poignet . une innocente , entendez vous ? cette patricia sam hart n était pas l hyène , chef ! c était une femme ! sa frime prend tout à coup l aspect d une rue bombardée . que racontez vous ! allez y voir , grondé je . allez vite avant qu on l emporte ; je viens de buter une femme , vous entendez ? une vraie femme , telle que le bon dieu l a inventée ! chapitre iii croyez moi ou allez vous faire déterminer le groupe sanguin , mais je m offre quatre gouttes de mon élixir de roupillage , afin de mettre un point de suspension à mes affres . dans ces cas là , le plus raisonnable est de s envoyer dehors en classe économique pour attendre que ça se tasse et que vos pauvres nerfs retrouvent toute leur souplesse . un piano , fût il signé steinway , quand il s est trop fait limer , faut faire venir l accordeur , non ? donc , après avoir craché mon venin à mister tondu , je grimpe dans ma piaule , m administre le sirop de sommeil qui réussit tellement bien à katy , et j oublie en quelques minutes la vie , le vieux qui contribue à la rendre si moche , et la mort qui tarde tant à vous en guérir . peut être que je rêve ? impossible de vous le dire au réveil . le cauchemar de la réalité me suffit et prend illico le pas sur les impressions subconscientes . ce que je ressens à cet instant est plus féroce que ce j ai éprouvé en constatant que je n avais pas buté l ennemi universel numéro . c est plus calme , plus froid , mais justement , plus réfléchi , plus terrible . malgré le soleil qui inonde ma très confortable chambre , je me sens glacé et dépouillé de toute espèce d énergie . j sais pas si vous avez déjà vu un potager en hiver , avec son sol dévasté , ses rares choux pétrifiés , ses arbrisseaux peints par buffet et sa couche de givre qui met du strass de carte de noël par dessus cette désolation . si oui , dites vous bien , les filles , que mon âme , en ce matin de côte d azur , ressemble à cela . je bigle ma tocante , elle balbutie dix heures vingt . quand on s oublie , le matin , on se réveille immanquablement à dix heures vingt . le nombre des types qui se sont écriés m . . . ! en lisant cette heure là est incalculable . je décroche mon bigophone pour réclamer le petit déjeuner . café noir , et jus d orange . mais je me ravise . a la place du jus d orange , mettez moi une demi bouteille de muscadet . j ai un peu honte . faire appel à ce genre de doping , c est pas digne d un homme fort . seulement , je me pose la question : suis je un homme fort ? et je m en pose une autre : qu est ce qu un homme fort ? compliqué , dans le fond . . . je reprends le bignou et je demande à la standardiste d appeler mon numéro de saint cloud . besoin d entendre la voix de ma félicie . simplement lui dire bonjour , l écouter me parler du maçon qui doit venir colmater une fissure de notre garage , de ses oiseaux qui se relaient dans le nid pour couver des oeufs roses , piquetés de points noirs . . . une demi heure d attente , je maintiens ? me fait la demoiselle . en d autres temps , je la chambrerais , lui filerais un doigt de cour pour la prier d activer , mais je n ai pas le coeur à ça . . . maintenez , maintenez ! on frappe . c est le petit déjeuner . le café fume en attendant d être bu ; la bouteille de muscadet se désembue en attendant de fumer . . . monsieur veut son plateau au lit ? s inquiète le jeune loufiat blond , made in germany . non , monsieur veut prendre une douche , toute affaire cessante ; arroser d eau tiède ses idées noires . . . je passe dans la salle de bains après avoir bu une gorgée d un café trop noir , trop épais , qui a un goût de goudron . a loilpé sous le pommeau cinglant , j offre mon pathétique visage aux mille aiguilles qu il me décoche . je ne me lasse pas de cette averse . mes épaules doivent ressembler à du bacon . je tire à fond la manette du froid et je hoquette . ouf ! ça va mieux . . . quand on a le moral en compote , c est le corps qu il faut soigner . nos pensées sortent de la matière , les gars , alors veillons sur la matière et , telle l intendance , le moral suivra . plus fourbi qu une selle de concours hippique , je me dégage du bac à douche et je commence à me raser . mon sunbeam vrombit doucement en butinant mes joues râpeuses . mais bientôt vient s adjoindre un autre ronronnement que je n identifie pas immédiatement . je stoppe ma tondeuse à gazon et je reconnais la sonnerie caverneuse du téléphone . je prête l oreille pour m assurer que c est bien dans ma chambre qu elle appelle au secours . c est bien dans . je me dirige alors vers la porte , toujours dans ce beau costume d adam , si bien coupé que dames et demoiselles insistent pour connaître l adresse de mon tailleur ; mais au moment de sortir , je perçois le déclic de l appareil décroché et j entends une voix masculine murmurer : mouais ? , ce qui me paraît un peu bizarre , voire étrange et un rien mystérieux . je fonce dans ma chambre et quelle n est pas ma stupeur en découvrant , allongé sur mon lit avec ses gros ribouis terreux et son bitos enfoncé jusqu aux sourcils , l honorable bérurier en personne . il tient le combiné d une main , la bouteille de muscadet de l autre . le premier est plein de la voix de m man , la seconde est à peu près vide . pour toi , m annonce le gros , sans s émouvoir , en me présentant l appareil . avant que de s en dessaisir , il brame dans la passoire : mes respectes , chère maàme ! puis , avec un sourire attendri , il me dit : ta mère ! qu est ce que tu fous là ? bredouillé je . il redresse le bord pantelant de son chapeau . je t en prie , soye poli , mec , laisse pas moisir ta vioque ; sans compter qu à cinq cents points les trois broquilles avec c t engin , le silence est d or ! satisfait , il achève d écluser le muscadet et considère le flacon , aussi désert maintenant que le coffre fort d un banquier en faillite , d un oeil perplexe . hâtivement , je dis à m man : que je l aime bien , qu il fait soleil à cannes , que je l embrasse très fort et qu elle prenne soin de ne pas attraper froid . ce à quoi elle me répond : qu elle m aime bien , qu il pleut à paris , qu elle m embrasse très fort et que je prenne soin de ne pas attraper de coup de soleil . je comptais lui gazouiller des trucs , me feutrer les trompes avec sa bonne voix tendre , mais l arrivée inopinée de sa majesté groslard a coupé mes effets . je raccroche , me tourne vers l enflure qui ressemble sur ce lit pimpant à une poubelle renversée sur une moquette , et d un ton plus sinistre que la corne de brume d un navire en train de couler , je murmure : je t écoute ! il fait la cloche avec la bouteille il sait très bien la faire aussi sans accessoires . je vais te dire , gars . . . c est ça , dis moi , et dis moi vite ! le muscadet , c est un peu comme le beaujolais ; ça voyage mal . ou alors , les muscadet culteurs n espédient que leurs fonds de cuve et gardent pour leurs pommes la première pressée . entièrement d accord avec toi , gros , mais à part ce cours d oenologie , y a t il d autres raisons à ta visite ? il se fouille et ressort de sa vague une lettre à en tête de l hôtel , entièrement barbouillée de moutarde . oh , chiasse ! fait paisiblement le débonnaire , c est mon sachet de moutarde air france qu a crevé dans ma fouille . mon bourre pipe , j suppose . je saisis l enveloppe comme je peux , la décachette et reconnais l écriture souple efett ! paresseuse du vieux . c est rarissime q écrive à la main , le pelé . cher san antonio . je vous avais prévenu que l hyène est un homme diabolique . il faut coûte que coûte éclaircir ce mystère . les empreintes de la fille morte ne correspondent pas à celles qu elle a laissées l autre jour sur le verre . et cependant je suis certain ne n avoir commis aucune confusion ; vous m entendez bien ? certain ! je conçois que cette mission vous ait déprimé , c est pourquoi je juge bon de vous adjoindre bérurier , dont l optimisme , j en suis sûr , vous fera grand bien . le festival est fini . je remets mon vote à mes illustres collègues et rentre à paris . comme l a dit je ne sais plus qui , nous avons perdu une bataille , mais nous n avons pas perdu la guerre . allons , mon cher ami , haut les coeurs et en avant ! je laisse retomber mon bras . t as des problos ? s inquiète l obligeant . plusieurs , fais je , le plus urgent est le suivant : pourquoi , alors qu il existe des stylos multimines , le vieux n écrit il pas des lettres tricolores ? parce que c t un conservateur , mon pote , il est trop attaché à son vieux stylo , il se contente de chanter la marseillaise en écrivant . sa boutade me fait sourire . comme quoi il a vu juste , le big dabe : béru , c est un super tonic ; un puissant excitant du grand zygomatique , un stimulant des glandes pompidiennes et un régulateur du balancier à oreillettes . il renifle des choses dont , précisément , la vue m incommodait et demande en montrant la bouteille vide : on pourrait pas se faire grimper sa soeur aînée ? j ai fait un peu trop de bouche à bouche à celle ci . . . fais ! accepté je en montrant le bignou . fort de cette permission , le gros demande donc une deuxième boutanche et sollicite une petite choucroute garnie par la même occasion , vu m explique t il qu il a comme une sorte d espèce de creux au dessous de la ceinture . ainsi , le vieux t a mandé d urgence ? dis je . d une urgence tellement urgente qu elle en était nocturne , bougonne le fameux . il était trois plombes du mat . ma berthe , comme par enchantement , s était levée pour prendre un peu de bicarbonate , rapport qu on avait dîné hier soir chez les pinaud qui nous avaient mijoté une digue de chevreuil grand seigneur . a la purée de marrons , s il te plaît ! berthe , tu sais comme elle travaille de la fourchette quand la cuisine la botte ? elle s est payé une telle partie de mandibules qu elle pouvait plus dormir . . . la v là qui prend son bicarbonate et qui se rabat au pageot . ça m avait réveillé , nécessairement . et moi , j ai une particule arrêtée : si je me réveille en pleine notte , illico ça me porte aux fusibles , et v là mon béru qui déguise le drap de lit en chapiteau de cirque . juste comme j entreprenais mes manoeuvres de printemps avec berthy , le téléphone ! laisse quimper . gros ! qu elle me suppliait , la pauvrette ! dans l émoi qu elle se trouvait , tu parles qu elle en avait rien à foutre du bignou . . . seulement , qu est ce tu veux , mec , on se refait pas . la conscience professionnelle passe avant les joies ménagères . je suis été décrocher malgré les gémissements de madame . j avais la tête chercheuse qui s assommait contre les meubles dans ma hâte . c était donc le vieux ! bérurier , il démarre , bille en tête , sans même s excuser pour l heure induse ; bérurier , vous allez prendre l avion de six heures quarante pour nice ! ensuite sautez dans un taxi et faites vous conduire au cinoche à cannes . je laisse une lettre à votre intention , vous la remettrez demain matin à san antonio qui loge dans l hôtel . mais attendez qu il ait demandé son petit déjeuner pour aller le voir , car il a besoin d un peu de repos . bérurier renifle une fois ou deux , décide que ça n est pas suffisant comme mesure d urgence , cherche dans ses poches un tire gomme qui ne s y trouve pas et finit par se vider les fosses dans le couvre lit . en conséquence , ajoute t il , me v là , gars ! aussi innocent que l oiseau qui tète encore la mamelle paternelle ; si ce serait un effet de ta bonté de m affranchir sur le pourquoi du comment du chose . . . je vide ma tasse de café . il est froid comme un nez de clebs , le caoua , maintenant . la plus dégueulasse affaire de toute ma carrière , béru . déballe , on va voir ce que c est ! je lui dis tout , de a jusqu à b , puisque dans cette histoire je ne connais pas beaucoup plus long que b . il attentive à bloc , le gros . l importance de son rôle consultatif ne lui échappe pas et l enorgueillit . il n est pas un simple renfort un renfort peut il être simple , au fait ? mais un guérisseur . il n est pas là pour assister , mais pour colmater des brèches , régénérer mon moral , débrouiller l écheveau de ma confusion . quand j ai fini , sa majesté délibère intérieurement . il joint son index et son médius , comme faisait notre seigneur pour bénir ou un consommateur pour commander deux demis pression ; mais au lieu de brandir ces deux doigts accolés , il les glisse par le décolleté de sa braguette afin de se fourrager la litière . chez lui , c est le signe d une intense réflexion . je crois qu un résumé s impose , mon pote ! murmure t il enfin . son regard ténébreux est plus injecté de sang qu un ris de veau cru . il bat des stores puis poursuit : c te hyène que tous les poulagas causent , sait on au juste si c est un homme ou une femme ? il se marmonne des trucs inaudibles et , je suppose , informulés , avant de reprendre , de sa voix évasive de penseur franchissant un raisonnement à gué : peu z importe pour le moment ; ce qui surnage dans tout ceci , camarade , c est que le vieux a prélevé les empreintes de la donzelle qu il croyait être celle que les poulets londoniens avaient exprès bandée sorte d anglicisme béruréen signifiant appréhendé . au moment qu il les a prises , ces empreintes , la patricia sam hart était bien la fille de londres . mais au moment que t as effacé cette souris , elle n était plus la fille de londres . c est tortillé comme du vermicelle chinois , ce que tu dis , mais ça résume en effet le culminant du mystère , approuvé je . disons que , pendant un certain temps , patricia sam hart n a pas été patricia sam hart , mais l hyène ! ça prouve que ce zig a vachement le don du déguisement pour pouvoir entrer de la sorte dans la peau d une jolie fille ! oh , dis , san a . , ça se faisait dans les films allemands d avant la guerre , ce genre de truc ; de nos jours on n oserait plus , les mecs , dans la salle , ils emboîteraient ! exactement ce que je pense , gros . si ça serait pas le patron qui affirme , pour les empreintes , on pourrait croire qu il s est gouré ! mince ! bouge pas , je pense à quelque chose , sursauté je . . . je redécroche pour réclamer le boss à pantruche . je vous parie un havane contre la barbe du fidel castré qu il est déjà à l établi , l homme coiffé à la dragée . et comme je le sais de mauvais poil , ça doit saigner dans son secteur . je souhaite pas au gars qui lui remplit l encrier de déborder sur son sous main . a l instant où on me refile la communication , on apporte la choucroute du mastar . j ai donc le temps de bavarder avec le dabe . contre toute attente , il est tout miel . bourrelé de remords à mon endroit ! oh , cher san antonio , est ce que béru . . . ? je file un coup de périscope au gros qui vient de s engranger d un seul coup de fourchette six cent cinquante grammes de choucroute et une francfort entière . je vous le passe , tranché je à brûle pourpoint en collant délibérément l appareil dans la main du gros . comme sa cargaison est , de surcroît brûlante , tout ce que peut faire tortorin , c est d émettre une succession de h aspirés . il pleure , béru , il apoplexique; il combustionne . . . je perçois la voix impatientée du patron qui clame des : eh bien , bérurier , que vous arrive t il ? . . . affolé , sa rondeur rejette son chargement sur la carpette . excusez moi , chef , j avais une quinte de toux . . . vous mangiez , je pense ? je prenais une tasse de thé avec mon supérieur à chique , m sieur le directeur , et c est un petit bout de toaste qui m était resté dans le gosier; vous avez quéque chose à me dire ? non , je vois que vous êtes arrivé à bon port et je compte sur l aide totale que vous allez apporter à san antonio . moi aussi , j y compte bien , bredouille le malheureux en me rendant le combiné . le boss rit doucement à l appareil . je vois que vous redevenez farceur , san antonio , c est bon signe ; cet ogre était en train de dévorer qui ou quoi ? l alsace , patron . mon dieu , à cette heure , soupire le tondu , quelle santé ! où en êtes vous ? je voulais vous poser une question , boss . nous venons de résumer la situation et je suppose que vous l avez fait aussi et que nous sommes arrivés à la même conclusion , à savoir . . . c est lui qui complète : . . . à savoir , mon bon ami , que patricia sam hart n était pas patricia sam hart au moment où j ai pris ses empreintes . ça paraît extravagant . je vous ai répété que l hyène . . . a mon tour de finir ses phrases : . . . était diabolique , je sais , pourtant il m est venu une idée : lorsque vous avez récupéré son verre pour étudier ses empreintes , n auriez vous pas commis une erreur ? la réponse est glacée comme une stalactite qui se détache d une banquise . non ! la fausse patricia était seule avec simon cutepley et le secrétaire de celui ci . je n ai pas quitté son verre du regard , et , de plus , il y avait du rouge à lèvres sur la paroi du récipient . je suis formel ! en ce cas , excusez moi . il vous paraît donc possible que l hyène prenne les apparences d une pin up au point d abuser son entourage ? je ne me pose pas la question puisque cela est , san antonio . merci , monsieur le directeur . a bientôt . je raccroche avant qu il ait eu le temps de me placer son couplet trémolesque sur la persévérance toujours récompensée , sur les jours qui se suivent et ne se ressemblent pas , et sur patience et longueur de temps , lesquels font mieux , vous ne l ignorez point , que force ni que rage . le mahousse a déjà débarrassé sa choucroutée . il s arrache des petits serpentins jaunes des ratiches qu il regobe aimablement . j ai continué de penser , m assure t il . pendant dix minutes consécutives ! m écrié je . ça revient à dire que tu as battu ton record . débloque pas , mec . c est pas le moment ! se faire rabrouer par son inférieur hiérarchique , c est un comble , hein ? le magistral est en verve . attardons nous pas sur le fait de savoir comment s y prend l hyène pour se glisser dans la peau des autres . admettons qu elle soye aussi fortiche que fantomas . . . c est cela , admettons , me résigné je . occupons nous pas , non plus , de savoir si c est un homme ou une gonzesse . c est cela : ne nous occupons pas ! mais retenons un fait primordial , gars ! c est cela : retenons ! il s emporte : décidément t es le roi de la déconnanche , y a pas mèche de pousser sa gamberge jusqu à sept mille tours avec tézigue ! pardonne , ô valeureux penseur , toi dont le cervelet supporte les plus hautes températures de l esprit ; pardonne et poursuis ! il se ramone les muqueuses , se penche hors du lit où il gît toujours , cachalot échoué sur un rivage de satin , et ramasse les reliefs de choucroute qu il expulsa afin de se rendre audible au vieux . c est en les réintégrant qu il profère ces paroles lourdes d importance : d après ce qu a été défini , l hyène se propage toujours dans un coin où il va se passer quelque chose , non ? en effet . conclusion , puisque sa présence dans l hôtel a été démontrée par le boss , c est qu il va se passer quelque chose ! pas farineux comme raisonnement , hein ? sa matière grise fait plus la colle que le caviar , à béru , mais pardon ! il en sort du positif à l occasion . je le considère avec un sérieux qui l intimide . tu ne penses pas , san a . ? attends ! a la faveur de ta démonstration , je réalise une chose : c est qu en fait il s est passe quelque chose ! miss patricia sam hart , la nièce d un ambassadeur américain , est morte ! il siffle , ce qui projette un morceau de peau de saucisse contre la soie de l abat jour . tu tiens quéque chose , mon pote , tu tiens quéque chose ! quelque chose de bien fragile , lamenté je . tu trouves ? pfff ! rocambolesque ! il faudrait imaginer que l hyène voulait faire assassiner patricia . pour cela elle aurait pris ses apparences , se serait intentionnellement fait repérer par le vieux , aurait su que les polices occidentales avaient décidé sa mise à mort pure et simple , et que . . . non , trop compliqué , trop subtil . . . tout en bavassant , je me suis loqué . je porte un bath complet crème , une chemise bleu clair avec une cravate bleu foncé et des souliers de daim made in ritalerie . t es rien bathouse , mon pote , admire mon compagnon . pour qui t est ce que tu te loques façon mylord ? pour une petite négresse , gros . oh , oui , la femme de chambre de patricia sam hart , celle a qui t a fait le coup du rapprochement des peuples cette noye ? yes , monsieur . c est bien le diable si elle n est pas au courant de cette affaire de substitution . car enfin , elle est au service de patricia . il serait intéressant de savoir où se trouvait la vraie patricia pendant que la fausse tortillait du popotin ici ! chapitre iv miss katy ferguson occupe une chambre du dernier étage , monsieur le commissaire , m apprend le préposé auquel je viens d exhiber ma carte non postale , mais illustrée ; seulement elle est sortie , ajoute t il en me montrant une clé au tableau . il y a longtemps ? je ne saurais vous le dire . . . cette nuit , l a t on prévenue que sa maîtresse avait . . . ? avait eu un accident ? se hâte t il d achever . oui . je l ignore , je n étais pas de service . on peut demander à mon collègue de nuit . . . c est cela , demandez . et essayez de savoir , par les garçons d étage , à quelle heure elle est sortie . une jolie noire , que diable , ça ne passe pas plus inaperçu qu une mouche dans une tasse de lait ! pendant que l intéressé tâche de se rendre intéressant , justement , nous nous abattons , le gros et moi , dans les moelleux fauteuils du hall . j attrape un journal , le journal du soir qui vient de sortir , puisqu il est déjà onze heures du matin . naturellement , c est à la une , avec photo et manchette sur trois colonnes : une jeune milliardaire américaine se suicide à son hôtel en rentrant du festival . suit un brouet classique . . . des clichés , des métaphores . . . patricia sam hart , l héritière du roi de la chaussette en tube ; nièce de l ambassadeur en boulimie ; une des reines du festival . elle avait assisté à la projection de fume , c est du belge et avait acclamé le film . après la séance , elle avait assisté , en compagnie de simon cutepley , au petit raout offert par la production . elle semblait en verve , avait beaucoup bu . . . trop , car l alcool avait sur elle des effets désastreux . lorsqu il lui arrivait de s enivrer , elle devenait acerbe , sombre , emportée . elle avait quitté la fête sans dire au revoir et était rentrée directement à son hôtel . elle avait demandé qu on ne la dérange pas , alléguant que la vie lui était insupportable . . . et puis , un instant plus tard , comme l écrit si joliment le reporter : . . . c était le drame ; dans un accès de dépression , la malheureuse enjambait la balustrade de son balcon . sa femme de chambre , interrogée par la police , devait confirmer que patricia sam hart ne supportait pas l alcool , et que . . . monsieur le commissaire , s il vous plaît . . . je jette le canard . un type est là , avec des yeux de batracien , gonflés de sommeil . vous vouliez savoir si on a prévenu la jeune noire ? oui , immédiatement après le drame , l inspecteur du commissariat a demandé à lui parler et je l ai moi même appelée par téléphone . . . ensuite ? on lui a appris le drame . elle a beaucoup pleuré . l inspecteur l a longuement interrogée dans le petit salon . et après ? après , elle est remontée dans sa chambre . vous ne savez pas quand elle est repartie ? très tôt , il devait être sept heures ce matin . elle m a remis sa clé en me disant qu elle venait de recevoir une convocation de la police , et elle m a demandé le chemin du commissariat . ah bon , fais je , soulagé . je vous remercie . comme je sais vivre , bien qu étant flic , je lui glisse un sacotin dans le creux de la pogne . pour vous acheter du somnifère , lui dis je . où qu on va ? s inquiète alexandre benoît bérurier . ben , au commissariat , mon pote ! il faut qu on discute avec cette gamine toute affaire cessante , non ? oeuf corse ! convient mon ami . il demande : c était bien , à l horizontale , ta négresse ? au commissariat , on tombe sur un gros type , avec un gros nez , un gros crâne déplumé sur lequel on a collé quelques cheveux à l aide d un quelconque dérivé de la gomme arabique , et un vieux costar plus fané qu une corbeille de mariage au retour du voyage de noces . cet homme de bien , dont le visage en forme de sabot respire l intelligence lorsque d aventure elle passe à sa portée ignore mon nom , ce que je lui pardonne , mais respecte mon grade , ce dont je lui sais gré , et s empresse de m annoncer au commissaire buis tony pour les dames . ce buis tony , je le connais : c est une bonne pâte ; un homme disert , élégant et bien de sa personne . il collectionne les papillons , joue du piano pour se reposer du violon et porte le smoking à la perfection . cher et illustre collègue ! s exclame t il en me sautant sur le poiluchard , quel bon vent ? on procède à une phalanges party , je présente bérurier et j accepte simultanément le fauteuil et le verre de porto qu il nous propose . il est déjà tout bronzé , buis . y a pas , les confrères de la côte sont drôlement avantagés par rapport à ceux du bassin houiller par exemple . . . dites , tony , fais je en biglant alentour , vous auriez pas une petite négresse dans vos locaux ? il sourcille en rallumant sa pipe . vous confondez ma taule avec celle de mme irma , san a . ! plaisante t il . je me dresse illico . c est bien vous qui enquêtez sur la mort de patricia sam hart ? en effet , mais je . . . vous n avez pas convoqué sa femme de chambre , une dénommée katy ferguson ? c est une noire ? je l ignorais . . . il ouvre un dossier vert posé devant lui . mon inspecteur qui était de permanence cette nuit a enregistré en effet sa déposition . . . vous vous intéressez à l affaire ? banal suicide apparemment , à moins que . . . un instant , l interromps je , tandis que bérurier siffle sournoisement mon godet de porto après avoir anéanti le sien , un instant ; voulez vous dire que vous n avez pas convoqué cette fille ce matin ? absolument pas ! alors ce sera un de vos inspecteurs qui . . . non plus . on m a prévenu très tôt de cette affaire . étant donné la qualité de la victime , je l ai prise en main . j allais justement me rendre au cinoche pour continuer l enquête . . . tony ! m exclamé je , si vous êtes rigoureusement certain qu aucun flic n a convoqué cette gosse , c est qu il se passe des trucs . . . il me détranche avec l air d en avoir deux . vous n avez pas répondu à ma question , vieux ; vous êtes sur ce coup là ? comprenez moi , je ne voudrais pas me fourrer dans vos pattes . oui , dis je , en réprimant un coup de tristesse , je suis sur ce coup là jusqu à la glotte , tony . grouillez vous de conclure au suicide , définitivement , et , puisque vous êtes collectionneur de papillons , mettez vous vite en chasse de l ornithoptera priamus poseidon . . . celui de la nouvelle guinée ? me demande t il . moi , je veux bien , si vous m offrez le voyage . il sourit aimablement . ça n a pas l air de bien carburer , ce matin ? en effet , dans toute carrière il y a des zones noires . je suis en train d en traverser une . . . a cause de la négresse ? a cause de tout . excusez moi , mais le temps presse . si je peux vous être utile , si vous avez besoin de renforts , n hésitez pas , san a . notre honorable maison est à votre service vingt quatre heures sur vingt quatre . nous arrivons à la porte du bureau de passage à tabac . c est pas un suicide , eh ? chuchote mon confrère . je secoue la tête . non . vous en êtes sûr ? j exhale un soupir qui fait chanceler les barlus du port . j en suis absolument certain , mon cher tony . la jolie standardiste est blonde , bronzée , vêtue d un tailleur de lin grège j aime bien les souris en tailleur et son rouge à lèvres me paraît extrêmement comestible . oui , fait elle , c était au début de mon service . . . une voix d homme , très autoritaire . qui vous a dit . . . ? police ! passez moi katy ferguson , la femme de chambre de patricia sam hart . c est tout ? absolument tout ! je l ai branché sur la chambre de miss ferguson . . . je virgule à la blonde enfant un sourire sincère . vous n êtes pas curieuse , mon petit , et je le déplore , murmuré je en baissant le ton et en me baissant sur elle pour mieux voir ce qu on devine à l intérieur de son corsage de soie verte . pourquoi ? demande t elle en rosissant , ce qui ajoute à sa séduction naturelle . parce que , au mot police , toutes les standardistes du monde auraient écouté la conversation , c est un réflexe naturel . vous croyez ? parole de flic ! si vous aviez eu cette présence d esprit , vous me sortiriez une belle épine du pied , mon petit chou . elle est marrante avec son cornet pendu au cou , son casque dont elle ne conserve qu un seul écouteur . un voyant lumineux s allume . elle répond , en anglais , branche une fiche . . . d autant plus , continué je , lorsqu elle a terminé sa manoeuvre , que , de bon matin , vous n étiez pas débordée . . . elle répond à un second appel . dites , madeleine , l attaqué je , ça ne vous gêne pas pour respirer , ce machin qui vous écrase la poitrine ? c est très léger , dit elle , et je ne m appelle pas madeleine . excusez , j ai l impression que toutes les filles blondes se prénomment madeleine , vous ne trouvez pas que c est un prénom de blonde ? pas spécialement , en tout cas je me nomme béatrice . wonderful ! c est la première fois que je vois un prénom de brune bien porté par une blonde . . . je recommence à lui tripoter le cornet . j aimerais , pour le jour de l an , vous offrir un autre médaillon , avec nos deux photographies dedans , qui se feraient face à face . elle me sourit . c est tout ce qu il y a pour votre service ? demande t elle , manière de me congédier . non , plus qu une chose , béa , je voudrais savoir ce qu ils se sont dit au téléphone , le soi disant flic et la petite katy . mon regard s est coagulé . il l impressionne . elle m escamote pudiquement ses yeux bleus bordés d innocence et de pureté . béatrice , exhorté je , dans votre profession , la curiosité est une vertu , n ayez donc aucune fausse honte à me relater la conversation de ce matin , il y va peut être de la vie d une femme ! oh , murmure t elle , ç a été très bref : le policier lui a dit qu elle devait aller signer sa déposition d urgence et qu il lui envoyait une voiture . . . elle s empresse d ajouter : c est tout ce que j ai entendu , car il y a eu des appels à ce moment là . je dépose un léger baiser sur son oreille privée d écouteur . douze milliards de mercis , mon petit ange . béru roupille dans un fauteuil et ses ronflements , sa bouche ouverte sur les plus splendides amygdales du bassin parisien font l admiration des festivaliers présents . je passe devant ce monstre endormi pour franchir le seuil du palace . dehors , le portier est en train de maîtriser trois pékinois en laisse , tandis qu un chauffeur octogénaire aide une mémère centenaire à se hisser dans une rolls millénaire . vous chassez à courre , mon pote ? lui fais je à mi voix . il rit en biais , sur quatre centimètres carrés de visage , et murmure : poupette et sa meute ! vous parlez d une tranche de vie ! les horribles cadors jappent comme des perdus , leurs gros yeux globuleux exorbités . enfin ils grimpent à leur tour dans le carrosse . la vioque passe un visage pareil à un accordéon fardé par la portière . merci , mon ami , dit elle . il faut toujours être bon pour les animaux ; ce sont les seuls véritables compagnons de l homme ! et ta soeur ? grommelle le portier , qui tonitrue dans le sonotone de la médème : certainement , madame la comtesse ! l auto s évacue avec une lenteur de travelling . quant au pourboire , me dit l homme galonné , je suppose qu elle fera un virement sur mon compte chèques postaux . je glisse un petit bifton dans sa grande main . dites , camarade , j ai besoin d un tuyau . . . ce matin , d assez bonne heure , la petite noire qui était au service de patricia sam hart est sortie . oui , reconnaît le portier . drôlement bien roulée , entre parenthèses , cette fille . . . je crois qu une bagnole l attendait , non ? exact . elle est sortie , elle a regardé à gauche , à droite , comme si elle cherchait quelqu un . vous voulez un taxi , miss ? je lui ai proposé . a ce moment là , une voiture s est avancée . je crois que c est ça , m a t elle répondu . le chauffeur de l auto s est adressé à elle et elle a pris place . . . que lui a t il dit ? je l ignore , il y avait toute la largeur de la terrasse entre nous . c était quoi , comme auto ? une ds noire . vous avez reluqué la vitrine du conducteur ? un noiraud , mais il avait un chapeau à large bord . . . vous le décrire vraiment , c est impossible ! de même que je n ai pas pris garde au numéro de la bagnole . je remercie et vais rejoindre le quadrimoteur affalé dans le hall . je le secoue . progressivement , le gros coupe les gaz et se réveille . t as du neuf ? me demande t il en bâillant comme le tunnel sous le mont blanc . je lui narre . c est du neuf qui fait pas progresser outre mesure . pas dif , détermine sa rondeur , quand l hyène a appris le décès de la vraie patricia , il a kidnappé sa soubrette pour l empêcher de causer . d où je conclus que la soubrette savait des choses . je me garderai bien de t accabler , mec , mais hier soir , quand tu t es aperçu qu il y avait maldonne , au lieu d aller te zoner , t aurais mieux fait de cuisiner la femme de chambre . . . il parle d or , j en conviens . quand j ai pigé cette monstrueuse erreur , gros , je n ai eu qu une idée en tronche ; l oublier et laisser le vieux aux prises avec ses responsabilités . je la boucle , fasciné par une pensée qui radine en droite ligne du sous sol de ma mémoire . comme un dingue je me précipite vers les téléphones , je cramponne l annuaire par numéros des alpes maritimes , james bond est battu d une encolure , et je cherche à quoi , ou plutôt à qui , correspond le . en trois coups de langue sur l index afin de mieux tourner les pages je découvre que ce téléphone est celui de la villa rio negro , à cap d antibes . nous frétons un taxi , et , en route ! tu crois qu il s agit d une relation à la patricia ? demande bérurier , tout en respirant voluptueusement les senteurs de safran qui s échappent des restaurants bordant le littoral . j en suis persuadé . quand la pauvre fille est rentrée , elle a rouscaillé à propos de cet appel et a déclaré qu elle rappellerait ce matin . . . on roule lentement , vu qu il y a beaucoup de circulation . le ciel est bleu , avec juste quelques écharpes de nuages , comme écriraient les dames du femina dans leurs oeuvres . la mer est frangée d écume , ainsi qu elles ne manqueraient pas d ajouter . comme on arrive devant le restaurant tétou , bérurier implore le chauffeur de s arrêter . il passe sa tête cabossée à l extérieur et hume longuement , longuement , religieusement ; non pas l air marin , mais les effluves de bouillabaisse qui s échappent de l honorable établissement . ça va aller , maintenant , fait il , comme la douairière en digue digue après qu on lui eût fait renifler dos sels . il ajoute : moi , si j étais riche , la bouillabaisse , je ne ferais que ça . . . un portail de bois hérissé de fers pointus . . . la plaque grillagée d un parlophone dans le pilier . je sonne . ça ne répond pas . j attends , je resonne , puis re resonne , mais en vain . dans la maison voisine , une soubrette me crie qu ils sont repartis . alors il n y a plus personne ? m alarmé je . non , me répond la mignonne enfant , car elle est ravissante , cette gamine , malgré sa bosse , la moustache qui masque son bec de lièvre et son strabisme convergent . sans me demander si je vais , ou non , la formaliser , je me penche sur la serrure . l outil que vous connaissez bien , et qui , je le précise pour ceux qui me posent la question , a exactement la forme d un chtreukshert piètz , mais en plus pointu , me donne accès à la propriété . je débouche dans un grand jardin plein d arbres exotiques . toutes les essences les plus rares , depuis la chelkejème à fleurs persistantes , jusqu au supérantart à feuilles caduques de berry , en passant par l hesso tigrée à multiples actions pontificales . . . a droite , une piscine en forme de haricot . . . au fond , une maison de style provençal ; et puis , plus au fond encore , la mer qu on voit danser pour le juillet le long des golfes clairs . . . une féerie ! hollywood ! maison et jardin ! paul et virginie ! robinson et crusoé ! je remonte l allée en foulant le merveilleux gravier rose qui chante sous mes semelles . j atteins le perron , j ouvre la double porte . . . un immense living majestueusement carrelé s offre à moi . c est clair , c est net , c est pimpant , ça fait vacances . . . au premier , sont les chambres , comme vous liriez dans un bouquin mal traduit de l anglais . de belles chambres , luxueuses . mais j ai beau chercher , je n y trouve aucun effet personnel . cette demeure fait penser à une maison qu on loue au mois . chacun arrive avec un minimum d effets qu il remporte intégralement . elle se patine , sans s imprégner vraiment d une présence . . . je vais rôder près des postes téléphoniques , sans succès . pas le moindre bout de note . . . les corbeilles à papier sont vides . l anonymat , quoi ! va falloir questionner le voisinage . comme je ressors , j avise , sortant d un petit appentis , bérurier , armé d une épuisette de forte taille . tu vas à la pêche . gros ? exaquete ! murmure t il sans s arrêter . et tu pêches quoi ? insisté je en lui emboîtant le pas , le rouget ? plutôt la morue , répond le mastar . et d après sa couleur , ça pourrait bien être celle que tu t es embourbée cette nuit . chapitre v tout n est que réminiscences . . . en me penchant au dessus de la piscine dont l eau bleue miroite au soleil , je repense au film sunset boulevard . . . ce type noyé qui flottait , la face tournée vers le fond , les bras en croix . . . katy est étrangement entre deux eaux . elle se tient sur le côté , en chien de fusil et semble dormir . le gros la coiffe de l épuisette et la hale lentement vers le petit bain en lui gardant la tête hors de la flotte . c est curieux , mais ça n arrive pas à être sinistre . peut être parce qu elle est en maillot de bain . elle porte un deux pièces couleur or , qui révèle ses délicats volumes . je me penche , je lui chope un bras tandis que sa rondeur cramponne l autre et nous la hissons sur la pelouse . ses cheveux crépus qui moussaient dans l eau lui composent tout à coup un vilain casque noir . elle est scraffée , hein ? demande le gravos . je palpe katy sans conviction . elle est glacée et à la couleur gris verdâtre de son visage on pige que la mort a fait son oeuvre , ainsi qu il est souvent dit dans les journaux . de bas en haut , soupiré je . . . on examine le cadavre : pas la moindre trace de blessure . on pourrait franchement conclure , n étaient données les circonstances , à une mort accidentelle . hydrocution . elle a bu la tasse et a coulé . . . seulement je trouve un peu fort de caoua qu on réveille une souris en prétendant qu on est de la police , qu on l envoie quérir en voiture et qu on la retrouve noyée quelques heures plus tard . pas vous ? mous de la tronche comme vous l êtes , vous seriez prêts à mordre au truc , je parie , hein ? a ratifier la thèse de l accident . . . poilant , tout de même , que les occupants de la villa rio negro aient mis les adjas en laissant ce cadavre en maillot dans leur piscine . si on mettait en parallèle la liste des choses que je pige pas et celle des choses que je pige , ça ressemblerait aux revenus de m . rothschild comparés à ceux d un retraité de la s . n . c . f . pour un rio negro , il est vraiment negro , tonnerre de zeus ! c est le moment de brancher la dynamo de secours , les gars . sinon ça va devenir opaque dans moins que pas longtemps . a ton avis . . . , démarre l enflure . . . j ai pas d avis , l interromps je , assez brutalement , je dois en convenir . je ressors de la propriété . le chauffeur du taxi fait du gringue à la soubrette qui m a annoncé le départ des occupants . il la baratine en grand et lui jure des choses gentilles , comme quoi ni sa bosse ni son pied bot , pas plus que son bec de lièvre ou son nez camard ne sont des obstacles à l amour . vous êtes un monsieur de l agence ? me demande t elle . non , pourquoi ? ou c est que vous visitez pour louer ? continue la ravissante pin up en ignorant systématiquement ma question . cette maison est en location ? moui , bien sûr . les gens qui viennent de partir sont les propriétaires ou des locataires ? des locataires . ils avaient loué pour la durée du festival . comment s appellent ils , mon enfant jolie ? elle arrondit ses lèvres et émet avec sa bouche un bruit que les chiens , les chevaux et bérurier produisent avec un autre orifice . j en sais rien , mon pauvre homme ! me dit miss carabobosse . si vous croyez qu on a le temps de faire connaissance . . . quel est le nom de l agence de location ? eden côte d azur , à antibes . ces gens , ils étaient nombreux ? un ménage avec deux domestiques . . . qu avaient ils comme voiture ? une cadillac noire . . . pas de ds ? non , pourquoi ? ce matin , vous n avez pas aperçu , arrivant ici , une jeune fille noire dans une ds ? non . mais j étais aux commissions , mon pauvre homme . . . pourquoi s obstine t elle à me donner du pauvre homme comme si j étais en larmes et en deuil ? mon désarroi transparaît il à ce point ? merci , mignonnette , dis je en réintégrant le taxi . vous ne seriez pas de la police , peut être ? lance la servante biscornue . pourquoi ? vous posez des tas de questions , en général y a que les flics . . . je ne réponds pas , car l auto manoeuvre pour repartir . le gros essuie ses mains mouillées sur les banquettes de drap . mince de corvée , lamente t il , j espère qu on va briffer une petite bouillabaisse pour se régénérer le mental ? eden côte d azur , y a des panneaux dans tous les coins pour vanter les mérites de cette maison de confiance . d après les pancartes , des vacances à cap d antibes ne sont pas envisageables sans la participation de cette agence ; cinquante berges d existence ! on n a pas le droit de louer une crèche sans eux ! ce serait déraisonnable , honteux et tout ! a eden côte d azur ils ont en portefeuille les plus belles occases du pays . les maisons à grand standinge , les piscines , les ports privés , les pins parasols , les parasols peints , et jean passe ! cette agence , à force de publicité , on l imagine plus vaste que la samaritaine . on s attend à un buildinge de trente étages , avec drugstore incorporé , cinoche au sous sol , nuée d hôtesses en uniforme , ascenseur musical , salons d attente climatisés . . . et puis , quand on arrive au siège sociable , on trouve une petite guitoune blottie entre une boucherie chevaline et un bureau de tabac . c est une mémée qui tient ça à elle toute seule . genre grande bourgeoise réduite à gagner son bread . elle a une r pour faire visiter les crèches et elle tape elle même son courrier sur une vieille royal que les musées de la mécanographie s arracheront dans quelques années . je me présente à elle avec civilité et lui demande le nom du monsieur à qui elle a loué la villa rio negro . oh ! à des gens très bien , auxquels je procure une propriété toutes les années pour le festival , m assure la gente agente ; des suisses , m . et mme chemugle , ils ont une chaîne de cinémas en suisse romande . . . pouvez vous me donner leur adresse ? la vigilance , à saint biaise , dans le canton de neuchâtel . j inscris à la volée les renseignements de mémère . qu est ce qui ne va pas ? demande t elle . rien de grave , la rassuré je ; ils sont repartis ce matin ? oui , ils m ont rapporté les clés de la villa . . . il y a longtemps ? oh , de bonne heure , car ils voulaient être de retour chez eux en suisse cet après midi . quelle heure était il donc ? insiste l indiscret san a . sept heures et demie environ , me renseigne la déesse de l eden côte d azur . un gros chat castré ronronne sur un coussin , près d une assiettée de mou . on se défrime , l eunuque et moi . dans ses yeux béats , je lis une solide réprobation . pauvre cloche , semble t il me dire , tu fais de l esbroufe , mais t es c . . . comme un balai . a sept heures et demie . donc , miss katy est venue à la villa après le départ des locataires . a moins qu il ne se soit agi d un faux départ , comprenez vous ? qu est ce que vous bégayez ? vous ne comprenez pas ? je vous fais un dessin ? supposez que le m . chemugle en question soit en cheville avec l hyène et qu il ait reçu l ordre d évacuer la négresse au pays des ectoplasmes . il fait ses malles , va rendre les clés à l agence et prend la route . . . mais il revient avec katy à bord d une autre tire et avec un second trousseau de clés . il pénètre au rio negro , non pas par le grand portail , mais par la discrète porte des fournisseurs située à l autre bout de la propriété . il invite mon petit radis noir à prendre un bain , le noie , repart . . . tiens ! au fait , où sont les vêtements de la morte ? le greffier me regarde toujours , en battant faiblement des paupières . pardonnez moi de vous avoir dérangée , chère madame . je m incline en m arrangeant pour marcher sur la queue de cet horrible matou . il fait un bruit pareil à celui que produit un fer incandescent plongé dans l eau froide . mon pauvre chérubin ! lamente la dame . c est pas tragique , lui affirme le mastar . et il vaut mieux que ça soit lui que moi ! et pourquoi que tu veux retourner dans cette foutue cambuse ? rouscaille le gros dont le bide lance des appels au secours . parce que je ne me rappelle pas y avoir vu les vêtements de la morte , béru , et que je voudrais tirer ça au clair . où qu est l intérêt ? bougonne mon ami . qu elle se fusse déloquée là où ailleurs , ce qui importe , c est qu on l aye gommée . . . c est la faim qui t abrutit à ce point , eh , comateux ! a cause ? réfléchis , bonhomme , si on a pris la peine de la faire mettre en maillot de bain , c est parce qu on espérait faire croire à une mort accidentelle . auquel cas ses fringues devraient se trouver à proximité pour étayer la thèse . car tu trouves normal , toi , qu on retrouve le cadavre de la femme de chambre de patricia dans la piscine d une villa dont les locataires sont repartis ? sérieusement , tu supposes que ça pouvait endormir la police , ce si mulâtre béru entend par là simulacre ? effectivement ça n a rien de très convaincant . l illogisme de tout ça me tourbillonne sous la coiffe comme des feuilles mortes chahutées par le vent . j ai aperçu une petite guitoune près de la piscine , déclare le songeur , c est peut être là dedans qu elle a carré ses nippes ? aussitôt arrivés , je cavale vers la petite construction dont parle mon ami . elle recèle une cabine et une douche , mais , dans aucun des deux compartiments je n aperçois le moindre effet féminin . d autre part , je suis certain de n avoir rien aperçu dans la maison , lors de ma rapide exploration . que te disais je ? fais je au mastar qui s approche de moi . mais je la boucle , surpris par sa pâleur et ses grands yeux chavirés qui font toujours penser à deux huîtres sur une tranche de jambon . mec ! bredouille sa majesté . ah , mec ! quelle histoire ! il semble exténué par une émotion intense . quoi , encore ? croassé je , prêt à tout , y compris au pire . la négresse a disparu , balbutie le cher homme en montrant le point de gazon où , naguère , gisait le cadavre repêché de katy . je bondis près de la touffe de palmiers nains . a cet endroit l herbe est encore humide , mais effectivement le corps ne s y trouve plus . volatilisé ! escamoté ! sortilège ! point d interrogation obstiné ! essence de mystère ! je viens de mater dans le jardin : plus de noyée , mon cher commissaire , déclare béru . veux tu que je te cause du selon moi ? on a cru qu elle était morte , mais elle ne l était pas . elle s est ranimée toute seule , et elle est partie . a bord d un taxi corbillard , lugubré je , et elle s est fait conduire au cimetière le plus proche après avoir réservé un caveau grand standinge , avec vue sur la mer ! tu sais parfaitement qu elle était cannée à bloc ! je cherche une explication rationnée , mon pote ! je ne l écoute plus . en moins de temps qu il n en faut à une jeune fille pour gober une pilule anticonceptionnelle avant d aller à une surprise party , je carillonne à la villa voisine . la bigleuse boscaude torve moustachue s approche du portail , la bouche pleine . elle mastique difficilement , because les amortisseurs de son râtelier qui manquent de souplesse . rien n est plus duraille que de becqueter une saucisse aux lentilles avec un matériel aussi défectueux . surtout qu elle a perdu deux incisives dans un accident de nougat , la malheureuse , et que ça ne pardonne pas quand on bouffe des céréales . encore vous ? reproche t elle en me postillonnant trois lentilles en échange desquelles je ne céderais pas mon droit d aînesse si je possédais une soeur ou un frère cadet . dites , petite merveille , depuis notre départ , quelqu un est venu à la villa rio negro ? en effet , j ai aperçu , depuis le fenestron de ma cuisine . . . vous avez aperçu quoi , ma tendresse ? une camionnette de livraison . conduite par ? un livreur . de quelle maison ? je sais pas . le type avait la clé du portail ; il n a fait qu entrer et sortir . oh , il est arrivé , vous n aviez pas dû tourner encore le coin de la rue . vous lui avez parlé ? sûrement pas; vous vous figurez que je cause à tout le monde ? l auto , c était quoi ? est ce que je sais ! et le livreur , il ressemblait à quoi ? a un livreur . il portait une blouse bleue et un béret , des lunettes de soleil . . . merci , poupette , ce qu il fait bon converser avec vous ! un de ces soirs , je vous offrirai le cinéma . c est vrai ? irradie t elle . textuel . in petto , je me dis que moi , pendant qu elle visionnera le film , j irai faire une partie de bowling à la siesta . on regrimpe dans le taxi dont le chauffeur commence à rouscailler vilain . c est l heure de la croque , il le dit , approuvé par bérurier . en france , l heure de la bouffe , c est sacré . heureusement , car on peut mettre le moment des repas à profit pour se déplacer . faut choisir : ou manger ou circuler , c est la suprême alternative . on va chez tétou , hein ? fait négligemment le gros , car je ne sais pas si tu es au courant , mais il va être gaillardement une plombe ! direction , nice ! lancé je au conducteur . tu connais une bonne adresse , là bas ? se pourléche l affamé . merveilleuse , à l enseigne de nice côte d azur . . . on doit y becter des espécialités provençales , décide mon compagnon . je démarrerais bien par de la poissonnaille . t auras des turbots gros commak ! promets je . sans charres ? même qu ils sont réacteurs . il y a également la raie au porc , si tu préfères . il sourcille mochement , croyant capter ma boutade . chercherais tu à incinérer qu on va prendre l avion ? ja , mon gars . mais . . . et le déjeuner ? au lieu de répondre , je feuillette mon petit horaire d air france . je découvre qu à deux plombes , un zinc décolle en direction de genève . tu croqueras en vol , camarade , encore ! explose t il . est ce que t imagines que je vais me nourrir au plateau standard , dorénavant , dis , affameur ? le pot de confiture miniature qu on te sert en même temps que la tranche de veau anémié , le tout arrosé d un biberon de picrate qui ferait pleurer un gamin de la maternelle , ça va pour les frangines au régime ; d abord j ai horreur des repas sans nappe , j sais jamais où me moucher . . . oh , la ferme ! m emporté je , t es plus qu un misérable tombereau à ordures , alexandre benoît . quant à vous , appuyez sur le champignon ! dis je au chauffeur qui ricane . parle pas de champignon , implore le dodu , j ai l estom qui se met en torche . deuxieme partie le jaguar chapitre premier c est décidément pas son jour , à béru . le zinc pour genève ne comporte même pas de plateau garni et sa majesté a beau tempêter , supplier , lamenter , fendre l âmer , tout ce que l hôtesse lui concède c est un whisky , un bonbon et le figaro . parvenus dans la cité de calvin , je loue une chignole à l agence hertz et nous mettons le cap sur l autoroute de lausanne . si tu voudrais mon avis , déclare béru , ce voyage , à mon sens , s imposait pas . c est sur la côte que ça manigance , pas en suisse . en suisse , y se passe jamais rien . . . il n empêche , monsieur le baron , que c est un suisse qui occupait la villa où fut noyée katy ferguson , et que ce même suisse connaissait très bien patricia sam hart puisqu il lui téléphonait en pleine nuit . ces braves chemugle ont pris la route ce matin , paraît il . il m intéresse d arriver avant eux dans leur patelin . saint biaise est une aimable localité située sur les rives riantes du magnifique lac de neuchâtel . l arrêt de la voiture réveille le gros qui avait fini par s endormir sur ses tourments stomacaux . il ouvre des vasistas béants et clame en me montrant une enseigne au néon représentant un pichet . un restaurant ! le mataf de colomb devait pas avoir une autre voix pour crier terre ! lorsqu il aperçut la rive américaine . pas tout de suite , camarade , lui dis je , d ailleurs il n est pas l heure de la bectance . pas l heure ! tonitrue son altesse boulimique ; pas l heure ! va raconter ça à prosper ! ajoute t il en se massant la brioche , et s il te croit j insisterai plus . . . j avise un postier fringué de vert qui pédale mollement sur un vélo noir , aussi confortable qu une mercedes . le domaine de la vigilance , cher monsieur ? m enquiers je . the postman me désigne le lac dont on devine le scintillement sur la gauche . prenez le deuxième chemin à droite , ça y mène , me répond l homme de lettres avec vivacité . comme je m apprête à redémarrer , béru interpelle le postier à son tour . encore un tuyau , camarade syndiqué , lui dit il , ce restaurant , elle est convenable , la tortore ? chez facchinetti ! s exclame le distributeur de missives , y a pas mieux dans tout le canton ! un filet de bave dégouline des babines du gros . c est quoi t est ce , ses espécialités ? oh ! y en a . . . les lasagnes , les rognons , les médaillons de veau , les gigues de chevreuil , les filets de marcassin , les râbles de lièvre , les perches du lac , les . . . je déhotte avant la fin de la nomenclature . béru se torche les lèvres en exhalant le soupir qu il pousserait après avoir absorbé tous les mets ci dessus . tu me promets que , tout de suite après cette visite . . . je m y engage sous la foi du serment , alexandre benoît . parle pas de foie ! implore mon ami , je m imagine une tranche commak , saupoudrée d ail et de persil . . . la vigilance est une très vaste propriété , légèrement plus grande que ce que vous imaginiez , mais dont les volets sont à chevrons comme les manches d un tambour major . elle est massive , trapue , avec un toit aussi enveloppant qu une houppelande ; et elle s élève au milieu d une immense pelouse . deux petites filles courent après un ballon sous le regard attentif d une nurse anglaise en angleterre on engage des nurses suisses . ça respire la sérénité , la solidité et la paix . cette demeure paraît aussi forte que le billet de cent balles de la banque fédérale , celui qui représente un petit garçon donnant une pâquerette à un agneau , sur son avers , et saint martin partageant son manteau sur son revers le revers du billet , pas celui du manteau . une moitié de manteau payable en douze mensualités , avec intérêts dégressifs . en peigné pure laine , bien entendu . deux chiens danois se précipitent à notre rencontre en remuant la queue , ce qui nous incite à demeurer derrière la grille . les bestiaux battent la mesure en nous regardant de leurs yeux bleuâtres . c est seulement lorsque je tire la chaînette de la cloche qu ils aboient . mais alors , comme voix de basses , pardon ! chaliapine , mes frères . . . les petites filles accourent vers nous . deux ravissantes jumelles , blondes , potelées , avec des yeux aussi bleus que ceux des danois , encore que moins expressifs . qui êtes vous ? me demande l aînée des deux jumelles elle est née une heure après sa soeur . de futurs amis à votre papa , mon bijou , lui réponds je en l apprivoisant d un sourire . je vais aller lui dire que vous êtes ses amis , gazouille ce petit prodige helvétique . lui dire ! m exclamé je , il est donc ici ? bien sûr . . . on se défrite , le gros et moi . il a drôlement fait fissa pour rentrer , chemugle . dévalant le perron de la maison , je vois radiner un domestique en veste blanche , très brun , très nerveux . comment s appelle votre papa ? questionné je , pris d un doute . il s appelle papa , répond la petite fille , avec brio , car elle est extrêmement avancée pour son âge . qué vous désirate ? me lance le larbin italien avec un sourire fourbi à l email diamant . rencontrer m . chemugle , fais je . il ne chichite pas avec les rendez vous préalables pour recevoir ses contemporains , le maître de la vigilance , car son valet de chambre nous ouvre sans tergiverser , ni même s enquérir de nos blazes . il calme les clébards d un geste , et nous pilote en direction de la taule . c est un type aimable , pas bien stylé , mais certainement bourré jusqu à l os de bonne volonté . on a oune belle printemps ! nous fait il observer . vachement ! réponds je . votre patron a eu une belle route pour voyager . qué , pour voyager ? s étonne beau sourire . mais , murmuré je , il arrive bien du festival de cannes ? dents blanches semble rassuré . oh ! il n y est pas allé cette année , dit il . on entend un floc ; c est béru qui vient de laisser tomber son damier dans le sable de l allée . comment ça , il n y est pas allé cette année ? madame est souffrante , me dit le domestique , avec un accent que je ne vais tout de même pas me donner la peine de transcrire pour que ça fasse plus vrai . attendez , murmuré je , je suis bien chez m . chemugle , au moins ? ma si ! fait le domestique dans un italien que je transcris tout de même parce que c est moins long à rédiger que mais oui . et il n y a pas d autres chemugle dans le pays ? ma non , dit il , comme l abbé prévost . m . chemugle n a pas de frères ? non . nous voici à la hauteur de la demeure , mais au lieu d y pénétrer , notre mentor contourne le bâtiment . monsieur joue au tennis , explique t il . effectivement , sitôt tourné l angle de la maison , on découvre un court dont le sable quartzeux étincelle au soleil . deux messieurs , tout de blanc vêtus , s obstinent à raquetter une balle . l un est doux , bénin , gracieux; l autre a la voix perçante et rude . ils sont tellement accaparés par le jeu qu ils ne prennent pas garde à notre venue . voilà , fait le larbin . vous connaissez m . chemugle ? rigoureusement pas . c est le grand monsieur blond . ayant dit , il se retire dans les appartements de ses patrons car , de toute évidence , ce garçon n aime pas perdre son temps . sur le court , les engrillagés continuent de smasher hardiment . toc , toc . . . toctoc . . . toc ! pour eux , le monde est bien une boule , mais réduite au diamètre d une balle de tennis . ils s y consacrent corps et âme . le reste de l univers leur est indifférent , y compris les deux flics français collés au grillage comme deux macaques ayant décidé de regarder vivre les hommes , dans un zoo , un dimanche après midi . m . chemugle est grand , mince , blond , racé . c est un homme d environ trente quatre ans et demi ; son partenaire a dû dépasser la cinquantaine par inadvertance . il est petit , grassouillet , rouge de cuir et a des cheveux blancs , rejetés en arrière comme la crinière d un lion qui userait de la brillantine roja . il maintient ses crins au moyen d un serre tête de ski afin de ne pas les prendre dans les carreaux . au début , on s intéresse à leurs prouesses . on se dit qu ils veulent terminer leur jeu . on patiente . et puis , le jeu fini , ils changent de place et en entreprennent un autre . on commence à la trouver saumâtre . si au moins ils avaient un mot à notre adresse , juste pour nous montrer qu on a été vus . . . pas très polis , tes suissagas , grogne le gros . si c est pour voir manoeuvrer des braguettes de pennis que tu m empêches de jaffer , on serait mieux à roland garros où qu on a la possibilité d acheter des sandwiches d occasion . je toussote , histoire de solliciter l attention . mais je crois que si je me peignais en vert , avec une plume de paon dans le prose et que je crie léon , ça ne changerait rien à leur indifférence . les passionnés sont seuls au monde , bien pire que les amoureux . on dit , l amour ; mais y a que le jeu qui puisse accaparer totalement un individu . les amants , ils s arrêtent de se gloutonner pour boulotter , boire , visionner un film . . . les joueurs acharnés , jamais . tenez , les bridgeurs surtout ! des nuits entières . . . j ai des visions de bridgeurs indélébiles dans le fond de ma rétine , à droite . je me souviens avoir irruptionné dans un cercle , tard dans la noye ! la grand messe au carmel , c est la foire du trône , comme ambiance , à côté . mes gars , on aurait cru des méduses malades . ils flottaient dans un cauchemar verdâtre , avec des yeux de vieux noyés , des traits crispés , des barbes qu on entendait pousser . . . ce qui m avait impressionné surtout , c était leur mutisme , le sépulcral silence qui régnait ; la qualité de la lumière , la fumée cafardeuse de leurs cigarettes . plus rien d humain , mes fils . . . le jeu en avait fait des ectoplasmes . les rares qui m ont regardé l ont fait d une telle façon que je me suis senti aussi importun qu une vérole . excrémentiel , pour tout dire . vilain de fond en comble . . . quand , après ce deuxième jeu , les vaillants chevaliers de la raquette en attaquent un autre encore , béru n y tient plus . je vas leur causer de mon pays , décide t il . je t en prie ! rahroué je , après tout nous sommes ici à titre officieux , et nous n avons demandé aucun rendez vous ! mais un béru affamé n a pas d oreilles , c est couru . et ta petite soeur , elle y est à titre officieux dans le plumard du zouave ? riposte t il en ouvrant la porte du court d un geste autoritaire . cette intrusion déroute le gros joueur en serre tête au moment précis où il ajustait un smash fracassant . il lobe sa balle et , comme béru était en train de clamer : scusez moi si je vous demande pardon , gentelmanes , voilà qu il déguste un boulet blanc dans l oeil gauche . le choc est si violent que le mastar tombe assis sur ce majestueux derrière qui est la hantise des sièges louis xv . il a maintenant , comme paire d yeux : un oeil et une aubergine . on peut pas se gaffer à quel point c est dilatable , un lampion . gros comme mon poing , l hématome du béru , je certifie . excusez ! lance presque joyeusement l énucléeur en ramassant une seconde balle . chemugle jette par dessus son épaule : allez à la cuisine vous faire mettre quelque chose dessus ! je cramponne sa majesté par une aile pour l aider à se relever et je l entraîne , titubant , hors de ce champ de bataille . il est groggy , mon gros biquet . il se palpe le vilain bulbe qui vient de lui jaillir de l orbite et bafouille : c est à quel sujet , ce qui vient de se produire ? pardonnez moi , docteur , mais je descends au prochain . . . vous dire s il est sonné ! pire que si cassius clay lui avait exprimé son désaccord . . . quand on arrive à la maison , il n a toujours pas récupéré . je cherche la cuisine et je la trouve sans difficulté . je comprends pourquoi le valet de chambre italien était pressé de nous larguer . tel que je vous cause , il est en train de jouer ôte tes doigts de là que je m y mette à une belle jeune femme que ses longs cheveux châtains font ressembler à veronica lake . la jolie dadame porte une robe de velours noir qu elle a provisoirement transformée en boléro , un porte jarretelles blanc , agrémenté d une petite fleur rose , et un slip également blanc à petite fleur rose qu on peut admirer à loisir vu qu il gît sur le carreau de la cuisine . cette dame est adossée à la paillasse de l évier et a posé ses pieds sur deux tabourets distants de quatre vingts centimètres l un de l autre . vous semblerai je trop hardi si je vous précise que le valet de chambre qui est plutôt valet de cuisine , et replutôt valet de pied se trouve entre les deux tabourets ? le gracieux transalpin joue de la transalpine avec ardeur , promptitude et plaisir . sa belle dame blonde qui doit être sa maîtresse , plutôt deux fois qu une , se cramponne à son cou . charmant spectacle . le dialogue qu ils échangent est à base d onomatopées , mais cela n enlève rien à son éloquence . plus un texte est succinct , plus il est pénétrant . béru qui a retrouvé une grosse partie de ses esprits ce qui ne fait pas lourd néanmoins me rejoint . eh ben , mon pote , qu est ce que tu maquilles ? demande t il . sa voix a fait sursauter les partenaires qui n en sont pas à un sursaut près . le premier réflexe de l italoche est de mater par la baie vitrée , d où il y a vue imprenable sur le court de tennis . son patron est toujours aux prises avec une boule velue , signée dunlop . il tourne alors la tête dans notre direction . je lui décoche un sourire . finissez , finissez ! leur dis je , je fais le guet dans le couloir , et si m . chemugle rapplique je vous alerterai en imitant le cri du coucou ! là dessus , je relourde pudiquement , au grand dam du gros qui se rinçait l oeil valide , oublieux de son aubergine . eh ben , dis donc , ronchonne t il , c est des rapidos , les suissagas ! et comme modernisme , ils pulvérisent tout , renchéris je : l amour sur l évier ! quand nous on a seulement l eau chaude ! ce domestique , tu parles d une tenue de route qu il a ! fait mon camarade , admiratif . tout autre que cécolle , se voyant surpris en pleine bavouille , était sûr de déjanter ! lui , il s est permis tout juste une légère embardée ; c est à peine s il a mordu le talus , t as remarqué ? il doit avoir la direction assistée , probable . . . et de la santé , et de l appétit , renchéris je , car il est en train de finir madame , écoute un peu ! effectivement , il entame sa péroraison sur paillasse d évier , le gentil rital . le grand air de paillasse , il interprète . et la dame , au paroxysme du bonheur , parvenue à ce point culminant qui vous change la chaîne des alpes en taupinière et vous donne envie de se pendre par les pieds au grand lustre du salon , entonne d une belle voix helvétique o monts indépendants . . . bérurier se découvre . bien qu il ait le bitos chevillé à la boule de bronze , il sait pas résister à un hymne national . et puis le calme revient dans la cuisine . discrètement nous gagnons le hall où un portrait de vieux monsieur nous dit , de son air sévère , que c est dans la nature des choses . dehors , les deux petites filles continuent de galoper après leur ballon . c est le sang de leur papa qui coule dans leurs veines , à ces mignonnettes : la fascination de la sphère , déjà ! un jour , elles auront une raquette à la main , une jupette , des dents de sagesse plein la bouche et je vous le parie des petits frères qui ne seront pas aussi blonds qu elles . un bruit de porte , puis de pas . un froufrou de robe de velours . un parfum . . . elle est là , la dame blonde de l évier , belle , grave , mélancolique même . elle nous considère d un oeil hautain , pas gênée le moins du monde . messieurs ? puis , découvrant béru : quelle horreur ! fait elle , que vous est il arrivé ? une balle de tennis dans l oeil , madame , fais je . m . chemugle nous avait dit d aller à la cuisine soigner cela . . . c est ce qui vous explique que . . . heu . . . elle coupe : benito ! le loufiat radine , cérémonieux . madame m a appelé ? conduisez monsieur dans ma salle de bains et regardez dans la pharmacie s il n y aurait pas un produit pour soigner son oeil . . . bien , madame . . . quiconque ne les a pas vus en train de faire leur concerto sur tabourets de cuisine , ne voudrait pas croire qu entre eux deux . . . le gravos disparaît sur les talons de l encaustiqueur . me voici seulâbre avec la dame . vous êtes mme chemugle , je pense ? gazouillé je . en effet . elle ouvre la porte du salon et me fait pénétrer dans une grande pièce aux murs boisés de clair . c est chaud et gai . il y a des peintures qui représentent des scènes champêtres : la vendange dans le vully , les foins dans les vallées alpestres , et des couchers de soleil sur le lac de bienne . la charmante personne s assied face à une glace à trumeau et se contemple tout en parlant . j ai idée qu elle a pour elle une profonde estime . je déballe mon blaze , sans toutefois faire état de ma qualité de poulaga . je suis un ami de la dame qui tient l agence eden côte d azur , à antibes , déclaré je , je crois que vous la connaissez bien ? assez , dit la ravissante en se rajustant une mèche de cheveux . ce qu elle est sensas , cette mémée , mes potes ! grande , un corps parfait ! des yeux sombres . une curieuse blondeur . . . un visage aux traits aristocratiques . et une peau , hmmm ! y a bon banania ! très important , l épiderme , je vous jure . les hommes n ont pas conscience à quel point ça compte dans les rapports , ne fussent ils pas sexuels . la sympathie et l antipathie , cherchez pas : ça vient de là ; du comestible de la peau , uniquement . on a tort , une grognace , un julot , de prendre garde qu à ses traits ou à ses yeux . faut avant tout lui mater le granité , le satiné , la texture épidermique . et la couleur ! y a des peaux qui semblent tendues sur des furoncles , d autres qui paraissent attendre une caravane d eczémas . des peaux rêches , d autres trop lisses , plus luisantes que des brûlures . . . sa peau , à mme chemugle , c est un vrai bonheur . elle donne faim , elle fait chaud au coeur . nos regards se croisent dans la glace . chose étrange , elle prend conscience de moi à cet instant seulement . jusqu alors j ai été une espèce de silhouette en verre dépoli qui impressionnait médiocrement sa vue . la séance sur paillasse lui brouillait la rétine . elle avait des séquelles d extase sur la cornée . maintenant que ça se dissipe , cette superbe polissonne se rend compte qu elle a devant elle un zig bien sous certains rapports , qui n a ni les yeux ni les mains dans sa poche , et encore moins le bitougnot télescopique . elle fait tilt , quoi ! c est le moment fabuleux où une dame et un monsieur échangent leur premier vrai coup d oeil . un rapide regard qui contient tout , plus le reste . qui veut dire : t es belle , tu me plais , je m en ressens , je saurais te faire les trucs que t aimes . un regard qui signifie mêmement t as quèqu chose qui me trouble , camarade , si le lit n existait pas encore , je suis certaine que tu l inventerais pour m expliquer que , somme toute , ç a été une bonne chose qu eve ait aimé les pommes . on continue de se parler , de se dire des choses impersonnelles , cohérentes , de bon ton ; mais le coeur y est trop , déjà ! les culs pinces vont m objecter : eh quoi ! san a . , tu convoites une dame que tu viens de surprendre en train de se faire bricoler le compteur bleu par son domestique ! non , mais t es salingue dans ton genre , mon pote ! t as l âme qui se pollue ; le sensoriel qui prend de la gîte ! tu deviens une vraie canaille d alcôve , san antonio . je répondrai à ces sermonneurs , à ces épatants patentés , que c est ainsi . je réfléchis pas . si l homme se réservait pour les dames irréprochables , il ferait ballon à longueur d année . ou alors , il se farcirait des rosières inexpérimentées , des prudes en jupon de bure ! des oies blanches trop au lit pour être nonnettes ! je crois que vous lui louez chaque année une villa ? dit ma voix . t es une gonzesse à ma pointure , petite dévergondée , disent mes yeux . en effet , toutes les années , au moment du festival et pour les vacances car nous adorons cap d antibes , me répond la voix de mme chemugle . quand je vois ta lèvre humide de désir , je remettrais illico le couvert , mon chéri , soupirent ses yeux . cette année également ? questionne l organe si mâle du commissaire . t aurais seulement une demi heure à m accorder en catiminette , comment que je te jouerais bonne année , grand mère , clament ses étincelantes prunelles . non , pas cette année , car j ai été souffrante , m apprend la bouche aphrodisiaque de mme chemugle . toi , tu dois réussir admirablement le postillon de longjumeau et l arc de triomphe diabolique , grand fou , estiment les grands yeux aussi veloutés que la robe . on en est là de cette conversation sous titrée lorsque les tennismen rappliquent , rouges comme des écrevisses venant de traverser un pot au feu à la nage . ils s épongent la sueur à grands coups de chiftirs et halètent comme deux locomotives haut le panard . excusez nous , fait chemugle , mais vous savez ce que c est que le tennis . vous pensez , j appartiens au racing ! réponds je . je me présente et je mens un brin en disant que je suis en train de mettre au point en france une maison de distribution de films et que je tenais à contacter les principaux clients du marché étranger , dont il fait partie . ayant parlé de lui à la directrice de l agence eden côte d azur , elle m a dit que je pouvais me présenter de sa part , et que , etc , etc . voir blahla , invention , délire san antonien , superlatifs , préservatifs contraceptifs verbaux . tout ce qu il retient de cela , c est que j appartiens au racing . vous êtes un joueur classé ? il demande . classé monument historique , plaisanté je . je me défends . . . je crois que j ai un revers de fortune , mais par contre mon coup droit démoralise la gauche . il songe enfin à me présenter son adversaire : m . kidordine , un gros fabricant de montres de la chaux de fonds . on lui doit l invention du cadran solaire bracelet et celle , non moins estimable , de la pendulette chauffe plats . a priori , ce bonhomme a inventé des tas de trucs intéressants , mais pas l eau chaude . il a le rire gras , la boutade épicée et une élocution dont la lenteur n a d égale que celle de son esprit . voulez vous que nous jouions une petite partie ? me demande chemugle , de but en blanc . ce serait volontiers si j avais mon équipement . objection non valable , s exclame mon hôte , j ai tout ce qu il faut . marysa , tu veux conduire monsieur dans notre chambre ? j ai l impression que ce qui me va doit lui aller . marrant , mais c est exactement ce que je disais en louchant sur son épouse . marysa ! ça lui convient bien ! notez que cette déesse a suffisamment d abattage pour revaloriser les prénoms les plus désuets . béru fait son entrée , une plaque de sparadrap sur l oeil . benito a un peu forcé sur la teinture d iode , et le mastar ressemble à un gros chef indien . . . nouvelles présentations . voici mon adjoint , m . alexandre bérurier , qui va diriger la prospection dans l affaire de distribution de films dont je vous ai parlé , déclaré je , en articulant bien pour mettre le dodu au parfum de mes vannes . le gros ne sourcille pas . il en a vu , entendu et fait d autres ! je pourrais le présenter comme étant l oncle d elisabeth ii , l ennemi public number one des u . s . a . , l inventeur du beurre qui résiste au fil , ou le recteur de l université de saint locdu qu il serait partant ; immediately dans la peau du personnage , tel est béru . a volonté , clodo , saint ou monarque , héros ou malfrat , scientifique ou plébéien , sociologue ou simple d esprit ; peintre abstrait ou composteur de tickets , le frégoli de la raison sociale , il se montre quand il faut ! on le peut percepteur , médecin , charcutier , banquier , batelier de la volga ; il est concevable en militaire , en coureur cycliste , en sultan , en pédéraste , en tchécoslovaque , en cornac , en éléphant , en vitrier , en enfant de marri , en cosmonaute , en momie , en bougre de c . . . , en juge , en immortel , en commun mortel , en pied , en buste , en général et en particulier ; il se mue en muet s il le faut absolument , en violoniste , en technocrate , en pompier , en bon oeil , en président , en vice président , en président d honneur , en vice président d honneur , en ministre , en jean foutre , en thomas l imposteur , en pauvre biaise , en frère yves , en malheur de sophie , en crime de sylvestre bonnard , en pape , en pope , en pipe , en pute , en tout , en fait tout , en fourre tout , en bouffe tout , en vers et contre tout , en toutou , en . . . mais qu est ce que je débloque ! prévenez moi , les mecs , quand je me répands en mayonnaise . si vous voulez bien me suivre ? propose marysa . tu parles , chérie , que je veux bien te suivre ! clemenceau prétendait que le meilleur moment de l amour c est quand on monte l escalier . il avait le moteur en cale sèche , le tigre , quand il a lancé cette boutade . le meilleur moment de l amour , pour qui possède de réels moyens d existence , voire certains signes extérieurs de richesse , c est quand , l escalier monté , on referme la lourde et qu on y adosse la dame . alors là , oui , on géminise , on s épanouit , on sent qu on va sortir de sa viande pour aller faire un tour . a peine parvenus dans la chambre des chemugle crevant , ça fait un quart d heure que nous avons sonné à leur grille et sa majesté et moi avons déjà été conviés dans leur chambre à coucher ; à peine parvenus dans la chambre des chemugle , reprends je , car après une longue parenthèse , il vaut mieux répéter; à peine parvenus dans la chambre des chemugle , donc , je repousse la lourde , saisis le poignet de marysa , la fais pirouetter , la plaque au panneau et rapproche tellement mon regard du sien que j aperçois la poussière recouvrant mes méninges . c est elle qui siffle le coup d envoi . elle m embrasse comme mord un chien méchant . c est pas un cadeau pour mes labiales , cette frangine . jusqu aux gencives , je ressens l impact . notre baiser a un goût de sang . pour le coup , je me connais plus ; vous crieriez san antonio que je ne me retournerais même pas . on m annoncerait que je viens d avoir le prix goncourt que je dirais de le glisser sous la porte . la frénésie sensorielle me saisit . c est une vraie championne de l amour vertical , la petite madame . la reine des étreintes forestières . l art de pas se faire de mousse sur sa belle robe du dimanche elle le connaît et le pratique . ça se pige illico que la suisse est un pays boisé , mes fils , où l on trouve plus d arbres que d hôtels discrets . tout en lui aménageant le hangar antiatomique je me fais la réflexion . c est vrai , j ai déjà eu des relations avec des suissesses et chaque fois on s offrait une cérémonie au garde à vous . elles ont un sens de l équilibre que les hérons leur envieraient . sur un pied , le prendre , comme dirait béru , c est savant , non ? ça impressionne le parisien qui va d un meublé à l autre et qui dispose d autant de cinq à sept que de bistrots ! le parisien , il sera tué par le confort ; ses facultés athlétiques baissent . il aime de plus en plus à la paresseuse , le côté fais moi le ménage , tu seras gentille . il fait de plus en plus l amour sur le dos . pour compenser , il s ingénie . il en appelle aux palliatifs , c est mauvais signe . il utilise du matériel annexe . dangereux ! je crie casse cou . marysa , franchement , c est la championne helvétique du vertical . je resterai proscrit , voulant rester debout ! qu il clamait depuis son île , totor . cette gonzesse , je vous la proscris , vous la prescris d urgence , mes gars ! un petit coup de va comme je te pousse avant les repas , et vous m en direz des nouvelles . pas feignante au labeur , la dame saint gervaise . elle va devenir louis xv des membres inférieurs , à ce rythme là . le dramatique , c est qu au moment où elle largue les amarres , elle se met à clamer sa liesse ! le côté pipe pipe pipe , hurrah ! vive m . le maire ! vive les paires de france ! je peux pourtant pas lui mettre une main sur la bouche ; l obstruer entièrement à moi tout seul ! et puis , mes deux mains , j en ai besoin pour la cramponner , vu qu elle a quitté le sol , marysa . elle se croit dégagée des lois de la pesanteur , elle se berlure dans ses transes sibériennes ! c est le gars bibi , homme orchestre courageux , qui , non seulement la félicite , mais lutte pour elle contre la pernicieuse attraction terrestre . une attraction pas ordinaire , que je compose . sur la scène d un music hall suédois , je ferais fortune ! les gens feraient la queue ! surtout aux heures de pointe ! pour lui endiguer le sublime , c est coton . elle appelle sa maman , son papa , son oncle aloïs , le président de la confédération , les édiles de la commune , ses petites filles , son domestique et même , oui , même son époux . j espère qu il entendra pas les clameurs , le tennisman . ça me décuple l énergie , le danger . faut éteindre à tout prix ce bel incendie pour éviter un incident . activement , l emménagement ! ça y est ! a nouveau l hymne suisse ! une patriote ! suisse chéri i ie , toi ma pa tri i ie qu elle s égosille , mme chemugle , un pied dans la poche de ma veste , l autre derrière ma nuque . on compose un drôle de groupe allégorique , pauvres de nous ! la france et l helvétie opérant leur jonction , scellant leur amitié , emmêlant leurs atomes crochus , jetant les bases des états unis d europe . elle gueule de plus en plus fort , en plein fade apothéotique . pour lui couvrir la clameur , je dois user de moyens extrêmes : chanter plus fort qu elle . je renonce à la marseillaise , propriété d état , pour me rabattre sur le domaine public . j entonne à pleines éponges : paris sera toujours paris ! on arrive au terme du voyage cosmique . on se dégéminise . je la largue : la crampe de l écrivain . elle s effondre sur le tapis de haute laine qu on n a pas encore fauché . elle y demeure prostrée , haletante , en chienne de fusil . la porte s ouvre brusquement , et benito paraît , l oeil rigolard . il mate sa deux fois maîtresse , deux fois assouvie qui gît , qui gémit , la sur le sol , sur le do , mi figue , mi raison , si comblée , farouche , énamouree on ne sait plus à qui solfier ! . je croyais que madame avait appelé , fait il d un ton mutin . elle a appelé , mon pote , lui rétorqué je . mais tellement de gens que si tous répondaient présents , la chambre serait trop petite . alors , va faire une partie de plumeau ailleurs , ça te donnera des couleurs ! marysa sourit . elle récupère . regardez dans l armoire , pour les vêtements de tennis . chemugle a décidément le compas dans l oeil , car ses shorts me vont comme un gant , ses polos idem , et jusqu à ses godasses . un rêve ! je redescends le premier . les messieurs discutent , scotch en main . ils parlent chasse . je suis votre homme ! dis je au mari , après avoir prouvé à l épouse que cette déclaration la concernait aussi . je vais chercher des raquettes , vous choisirez ! je m en vais m en aller , déclare son ami kidordine en présentant sa dextre à serrer . béru lui claque les endosses car ils ont sympathisé , pendant mon absence . ménage toi , riri , lui dit il . et c est promis : si qu on passe par la chaux de pise en rentrant , on va te serrer la pince à sucre ! pas la chaux de pise , la chaux de fonds ! rectifie le montreur . tu te rappelleras l adresse , alexandre ? rue du quatrième top , je peux pas me gourer , mon pote ! l industriel part . nous restons seuls , le gros et moi . vous vous connaissiez ? m étonné je . pas du tout , rigole le gros; mais on a fait chmolitz , les deux ! qu est ce que c est que cette bête ? il verse deux whiskies carabinés . tiens , cramponne , on se plie le coude et on boit . après on est forcé de se tutoyer , c est sympa comme coutume , non ? je remarque que mon ami souffre d un début de biture très avancé . stoppe la biberonanche , gros , c est pas le moment de te blinder . je me blinde pas ! proteste l hénorme avec cette délicieuse mauvaise foi des ivrognes . t as déjà les carreaux qui se dévissent . . . t es bon , je bois des scotch sans avoir rien dans le bide , mon pote ! je me sens devenir le fakir bey rû à une vitesse superconique . tel que je te cause , j ai déjà dû larguer un kilo depuis qu on se trémousse sans refaire du carburant ! avec l autonomie dont tu disposes , ça n a encore rien d inquiétant . il me pousse du coude en matant ma tenue . dis , chef vénéré , qu est ce que t as branlé là haut ? personne , affirmé je , car c est l expression même de la vérité . vingt minutes pour enfiler un short ! tu me prends pour un pigeon de lait ! y a pas que le short . . . brisons là , messire ! m emporté je , je suis un gentleman pour qui l honneur d une femme est sacré . mais trêve de billevesées , pendant que je vais tennisser avec m . chemugle , tu vas foncer au bourg et téléphoner à l agence eden côte d azur d antibes . . . pour dire quoi t est ce ? pour demander à la vieille si c est chemugle en personne , tu m entends bien ? en personne , qui lui a loué la villa rio negro et lui a rendu les clés ce matin . le retour de mon hôte , bardé de raquettes , met fin à l entretien . chapitre ii des les premiers échanges , je comprends que je ne suis pas de force . il doit être au moins première série , chemugle , pour jouer pareillement . il a des engagements foudroyants . la balle est plus vite que mes réflexes , le temps de lui voir lever sa pelle à gâteau et déjà elle me siffle aux manettes . je me fais torcher en deux sets et si je gagne un jeu , c est uniquement parce qu il est bon hôte et ne tient pas à m humilier . une plombe plus tard , je ressors du court la tête basse et la queue entre les jambes . y a une justice , mes fils . vous ne voudriez tout de même pas que je lui carambole sa madame et qu en plus je le pulvérise au tennis ! c est vrai , vous avez un bon coup droit , me félicite t il . ne plaisantez pas , cher monsieur , de grâce ! tandis qu on s éponge , je gamberge au marrant de l existence . quand l homme le désire , sa vie est variée . on peut en faire des trucs , en peu de temps , si on y met du sien . songez qu hier afternoon seulement je m annonçais à cannes . on me montre une fille en me disant : c est pas une fille , c est l ennemi public international numéro , butez le . je bute ! une fille , erreur sur la personne . passe passe ! mystère . . . sa femme de chambre ? noyée chez le monsieur qui téléphona dans la nuit . je veux savoir le blaze du quidam : chemugle , suisse ! je reviens à la villa : cadavre disparu , mon général ! je fonce à neuchâtel . le cher m . chemugle , jusqu à plus z ample informé , n a pas quitté son pays . il joue au tennis pendant que madame se farcit tout ce qui passe à portée de slip . tout ça en quelques heures , c est vertigineux ! un cauchemar de fées car il n y a pas que des contes de fées ; si vous me prouvez le contraire , je vous offre la perrault . je tue , je brosse , je m évertue . béru à mon réveil , cadeau du matin . . . cette hyène , tout de même , ça fait rocambolesque , vous ne trouvez pas ? le vieux m aurait pas jeté sur le chantier de naguère , et je n aurais pas confiance en lui , je me dirais , c est une invention journaleuse . mais pourtant . . . bon , admettons , l hyène , croyons en son pouvoir et en ses audaces d un autre temps , mais dans cette affaire , elle cherchait quoi ? faire liquider patricia sam hart ? comme si ce prince des ténèbres avait besoin de monter tout un circus vaseux pour amener un flic français à effacer la riche américaine ; comme s il n était pas assez grand assassin lui même pour exécuter son programme . quoi de plus fastoche à bousiller qu une bergère ? la preuve , moi , cette nuit , en improvisant , j ai réussi le crime parfait puisque , d emblée , on a cru au suicide . alors , pour un professionnel du meurtre disposant d énormes moyens . . . et quel besoin il aurait eu de se transformer en patricia , m sieur l hyène ? c est là que je renâcle , mes amis . au début du siècle , il y avait des flopées de bouquins où on voyait fantomas et ses confrères se glisser dans n importe quelle personnalité : devenir savant , vamp , de funès , exécuteur des hautes oeuvres , chef de gare , garnement , mendigot , gaulliste ou histrion ce qui est un comble . c est un magicien , ou quoi , l hyène ? la fée carabosse ? l enchanteur merlin ? il a une écurie de balais de course ! un aérodrome pour tapis volants ! il se parfume au soufre ! et sa baguette magique , il se la carre dans la braguette ? non , mais dites moi , je veux savoir , j accepte les avis autorisés , même ceux des amis motorisés . j ai le caberlot qui bat la campagne . ça nuage sous ma coiffe . ça tempête sous mon crâne . vous paraissez préoccupé , cher monsieur ? enregistre mon adversaire heureux au jeu et sûrement itou en amour , car qu existe t il de plus heureux au monde qu un supercornard ? . je m étonne de n avoir pas revu mon associé , fais je , cependant que nous regagnons la demeure . il fait beau , la pelouse verdoie , le ciel bleuoie et je merdoie . où est il allé , sans indiscrétion ? se mettre en quête d une chambre au bourg , car le pays me plaît et j ai décidé d y passer la nuit . si vous restez au pays , vous dormirez à la maison , décide chemugle , je vous invite également à dîner naturellement . je n oserais jamais accepter votre accueil si chaleureux . . . allons , allons , ça nous fera plaisir , à marysa et à moi , d autant plus que vous n avez pas encore eu le temps de m exposer votre programme de distribution . je vous ai lancé un défi d entrée . . . que j ai eu la témérité de relever , dis je piteusement . . . on badine avec l humour , mais moi je commence à me tracasser à propos de l enflure . voilà plus d une plombe qu il a disparu . notez que si les téléphones ne marchent pas mieux qu en france . . . je me change et , de retour au salon , comme mon compère n a pas refait surface , je dis que je vais aller le récupérer . marysa va vous conduire ! tranche chemugle . quel pousse au crime , c t époux là ! ou il est téméraire , ou il est vicelard et il aime que sa bohonne aille butiner ailleurs . je proteste pour la forme , mais marysa insiste et me voilà dans une chevrolet décapotable , bleu ciel de carrosserie et crème fouettée de coussins . où allons nous ? demande la belle blonde dont les sens ont une forte teneur d octane . a la poste , dis je , mon ami voulait téléphoner à paris pour prendre des nouvelles de son vieux papa qu on a opéré ce matin . l ablation du coeur , c est si délicat malgré les progrès de la chirurgie masturbo onaniste . . . elle pilote d une main . de l autre elle semble chercher un levier de vitesse qui n existe pas vu que sa guinde est automatique . la fine dextre agile finit par se poser sur ma cuisse , et quand je dis ma cuisse je vous demande de rectifier le tir . une goulue , une goinfre , miséricorde ! nymphomane ! voleuse de santé ! epongeuse ! une dévastatrice de glandes , pour nous résumer . pas le moment de refaire un numéro de cramponne toi , je vais lâcher le trapèze . ce soir , promets je , puisqu on dort chez vous . tu me plais , qu elle me lâche . j ai jamais trouvé un homme aussi fort que toi . merci , madame , enfantillé je . vous le marquerez sur mon carnet scolaire , à la rubrique observations ; c est pour faire enrager mes petits camarades . ça l amuse . tiens ! c est la première fois qu elle rit . . . formidable , votre bagnole , vous en êtes contente ? c est pas mal , oui . vous avez d autres voitures , je suppose ? insisté je négligemment . mon mari possède une mercedes noire , afin de faire sérieux ; et nous avons aussi une cv citroën pour le personnel . . . bon , pas question de cadillac noire dans ce parc automobile . dois je en conclure que quelqu un a loué la villa rio negro au nom de chemugle , et en se faisant passer pour lui ? ah ! écoutez , avoir eu tant de mal à apprendre le latin et le perdre aussi sottement , c est démoralisant à la longue ! lorsque nous débouchons dans la grand rue de saint biaise , la première chose que je mate , c est notre voiture de location arrêtée devant le restaurant qui exaltait les papilles du gros tout à l heure . du coup , je comprends le retard de mon petit copain . il n a pas pu résister , béru . une force trop puissante l a conduit en cet établissement dont le menu lui griffait la panse . je pense que mon ami est ici , nous n avions pas eu le temps de déjeuner et . . . que ne le disiez vous ! s écrie marysa , j aurais demandé à benito de vous préparer quelque chose . benito ne peut pourtant pas tout faire , être au four et au moulin , jalousé je . elle ne rougit même pas . seul , un certain sourire , comme disait baudelaire avant sagan . . . vous savez , plaide la chère femme , je m ennuie tellement . . . ben voyons , ronchonne san a . in petto . c est tellement affreux d être riche dans une luxueuse maison , avec deux amours de petites filles , des bagnoles , une piscine , un court de tennis et tout le bigntz . . . pauvre épave , va ! quand on songe que le monde est bourré de mecs très pauvres ! ah les tantes , ce qu ils ont de la veine de crever de faim , de pieuter à douze dans une pièce , de ramasser les clops et de se faire sodomiser au seuil de l adolescence , histoire de boucher un trou . dès le seuil du restaurant , j avise un fort rassemblement au milieu de la salle . sont groupés , en rond : des civils , des militaires , des serveurs , des cuisiniers , des femmes , des enfants , des ecclésiastiques , des notables , des sommeliers , des livreurs . . . personne ne dit mot . un silence effarant plane sur cette assemblée figée , exorbitée . . . je redoute un drame , un malheur , une catastrophe . . . notre voiture , là , devant la porte . . . pas de béru . . . ce groupe . . . je fends la foule , doucement , mais fermement . j ai le coeur qui me cabriole jusque dans le gosier . que vais je découvrir ? quelle nouvelle infortune me frappe ? un coup d épaule . . . un autre . . . ça y est : je vois ! le spectacle m apparaît dans toute sa beauté . il me saute aux yeux . il m éblouit . c est grand , c est généreux . ça impressionne , ça révolutionne . béru est là , seul à table comme le commandant à la barre de son navire en perdition . beurré comme cent douze gorets . achevant le plus grand numéro de boulimie de sa pourtant prestigieuse carrière . la fourchette du siècle , j en réponds . il est affalé devant une armada de plats vides . il est violacé comme une engelure . il a les yeux qui pendouillent , les fringues dégrafées , de la graisse lui lui coule du menton , de la sauce tomate sur le plastron , autour des lèvres , et jusqu aux oreilles . le chapeau en arrière , agrémenté d une cuillerée de béarnaise . de la sauce au vin sur les revers . de la purée de marron sur le grimpant ; c est un dieu de la bouffe , une sublime matérialisation de l assouvissement . face à lui , m . facchinetti , le patron , un solide gaillard grisonnant à la physionomie avenante , le considère avec des yeux béants de stupeur et d admiration . il se tient debout devant son client , mains jointes devant soi , comme à l église . il a jamais vu un convive de cette envergure , de cette capacité . il balbutie : tout le gigot ! un os éloquent , blanc comme carcasse en désert , repose dans un plat , avec pour tout compagnon , un malheureux haricot éternué par le gros . le mastar vide sa quatrième boutanche de chianti , se fourrage les chicots avec l ongle , s extrait des reliefs qu il consomme définitivement et murmure : je crois que si vous m ameniez les frométoboques et la poire belle hélène , ça fera la rue michel . par exemple , vous seriez bien t aimable de me filer un petit coup de bourgogne avec les fromagas , le chianti c est au poil , mais pas assez musclé pour affronter un roquefort . ayant dit , ce vaillant tout à l egout s avise de ma présence . alors , mec , t as fini ta partie de pennis ? me demande t il . tu sais , je suis venu t ici pour tuber à mémère , c est plus marrant qu un bureau de poste . je lui fais les gros yeux pour qu il sorte les aérofreins . il s aperçoit que je ne suis pas seul et virgule un sourire plus graisseux que l huile de vidange de votre bagnole . tout va bien , annonce t il , la santé est bonne à la maison , les enfants sont premiers en classe et bobonne a eu son dixième de la loterie remboursé à la dernière tranche . . . a propos de tranebe , je viens de grailler un des plus sublimes repas de ma vie . tiens , je te présente mon ami facchinetti , le taulier , qu a bien voulu me faire servir malgré que ça ne fusse pas l heure . ses filets de perche , un hectare , mon pote ! ses lasagnes étaient si tellement parfaites et gratinées que je m en ai bouffé seize . je te passe sur les spaghetti et les ravioli que j ai jamais becqueté les identiques ailleurs ; j insisterai pas non plus sur les cuisses de grenouilles à la crème , non plus que sur le coq au chambertin qu à dijon j en eus dégusté de l aussi sublime ; mais où je vote mes félicitations enthousiasmées , c est rapport aux pieds de porc sauce madère . le mec qu a pas tortoré ça , il sait pas ce que c est que le paradis , san a . sa majesté larmoie , éructe , vide son verre comme si elle craignait que cette flambée d émotion la déshydrate et reprend , s adressant directement à l aimable restaurateur . et j ajoute bravo pour le gigot ; je voudrais pas que vous crussiez que j ai pas apprécié ; simplement quand je m ai espliqué avec lui , les premiers élans de l appétit s étaient calmés . je réclame un temps mort à mon copain . dis , boa , tu n as pas honte de faire ce numéro de gavage alors que nous sommes chez des gens charmants ! il penaude . faut comprendre . . . écoute , san a . , tu le sais aussi bien que moi , quand l estom rouspète , j suis bon à nibe ! donnez moi l addition ! fais je au patron . il est tellement enthousiasmé par les performances peu communes de son client qu il dit que c est gratis , le restaurateur . simplement , il demande si béru serait pas libre , le dimanche , pour passer en attraction . il assure , m . facchinetti , que ça rameuterait les populations , un numéro pareil . que ça serait autrement plus spectaculaire que les poules savantes de sam , à pontchartrain . on organiserait des services d autocars dans la région , pour drainer les amateurs de sensations fortes . il ferait apposer des affiches dans les communes environnantes , il passerait des articles dans les journaux du cru . . . il promet de ne pas lésiner sur la publicité . ses conditions ? dix pour cent sur l excédent de son chiffre d affaires actuel , livres en main ! il fournirait les denrées , le bicarbonate et prendrait à sa charge le nettoyage des vêtements . il verrait ça sur une estrade , dans le fond de la salle , derrière la jolie fontaine lumineuse qui change de couleur et exalte les facultés diurétiques . on entremêlerait des drapeaux suisses et français et , pendant que le gros jafferait , un pick up jouerait des marches militaires des deux pays . je dis à cet être bienveillant que nous allons étudier son offre . béru promet qu en tout état de cause , il viendra lui faire le réveillon de noël . il pourrait par exemple déguster à lui seul la dinde primée dans un concours préalable , avec dix kilos de marrons comme garniture . on commencerait par une choucroute garnie et on continuerait par des filets mignons ou des brochettes de mouton . et , en conclusion , une pièce montée . . . une que tout cela met en joie , c est la charmante mme chemugle . elle ne s ennuie plus , cette chère désoeuvrée . elle a trouvé des compagnons de plaisir : un superamant a notre époque , on est obligé de créer son propre mythe , sinon on est foutu et un superbouffon . en faut il plus pour épicer la vie d une honnête femme ? je finis par entraîner mon lascar , titubant , lourd et plein . il serre au passage les mains qui spontanément se tendent . il est très bien , très monprésident après son discours . merci d être venu , il dit à chacun . c est gentil . a la revoyure , les mecs ! ouf ! nous voici dehors . je vous laisse repartir seule , ma douce amie , dis je à marysa , car je ne pense pas que mon associé soit en état de conduire . . . elle sourit . j allais dire elle opine , mais ça suffit comme ça . le baba au rhum s effondre dans notre tire . il est gorgé , gavé , cavé , bourré comme un cervelas . sa peau n est plus que du boyau tendu . je lui rentre les guiboles , péniblement dans la bagnole , car l air vient de lui cisailler les cannes . alors , ce coup de turmu , sac à vin ? chemugle a loué par . . . beug . . . correspondance . . . et c est son chauf . . . heug . . . feur qu est allé rendre les clés ce matin . donc , tout ça est un coup monté . on s est servi de l identité de notre brave ami chemugle . oui dà , mais pour se faire passer pour lui , il fallait qu on sache qu il ne descendrait pas sur la côte à l occasion du festival . par conséquent , ceux qui ont loué la villa rio negro connaissent les activités du tennisman . et il est probable qu ils le touchent d assez près , car on n emprunte pas le nom d une personne inconnue . donc , c est une bonne chose que de fréquenter la vigilance . on risque d apprendre des trucs intéressants . pas mal raisonné , hein ? en tout cas aussi bien qu une grosse caisse . étant parvenu à fermer la portière , une fois le chargement de bérurasse accompli , je contourne l auto pour aller me placer au volant . a cet instant précis , j entends les grincements acides de freins de voiture surmenés . je me retourne , trop tard ! je vois fulgurer à toute vibure sur moi le capot gris métallisé d une bagnole . je suis coincé par ma propre calèche . impossible d éviter le choc . je tente désespérément de plonger pardessus mon capot , mais je ressens une douleur atroce dans le dos . je perçois un fracas de tôle tordue , de verre brisé . j ai la respiration coupée . je me demande si je ne déguste pas la dernière gorgée d oxygène de ma vie . j ai beau happer , rien n arrive plus dans mes soufflets . mes membres s ankylosent , je ne sens plus mes reins . j ai froid dans la tète , ma vue se trouble et des rigoles pourpres ruissellent sur ma rétine . j essaie de penser encore un petit coup . je me dis , tant bien que mal : c est un accident . une jaguar qui m a bousillé . curieux comme l enjoliveur du capot s est imprimé en moi . ce fauve . . . ce fauve chromé . ma lucidité s écoule comme l eau d une baignoire dont on a ôté la bonde . pas moyen de la retenir . dans une contrée lointaine , des gens hurlent . un klaxon coincé pousse une clameur continue qui achève de m anéantir . chapitre iii bien entendu moi , vous me connaissez , la première chose que j aperçois en refaisant surface , c est une paire de jolies fesses féminines sous une blouse bleu ciel . je tente de parler , mais mon moulin à jactance est bloqué . pas mèche d en casser une , les gars . je referme vite les yeux pour me concentrer . un concentré d automate . je me dis que j ai l air de respirer ; qu en tout cas je ne suis plus dans la rue , mais dans une chambre et que , si j ai pu me farcir de l oxygène pendant le transport , c est que mes soufflets fonctionnent encore . je veux bouger , mais ça m est impossible . m est avis que je suis devenu en plomb , ou qu on m a habillé d une belle armure en fonte ciselée . j attends un peu que ça se tasse . un vertige profond fait basculer l espèce de néant pétrifié au sein duquel je gis . je laisse s écouler du temps . mes pensées sourdent , menu filet de lucidité , entre les roches du subconscient l image est de toute beauté ! quelle vigueur poétique ! quelle hardiesse dans la métaphore ! en vérité , je vous le dis : si san antonio n existait pas , il se serait inventé ! voltaire . le ravissant derrière qui me fait songer , maladroitement , à la ligne bleue et ondulée des vosges , décrit un tour complet . tiens ! j ai donc rouvert les châsses ? je vois un devant de dame et même , j aperçois , par le léger entrebâillement de la blouse annoncée plus haut , un mignon slip rose bordé de dentelle blanche . c est fugace , mais l oeil infaillible et expérimenté de votre bien aimé commissaire a enregistré la chose . un effort de présence me permet d apercevoir le sujet détenteur de la blouse et du slip à dentelle . ce sujet , vous l avez déjà pressenti , malgré le voile qui s étend sur votre intelligence , est une sujette . une belle sujette . une belle sujette blonde avec un visage rose , des yeux bleus et une paire de nichemards qui forcent l estime . elle remarque le frémissement qui confère à mon visage tout son attrait et se penche sur moi . vous m entendez ? murmure la douce enfant . je fais encore mieux que ça ; je vous vois , parviens je à bredouiller . elle ne réagit pas . jolie mais pas extrêmement futée . il est impossible de tout posséder . les gens riches sont bedonnants , les gens célèbres sont chauves , les gens beaux sont c . . . , les gens gais sont tristes et les gens d armes sont à plaindre . quelquefois , notez , on trouve des pin up boys intelligents et milliardaires , mais je suppose qu ils trimbalent une chetouille tenace ou bien qu ils ont une virgule à la place du bitougneur à injection directe , et encore cette virgule est elle imprimée en italique . vous souffrez ? demande la môme . pas trop , m aperçois je , assez satisfait de cette constatation . ça vient de la piqûre , pessimiste t elle , laissant ainsi entendre que l accalmie sera de courte durée . où suis je ? a la clinique du docteur plakapar . c est grave ? je ne sais pas; le docteur vous en parlera . j essaie de remuer , mais , comme disait l autre , à moins que ce ne soit son frère cadet : malgache bonnot ; ou mieux encore mât cache bonne eau , et même , dans ses bons jours , après une triple injection de phosphore : mac hache bonnot . vous affolez pas , les mecs , c est la soupape qui fonctionne . il faut que la prose déjectionne , sinon elle se constipe , et rien n est plus sinistre qu une littérature constipée ! qu est ce que j ai ? m enquiers je aimablement , vu que je me suis toujours , par politesse , soucié de ma santé . une fracture du bassin , je crois , et aussi de la jambe droite . plus une luxation d une épaule , un léger traumatisme crânien et trois côtes fêlées . seulement ? c est déjà ça , rétorque la jouvencelle de la belle souris . ayant dit , elle sort de la chambre et , dans le mouvement , percute bérurier qui , inversement , se proposait d y pénétrer . eh ben , mon trésor ! s écrie le valeureux , heureusement que j ai l amortisseur en gras double renforcé , autrement sinon vous alliez drôlement vous assommer les roploplos . elle glousse . où qu en est mon copain ? s inquiète sa majesté . il donne de la bande comme un vieux rafiot , balbutié je . sa majesté s exclame : ah ! il a remis ses fusibles ! il s approche de mon plumard et s abat sur une chaise en tube d acier . vieux pote ! sacré nom de d . . . de vieux pote , bavoche t il ; tu peux croire que tu m en as filé , un sacré traczir . je t ai cru foutu , un vrai pantin désinvertébré . . . qu est il arrivé . gros ? gémis je . une bagnole , une jag . juste comme elle traversait le village , son boudin avant droit a éclaté , le chauffeur a pas pu redresser son plafonnier et il nous a persécutés le graves veut dire percutés bille en tête . je vais pour poser d autres questions , mais béru s anime et vocifère . quand je t ai vu allongé sur la chaussée , raide comme barre , j ai voulu étrangler le tomobiliste . y a fallu que ça soye ce brave facchinelti qui me retinsse en m allégeant comme quoi le pneu de l angliche était naze . j ai vérifié , c était vrai qu il était mortibus , son dunlop . méfiant , j ai voulu m assurer que c était pas le choc qui l avait bousillé , mais non : la jante était complètement aplatie . et le conducteur , tu l aurais vu : salement commotionné pour un rosbif . aoh ! aoh ! qu il faisait en levant les bras , je ne suis pas de mon faute . et il ajoutait des autres trucs , mais en anglais . l anglais , moi , sorti de snack bar , hot dog , eggs and bacon , whisky , yes , et bifteck de boeuf , c est pas ma longueur d onde . qui est ce type ? l interromps je . bouge pas , j ai pris ses cordonniers pour coordonnées , of course . il extirpe de sa poche un menu plié en quatre du boccalino . la voiture est une jaguar appartenant à lord ganist , domicilié , cranbourn street , london w . c . . le gros hoche la tête . ça , dit il , c est typiquement anglais de foutre le numéro de ses gogues sur sa carte de visite . w . c . , je te demande un peu ! c est comme si moi je mentionnais sur mon passeport , que mes cagoinsses sont équipés par jacob et delafon . brèfle , passons . l auto était conduite par le chauffeur du lord , un dénommé mac hekett . d ailleurs , tranche le dodu , la police de saint biaise a dressé un contrat de l accident en bon uniforme . gros , mélancolis je , je suis drôlement fadé , à ce qu il paraît . le temps que je me sois recollé , l hyène aura fait des petits . je viens de tuber au vieux pour l affranchir de la situation , révèle mon ami que l émotion a totalement dessaoulé ; il dit que je dois poursuivre le chantier avec la collaborance de pinaud dont auquel il enjoint de m adjoindre et de me rejoindre . il demande si tu serais transportable . j ai déjà posé la question au toubib , il prétend que non , biscotte t es plus plâtré que l estatue de ma salle à manger qui représente une chiasse daneresse . alors le vieux demande que , lorsque ta gamberge retrouvera l éclat du neuf tu nous donnes des directives . . . pour en ce qui concerne l enquête . tu lui as raconté la mort de la négresse ? oui . ça l a passionné , surtout d apprendre que le cadavre a été embarqué . il met des zigs en branle sur la côte afin qu on retrouve la fourgonnette . ce qu il souhaiterait , c est qu on profitasse de notre présence en suisse pour en avoir le coeur net sur les relations de chemugle . le boss croit que ton joueur de pennis est un pigeon dont certains malins abusent du nom pour se tenir les pieds au sec . il la boucle parce qu on frappe à la lourde . comme par enchantement , m . et mme chemugle se découpent dans l encadrement de la puerta . cher monsieur , je viens d apprendre cet accident ! c est insensé ! c est pas croyable ! c est . . . il cause , il cause , le roi du revers de volée . . . elle me regarde apitoyée , déçue aussi de voir un partenaire de grande valeur merci pour lui réduit à l état de gisant . elle se promettait d imminents régals , va falloir qu elle s embourbe encore le valet de chambre . enfin , comme on dit : à la guerre comme naguère , pas vrai ? une lente torpeur m engourdit . je les entends , mais je n arrive plus à comprendre ce qu ils me disent d aimable , de rassurant . . . on m a trop médicamenté , probable . je dors , d un sommeil sans doute artificiel , mais qui est bon à prendre tout de même . je peux pas vous dire la durée même approximative de ma vadrouille dans le sirop . j ai des langueurs de jouvencelle , des sortes d espèces de pâmoisons , comme les mémères qui sont en train de se ciseler un bambino dans leurs flancs ou comme celles qui , frappées par le carat , se farcissent leur retour de manivelle . la vie , quand elle se met à tituber , ne ressemble plus à rien . un poil d urée , un chouïa de diabète et v là que vous faites l amour avec des béquilles ! j sais plus quel philosophe , ou quelle concierge en général ils se rejoignent sur le terrain de la méditation a dit : on est peu de chose . vous ne connaissiez pas ? je suis heureux de vous enrichir le savoir . surtout qu on m agrée de plus en plus après m avoir maugréé ; bientôt on va me simagrer , c est le procès suce normal . je pense qu elle flotte pendant plusieurs jours , ma barque désemparée , sur l onde noire de l inconscience quelle poésie , bordel de dieu ! . j ai des périodes de reprise , mais à peine ai je effleuré la surface , voilà que je replonge à nouveau , comme les dauphins qui ricochent sur les grands flots bleus où viennent se mirer les étoiles . on m alimente . . . des portes s ouvrent . . . des courants d air et des voix me parviennent . pas désagréable . d autres ont pris ma vie en charge . je n ai pas mal . je me laisse bouchonner , bichonner . mourir vieux et chez soi , entouré de l affection des siens ; l image prometteuse des bouquins bien pensants , dans le fond , c est majestueux . l ambition suprême , c est d avoir une mort confortable . la douce descente dans l inconnu , avec des bouilles compatissantes qui s obstinent à vous sourire en vous assurant que ça n est rien , que ça va passer , que c est normal , que le toubib l a dit ; ça vient des granulés , et qu ensuite . . . quelle fin il aura , votre san a . ? et vous autres , bande de branques ? ah ! le joli concert de nos derniers soupirs ! pas plus harmonieux qu un concours de pets dans un lycée toulousain ! si on essayait de se débiner avant , dites ? doit bien y avoir une issue dans ce foutu mausolée ? un moyen de jouer la belle ? j ai idée qu on s est résignés trop aisément , les hommes . qu on a mis les pouces trop vite . . . bon , l automne a soufflé sur le jardin d eden . pomme , pomme , pomme , pomme ! mais le printemps continue ailleurs , suffit peut être de changer d hémisphère ? un de ces quatre , quand on cosmonautera à bloc , on aura des big surprises . des julots se pointeront sur une planète lointaine pour la déchiffrer , la défricher , et puis le temps passera ; les temps passeront et les gonzes auxquels je fais supposition seront toujours là , impecs , tels qu ils étaient en débarquant . ils finiront par piger qu ils sont devenus immortels sur cette nouvelle houle : leurs frimes , madame ! je parie qu ils paniqueront et qu ils se mettront dare dare à chercher le moyen de se mortaliser ; il y aura la grande fièvre dans les laboratoires . on fera des promesses . les baveux à sensation titreront sur toute la page qu une sorte d espèce de mage aurait trouvé le moyen de mourir , qu en tout cas il est sur la bonne voie ; que le virus d éternité n a qu à bien se tenir et qu on va lui faire sa fête incessamment . rien n est plus voluptueux que de perdre la notion du temps ; mais c est perfide comme sensation . faut pas chahuter avec ça , c est le pire des stupes . et encore , vaut mieux se camer que de pointiller . dites , au prix où sont nos secondes , les laisser musarder en dehors de nous , ça me paraît criminel ; pas à vous ? voilà pourquoi , au cours d une période de semi conscience , je me tiens , en boitillant de la pensarde , le raisonnement ci après : san a . , on te colle des drogues pour t enlever la douleur . mais en t enlevant la douleur , on te retire la perception . si encore c était celle de ton quartier ! mais tu donnes de la bande , mec . t as le cerveau qui dévale la côte au point mort . si ta direction se bloque , t es chiche de rater le prochain virage . faut réagir , gamin . pense à ta môman , à ta bonne vieille môman . . . un halo bleu . . . une voix douce , tenez , avalez ! deux doigts qui sentent l éther et qui sont frais comme des fruits au sirop m écartent les lèvres et déposent dans ma bouche deux minuscules pilules . on met un verre dans ma main . on me soulève le coude . j ai un réflexe . je carre les deux dragées dans un coin de ma grange , sous la langue . je bois mon verre . je feins l avalage délicat . glououg ! on me reprend le glass . reposez vous ! c est ça , mon coeur . je ferme les yeux . une porte loquette . je tourne ma tête sur le côté et je recrache les petits oeufs que cet oiseau délicat m a pondu entre les lèvres . avec mille c est pas vrai , j ai fait le compte : il y en avait , avec huit cent soixante quatorze difficultés , donc , je coule les pilules dans un petit trou de mon oreiller . les oeufs , ça va avec le duvet , pas vrai ? que vienne la douleur , puisqu elle est vivante ! je l attends de chair ferme . une sorte de prière inverse me sort de l âme : mon dieu , faites moi souffrir ! je poireaute , guettant les manifestations de ma viande . elle a pas tellement l air de se tourmenter . ça me gêne un peu pour respirer en grand , à cause de mes côtelettes fêlées . et puis , le plâtre de ma jambe me tire horriblement . mais là , c est les poils . ces endoffés , je vous le parie , m ont cimenté la guitare sans me raser . et des poiluchards , faites confiance , c est pas ce qui me manque . je foisonne abondamment , mesdames . on me tondrait toute la végétation , y en aurait assez pour déguiser yul brynner en louis xiv . j ai idée que je vais drôlement prendre mon fade quand on me décarapaccra . . . il fait nuit . j ai beau écarter mes vasistas , c est le noir . ou presque . juste une imposte au dessus de la porte qui laisse glisser un rectangle de clarté bleuâtre . les rideaux de la fenêtre sont tirés . c est curieux . . . qu est ce qui est curieux ? attendez , faut que je me rajuste un peu la gamberge pour trouver . une sensation , au fond de mon entendement . a bon entendeur salut ! a bonn , en tendeur ! abonnant , tant d heures ! ah ! bonne entend . . . j ai le gramophone qui déraille . je me tourne vers la clarté bleue . . . c est de là , sans jeu de mots , que doit m arriver la lumière . . . l imposte , télégraphe , téléphone . l été , les faunes . . . bon dieu , accroche toi , quoi , san a . ! ce que c est agaçant , ce constant dérapage de l esprit . je mords le fossé ! pas mèche de penser droit . un mot tire une salve d idées biscornues , d images à la noix . . . voyons , voyons . . . je disais : c est curieux . sensation étrange . et puis la vérité va venir de l imposte . pourquoi ? quand j aurai trouvé , mes canards , le brouillard se lèvera . voyons voir , d où me vient cette notion de vivre quelque chose d anormal ? quelque chose qui ne devrait pas être , or not to be , forget me not , toubib ! habib bourguiba . . . les amibes . . . cramponne toi , mon san a . l imposte . . . poste de secours , premiers secours aux blessés . prêter secours ! au secours ! ah , oui ! attendez , ça m a fulguré , et puis c est reparti , mais ça va revenir . l imposte . . . imposteur ! plonger au fond du gouffre , enfer ou ciel , qu imposte ! voilà , je crois que ça y est . ça se cristallise . je détecte ce qui cloche . lorsque j ai repris mes esprits , tout à l heure ou l autre jour , je ne sais plus , il ny avait pas d imposte au dessus de la lourde ! je rassemble mes souvenirs . pas d erreur . . . je suis sûr de moi . aucune imposte . donc on m a changé de chambre . je n ai eu conscience de rien . pas la moindre sensation de transport . c est pas exceptionnel , comme découverte , hein ? y avait pas de quoi se cloquer la pensarde en pas de vis . allons , dors , san a . pour que tu te forces réparatrices . . . tes os se recolleront , car t as du calcium à plus savoir où le mettre . si ces fichus poils . . . ça devient pas tenable . on dirait que j ai engagé ma flûte dans un tonneau empli de fourmis . ça grouille , ça picote , ça titille , ça grimpe , ça grume , ça griffe , ça gravite , ça grignote , ça écrevisse , ça crebleu ! pas tellement douloureux ; pire : insoutenable . souventes fois j ai été torturé par des truands , des espions , des contre espions , des flics étrangers , des sadiques , des syndics , des érotiques , des germaniques , et autres , et je n ai pas parlé . s ils avaient su , les bons apôtres , qu il suffisait de me chatouiller un peu pour me faire grimper au plaftard , ils se seraient savaté le valseur ! je préférerais endurer de savantes douleurs ; roulette de dentiste , tiges de bambou sous les ongles , baignoire , court circuit , supplice de l eau . . . mais ces poils tirés , cette acupuncture frénétique , oh non ! grâce ! je tâtonne à la tronche de mon lit pour chercher la sonnette . il n y en a pas ! or il en existait une dans l autre chambre . j appelle . ma voix me semble toute gondolée et faiblarde . elle ressemble au bêlement d un mouton perdu dans le brouillard . s il vous plaît ! hélé je . hélas ! on ne vient pas . je cherche autour de moi un truc pour cogner le plancher . je ne trouve rien . la pièce est plongée dans une pénombre intense . je me cramponne aux barreaux du lit de fer pour opérer une traction , essayer de changer de position . ça risque de me déglinguer les plâtras , mais je m en cogne ! tant pis , je me ferai ravaler ultérieurement . je peux plus supporter d être rongé de la sorte . si au moins béru avait la good idée de rappliquer . où est il , cet empaillé graisseux ? je deviens injuste , féroce . je le maudis d être absent . me voilà quasiment assis sur mon oreiller . ma citrouille ronronne comme usine d armement un soir de mobilisation générale . un autre truc m abasourdit . je cherche quoi , en sachant que je vais trouver , le temps de me démêler deux idées qui se sont entrecroisées et je suis z à vous . oui : je m étonne de ne pas souffrir plus . un zig aussi morcelé doit crier aux petits pois quand il remue , je présume ? or , à part mes papouilleries infernales , consécutives à mes poils , je ne sens qu une certaine difficulté respiratoire . . . that s all ! pourtant , je ne suis plus beaucoup sous l effet des calmants puisque . . . je fais trois ! puisque je ne fais ni une ni deux oh ! que c est idiot ! pardonnez moi : je suis impardonnable ! . j attrape le haut de mon plâtre qui s achève en entrée de botte . et des deux mains , muscles bandés , je l arrache . salement coton à écosser , ce haricot ! faut de l huile d énergie . la sueur me dégouline par tous les accidents de terrain . craaaaac ! re craaaaaac ! j en déchire dix centimètres . le plâtre qui m enserre le bassin me gêne horriblement , pas moyen de me pencher . que faire ? je laisse glisser mes pattes hors du lit . j attends l horrible douleur qui , infailliblement , va se produire . rien ne se passe . je tente l impossible : me tenir debout par terre . j y parviens . la surprise me fait hoqueter , bavocher , dégouliner . de quoi , de qu est ce ? je rêve t y , je néfertiti ? suis je encore dans un paquet de vapes ? faiblard , mais pas causé . officiel ! je cloche piède jusqu au bout du plumard . le petit panneau de fer sur lequel on fixe le graphique de température est là . on n y a écrit que les noms de mes médicaments , ainsi que les heures auxquelles ils me furent administrés . j en méduse du pôle nord au pôle sud . en zyeutant les fréquences , je constate que je suis là depuis trois jours ! trois jours , mes petites filles , c est un bail , non ? j arrache le panneau , je le tords et m en sers comme d un gros tranchet pour cisailler le plâtre qui m emprisonne le bassin et celui qui me moule la jambe . . . je dois passer plusieurs heures sur ce labeur . rarement besogne m a autant épuisé . je souffle comme : un soufflet de forge , un phoque , un boeuf , un steamer j ai pas le temps , je puise dans les clichés , vous n aurez qu à conserver celui qui vous convient le mieux et rayer les autres . . . je m arrête fréquemment . j ai soif . des vertiges . . . des vestiges . la pièce est animée d un mouvement de roulis . molo , san a . ! force pas , mon pote , garde des réserves , j ai dans l idée que tu vas en avoir besoin . enfin mes carapaces gisent par terre , comme les restes monstrueux de crustacés antédiluviens . ma jambe droite sanguinole car , tout à ma frénésie , je me suis arraché la crinière de guibole . me voilà dépoilé sur la droite . de plus , j ai l impression de posséder , à la place de la jambe , un vague moignon en celluloïd . je me dirige à cloche pied jusqu à la croisée car j ai hâte de mater où je me trouve . d un geste incertain j écarte le rideau . derrière , c est le mur , terriblement dense et uni . y a pas de fenêtre , les rideaux ont été fixés contre une cloison , simplement pour créer une illusion de fenêtre . chapitre iv soufflant , comme impression ! je me pince , je m arquepince , je doute de moi , moi qui pourtant ai la réputation de ne douter de rien . est ce que je rêverais pas , malgré tout ? il m est arrivé de faire un cauchemar à l intérieur duquel je me disais : ça ressemble à un cauchemar , mais ce n en est pas un ! je me débattais contre des fantasmes , des sensations confuses , écloses dans je ne sais quels limbres de ma pensée . . . l intensité du cauchemar provenait de mon incertitude . je palpe le mur blanchi à la chaux . pas de fenêtre . c est plein de briques cimentées , ce machin là . je me palpe . . . aucune souffrance . rien de cassé . je considère mes carcasses plâtreuses , à terre . d ac , je rêve sûrement . on m a filé des doses pour travailleur de force . la réalité s estompe . j ai le délire . je rêve que j ai recraché mes pilules , que j ai cisaillé mes plâtres , que j ai ouvert les rideaux de la croisée et qu il n existe pas de croisée . tout à l heure je retrouverai des maux , des fenêtres vitrées avec du jour et un paysage derrière . . . pourtant . . . mon regard retourne à l imposte . il y a une toile d araignée dans l angle . dans les songes aussi il y a parfois des toiles d araignée , des clartés bleuâtres . . . non , je suis lucide . sonné , épuisé , héhété , mais lucide . j essaie de soulever ma jamhe dite cassée , j y parviens mal . elle devenait déjà poids mort . le corps s abandonne vite . il faut jamais le perdre de vue , celui là . toujours lui surveiller le manomètre , la pression , la tension , la coagulation , la copulation , la combustion , la constitution , l intersection , la flore , l aphone , le reste . vous avez une guitare plâtrée trois jours , et la voici devenue surcharge , presque étrangère à vous; vous êtes obligé de lui rapprendre sa fonction , de la rééduquer , car elle a déjà oublié ce qu elle a fait pendant des lustres ! ceux qui ne croient pas à la précarité de l espèce n ont qu à réfléchir à la question . je veux pas toujours chiquer les rabat joie , au contraire , je souligne l incohérence , l inimportance de tout ça pour vous inciter à profiter de votre provisoire , à le faire durer au maxi , les mecs . je touche ma pauvre guibole . mes doigts sont tout rouges de sang . quoi ! merde ! c est pas un rêve . je le connais , mon raisin vermillon ! je me dirige en sautillant comme un kangourou sauf que cette bestiole se sert de sa queue pour se détendre , ce en quoi elle a raison , la queue étant un bon moyen de détente . je vais appeler , demander des explicances . . . j empoigne le loquet , mais il n obéit pas à ma sollicitation . caisse à dire ? on aurait verrouillé le san a . dans sa chambre ? non , mais des foies blancs , je suis pas à sing sing ! je secoue la porte , je la tambourine , en vain . nobody ! cette fois , je me convoque d urgence pour un conseil de guerre . je me dis textuellement ceci : mon colonel et pourquoi pas ? , ou malgré votre conviction intime , profonde et bien établie vous rêvez , auquel cas il va falloir vous réveiller en vitesse; ou vous ne rêvez pas , et alors il va falloir sortir d ici non moins en vitesse . voilà qui est clair , net , énergique , énergétique et précis ? vous voyez que j ai bien fait de m exhorter militairement ! d ailleurs je me suis balancé ça sur un ton qui n admet pas de réplique . cassant , pour tout dire ! je ne m obéirais pas subito presto que je serais chiche de me traduire moi qui le suis déjà en tant de langues devant un conseil de guerre , de me condamner à la peine de mort et de me fusiller personnellement le hic , en l occurrence , restant le coup de grâce . moi , vous me connaissez . quand je trouve sur ma route une porte fermée , aussitôt je pense à mon sésame . mes fringues ! vite ! il existe un placard de bois peint qui , lui , s ouvre parfaitement , mais inutilement vu qu il est aussi vide que le bagage scientifique d un gardien de la paix . donc , si vous me permettez de résumer mon cas : je suis enfermé dans une pièce inconnue , avec pour tout vêtement une veste de pyjama trop grande pour moi . on a voulu me faire croire que j étais grièvement blessé alors que je ne le suis pas . et on me médicamente à tout va pour me faire tenir peinard . a perte de vue , des points d interrogation s étalent devant moi; il en existe autant que d épis de blé dans la plaine de beauce . je vais , plus hagard que saint lazare devant ces piètres à peu près , on en vient à se demander si san antonio ne pratique pas avec volupté l automutilation ! sainte beuve , d un mystère à une énigme ; d une stupéfaction à une incrédulité . jusqu où ces ricochets vont ils me faire rebondir ? répondez pas tous à la fois ! la qualité majeure de votre merveilleux san antonio , mes gentilles demoiselles et chères mesdames , c est que l adversité lui donne toujours le ressort nécessaire pour qu il la combatte et la vainque . je pense que vous l avez déjà remarqué et apprécié . un zig de mon acabit doit pouvoir supermaner quand l occasion se présente . partez d une chose pour dominer votre foutu scepticisme fondamental : tout ce qu un homme invente peut être réalisé . l homme est précédé de sa pensée , mais il la rejoint immanquablement . il lui suffit de le vouloir . il lui suffit de témérairer le moment venu . le corps , faut lui enlever sa laisse , à ce molosse . lui crier : vas y , mords le ! et il fonce , dépasse votre intelligence pour accomplir ce qu elle a conçu et même le parachever d instinct . brave bête , va ! bon petit corps ! il aura droit à sa récompense : un chateaubriand béarnaise et séance de cirque pour popaul . faut lui donner son susucre , au corps , comme aux chiens savants , et surtout si l on est diabétique . dépourvu de tout , une flûte fanée , vaguement anémié par trois jours de plumard et une monstre quantité de sédatifs impétueux , je suis bon à nibe . pas mèche d enfoncer cette lourde qui me paraît majuscule . impossible non plus de faire des papouilles à la serrure , car c est un verrou qui , à l extérieur , la bloque . donc : patience , ruse et jugeote . je rassemble mes gravats et les cloque sous les couvrantes . c est l a . b . c . du métier , comme disait l abbé saidumétié . tous les pensionnaires en rupture de dortoir ont pratiqué cette astuce . le volume du corps pour faire croire qu on est là , au dodo et qu on roupille à poings fermés tandis qu on court de billetdoux je parle des amateurs de théâtre . avant de terminer la mise en scène , je récupère un drap du lit , à toutes fins utiles . après quoi je me livre à un savant exercice de culture physique destiné à redonner à ma jambe tout son brio . au début , ça renâcle vilain , mes articulations sont déjà rouillées et mes muscles font le caoutchouc mousse , mais progressivement , une certaine souplesse me revient . je me masse , me malaxe , me relaxe , me pétris , me dépétrifie . au bout d une plombe de traitement , je me sens à peu près nickel , sauf que j ai une faim de fakir . je serais capable de remplacer mon remplaçant , en l occurrence le gargantuesque bérurier . je peux pas m empêcher d évoquer les lasagnes du boccalino , non plus que ses pieds de porc sauce madère ! je pense à des panneaux réclame d olida aperçus dans le métro . de fumantes choucroutes , plus saisissantes qu une toile de braque , des jambons veinés comme du marbre rose , des saucisses qu un coup d ongle ferait exploser . . . j attends , à côté de la porte , parfaite sentinelle qui vigile pour son propre salut . de temps à autre , je m offre quelques exercices décontractants , histoire de repousser la louche ankylosé qui rôdaille encore . bonté divine , les gens qui me séquestrent et me berlurent vont bien revenir , ne serait ce que pour me filer d autres doses anémiantes . . . je me suis enveloppé dans le drap et , adossé contre le mur , je réfléchis à cet incroyable cinéma . car ce qui prédomine dans cette aventure , c est son aspect pincez moi , je rêve . mon accident de bagnole , un attentat ? alors , les chemugle , mouillés dans le coup ? et mon gravos , qu est il devenu ? heureusement qu il avait joint le boss avant de disparaître . je suppose que , n ayant plus de nouvelles , m sieur le tondu va nous dépêcher une caravane de secours , si ce n est déjà fait . bon , nous avons donc dit . . . j essaie de me refaire une petite projection privée des événements . le vieux repère l hyène . il me demande de la buter . mission remplie . excusez , docteur : j ai tué une innocente héritière . . . dont la femme de chambre noire est noyée dans une piscine louée au nom de chemugle . et dont on vient chercher le cadavre pour l emmener je ne sais où ! les chemugle n ont pas quitté la suisse . lui ne pense qu à jouer au tennis ; elle qu à se faire introspecter le terrier . ils sont gentils , pas extrêmement futés , semble t il . ils nous accueillent très bien , peut être trop bien ? au moment de répondre à leur invitation , une jaguar appartenant à un lord british me rentre dans le lard . béru est formel : son pneu avait éclaté . on me conduit dans une clinique . la clinique du docteur . . . comment béru m a t il dit , déjà ? ça ressemblait à une blague , ce nom . oh , j y suis : plakapar . les chemugle viennent m exprimer leur navrance . je perds conscience . je me retrouve trois jours plus tard dans une chambre sans fenêtres , dont l unique issue est fortement verrouillée . et je constate que je n avais pas besoin d être plâtré . si après ça vous trouvez qu il n y a pas assez d action , de mystère et de suspense dans mes bouquins , les gars , c est qu il faut vous désintoxiquer les cellules à fond , faire le ménage de vos méninges , vous rapprendre à lire dans l annuaire des téléphones ou dans mauriac . je moisis un sacré bout de temps dans ma chambre cellule . n ayant plus de montre , je ne saurais vous donner une indication plus précise sur la durée de mon attente , mais je suppose que vous vous en foutez royalement , bien que vous vous prétendiez démocrates , non ? ma faim s accroît , car si on ne bouffe pas , c est un mal irréversible ; mais par contre , ma souplesse se précise et les ultimes vapes qui m ouataient achèvent de s effilocher . la lumière bleuâtre de l imposte , toujours . . . elle tire du néant le lit de fer et le placard ripolinés de blanc . c est sinistre , vu en plan général , cette turne . les rideaux , surtout , qui ne servent à rien , comme des lunettes noires sur le nez d un aveugle . tout à coup , je perçois un bruit léger et sonore , comme en produiraient des pas dans un local voûté . je sais qu on vient ; que c est pour moi . . . prépare toi , san a . ah , cher bagarreur , grand intrépide , fieffé téméraire , solide luron , casse cou , bayard moderne . . . mais qu est ce que je raconte ! c est de moi que je cause ; excusez , bonnes gens , vous savez ce que c est . . . on se démarre à la manivelle et on ne sait plus s arrêter avant l apothéose finale . j en fais grincer des dents . m en moque ; ceux là ont un râtelier , car ils sont vieux et tartes ! le pas stoppe net devant la porte . le verrou doit être bien huilé car il ne grince pas . un petit chuiiit , grotche et c est tout . vous avez noté sur votre carnet ? chuiiit , grotche . on m a surnommé le roi de l onomatopée écrite ! le seul bruiteur de la littérature ! y avait une place à prendre dans ce domaine . terminé : je l ai sucrée ! allez , je vous joue ma scène prétentiarde , mais c est seulement pour vous faire marrer . j en pense pas un vermot . san antonio , il est bocal parmi les autres bocaux dans l entrepôt des conneries imprimées . gris également , tout comme l onguent dont il se sert dans sa lutte clandestine contre les squatters d entresol . la porte , qui commençait à s ouvrir , achève de s ouvrir . je me tiens sur le côté , le drap tendu devant moi , comme un épervier que le pêcheur s apprête à lancer pour coiffer un banc de poissons . on donne la lumière . la clarté trop vive me fait ciller ; d ailleurs , en ce moment , tout me fait ciller . une grande fille potelée entre , sanglée dans une blouse bleue . elle tient un plateau supportant une seringue , des flacons . elle s avance vers le lit , la croupe onduleuse . le san antonio des grands jours entre en scène , mes amis . réalisation d alfred hitchcock . deux actions simultanées , rien que ça ! un coup de talon pour fermer la porte , le geste auguste du semeur pour emprisonner l infirmière dans mes rets . elle en laisse choir son plateau . moi je tortille le drap à la vite fait . elle se débat ; elle regimbe . une sportive assurément . la suisse est un pays de skieuses . je file une secousse manière de la neutraliser , la voilà qui culbute et qui choit sur son plateau . bris de flacons . . . cris étouffés . elle racle le sol de ses chaussures vernies . moi , pour la calmer , je m assois dessus . effectivement , au bout d un instant , elle se calme complètement . je me relève , elle ne bronche plus . alors j arrache le drap pour contempler miss piquouse . un frais minois , c est toujours bon à visionner . la fille est ravissante , blonde , un peu lourde peut être ? dans dix piges , elle prendrait résolument le côté dondon si elle vivait encore . seulement voilà : elle est clamsée . mais alors complètement ! la grande faucheuse a fait le ménage à fond , soyez sûrs ! je la trouve un tantinet bleuâtre , la demoiselle . les lèvres surtout . je ne pige pas très bien , mes fils . je l ai pas renversée brutalement . sa tête n a rien badaboumé . et c est pas de m être assis dessus un brin pour la faire tenir peinarde qui a pu l étouffer . c étaient ses fesses qui me servaient de banc . pas possible qu elle eût les poumons placés sur le porte bagages . alors ? j en suis là de ma nouvelle surprise , et même un tout petit peu plus loin , lorsque j avise la seringue plantée dans son poignet jusqu à la garde . le hasard joint à mon imagination fertile a voulu qu en tombant et en se débattant , la douce enfant se soit enfoncé l aiguille dans la chair . et ce que contenait la seringue , c était sûrement pas de l eau distillée , ayez confiance . de là je conclus que , sans mon sursaut d énergie qui m a fait recracher les pastilles , tout à l heure , au moment où je vous cause , je serais en train de gravir , en rappel , la face nord du paradis . un peu foudroyant , l élixir de courte vie de la donzelle . on devait craindre que je m éternise ici , et on avait décidé d écourter mon séjour . . . comme j ai de l ordre , je recommande son âme à dieu et je m esbigne sans attendre de reçu . j atteins la lourde , je l open menu et mon oeil que l on pourrait , sans crainte de tomber dans la convention , qualifier d exercé s insinue pour mater les pourtours et les alentours , y compris les abords et les environs . je m attends à découvrir un couloir de clinique , mais pas du tout . une vaste étendue scintillante se présente à moi . ça mesure au moins cent mètres de long sur cinquante de large et ça miroite à la lumière bleutée d une immense verrière . je sors de ma chambre , et c est pour découvrir une alignée de portes semblables à la mienne . tout est pénombreux , silencieux à l extrême . je relourde pour aller ouvrir la porte suivante . elle donne sur un vestiaire comportant des tas de placards en fer . je vais inventorier lesdits placards , tous sont vides , ce qui ne laisse pas que de m atterrer vu que , vous l avez peut être oublié , je ne suis toujours vêtu que d une veste de pyjama . c est marrant d avoir les clochettes qui dreling drelinguent , mais dans la rue ça fait trop désordre . si je ne me dégauchis pas d urgence quelque chose ressemblant de près et de loin à un pantalon , je risque d être alpagué pour attentat aux bonnes nurses suisses . toutes les portes donnent sur des vestiaires . des vestiaires actuellement sans vêtements . je finis par réaliser que je me trouve dans un skating . cette grande étendue brillante , c est de la glace , mes frères . je viens d explorer , sans résultat , trois locaux déserts et je parviens à la limite d un étroit couloir au fond duquel brille une lumière . je tends l oreille : silence . je perçois , affolant dans l épais silence , le plop plop plop d un robinet qui saigne du nez . rien d autre . en trottant menu , je bombe jusqu à la pièce éclairée . il s agit d un bureau pimpant et formiqueux , aux meubles scandinaves , lequel comporte un petit compartiment servant de salle d eau . personne . je me jette sur un grand meuble muni de portes coulissantes , avec , soudain , la certitude que je vais y dénicher des fringues . est ce la lumière qui me rend optimiste parce qu elle donne tout de suite à ce local un air habité , une chaleur humaine ? je tire sur la poignée chromée . effectivement , un survêtement bleu est accroché à un cintre . je sais que vous ne me croirez pas si je vous donne ma parabole d honneur qu il est pile à ma taille , et pourtant , c est la vérité , mes cailles . je l aurais acheté chez oscar , boulevard de champigny , qu il ne m irait pas mieux . c est au point que je pourrais le passer pour me rendre à une réception à l élysée . je le mets en un tournemain . ouf ! c est bon , lorsqu on est debout et , qui pis est , dans une patinoire , de se claquemurer coquette . ma jambe traîne un peu , ça ronfle pas mal dans ma poitrine et j ai une boulimie vachement excessive , mais dans l ensemble , le mec est d attaque . sur le bureau se trouve une trousse médicale . je l explore et , à tout hasard , pique une lancette acérée . et maintenant , que vais je faire ? un manteau de dame , à col de renard rouge , gît sur un dossier de chaise . un sac à main repose sur la doublure . je visite , avec cette belle impudeur qui scandalise tant les chaisières , le réticule car je n ai pas peur que le réticule tue , et j y découvre un permis de conduire suisse au nom d hélène bellemôte , demeurant rue des petits français les petits français sont des fromages frais , enveloppés dans du papier , et très appréciés en suisse où on les consomme généralement avec de la crème fraîche , du sucre en poudre et une cuiller à dessert à môtier vully . j enfouille le faf presto , de même que les quelque cinquante francs suisses qu il contient . des esprits chagrins objecteront qu il n y a généralement pas de poches dans un survêtement , ce à quoi je leur répondrai , avec le maximum de simplicité , que le mien en comporte , vu ? aussi prierai je les sceptiques , les moustiques , les frénétiques , les bourriques , les pudiques , les druidiques , les anémiques , les arythmiques , les tombeurs en digue digue et leur clique , de ne pas toujours m objecter , de ne plus m asticoter et de s abstenir de me massicoter ! si je fais un nouveau point il faut le faire souvent , très souvent lorsqu on navigue en plein brouillard j ajoute à mon résumé précédent les indications suivantes : on m a évacué de la clinique pour me mener dans un palais de glace provisoirement fermé ; on m a médicamenté fortement de manière que je vive trois jours en léthargie , et à la fin du troisième jour , une demoiselle bellemôte avait à charge de me liquider à l aide d une piqûre de perlimpinpin . insensé ! on continue de virevolter dans la dinguerie la plus totale . est ce que je me goure ? que nenni ! lorsque béru est venu me voir , je me trouvais bel et bien dans une clinique , sinon le gros s en serait aperçu . il est moins fufute qu un pot de crème à raser , mais pas lavedu pourtant au point de confondre un skating avec un hôpital . donc on m a piloté ici pour me supprimer . pourquoi ne l a t on pas fait tout de suite ? autre mystère . . . ce sursis de trois jours me trouble plus encore que le reste . attendait on un événement qui devait se produire alors que je me trouvais encore en vie ? de toute manière , la lumière ne va pas tarder à jaillir , les gars . on va faire flamber les calbombes en grand ; je veux des illuminations de toute beauté , mes poules . un vache flamboiement ! la vérité écrite au néon , en rouge vif , soulignée trois fois en jaune intense . ah , m . . . pour les points d interrogation qui nous ont fait tant de mal . cette fois , je vais arquer sur du solide . finie , la banquise branlante . le bon sol , façon beauceronne , je veux . les gras alpages , les verts pâturages sous mes paturons . a qui appartient ce skating ? le proprio , faut que j aille le voir , que je fasse chmolitz avec lui , histoire de le tutoyer à poings fermés . et aussi la nana qui s est autopiquée . et la clinique où j étais primitivement et où un toubib m a réputé cassé alors que j étais entier et m a plâtré alors que je pouvais faire le triple saut périlleux , sans péril . du solide ! et j aurai le concours des matuches suisses . la participation de l armée . les suissagas , leurs flics , c est loin d être des crêpes . méthodes modernes , laboratoire de first quality . du chou , de l obstination . pas de fantaisistes comme chez nous ! je remuerai le parlement fédéral si besoin . j alerterai le colonel musy . un service de renseignements en vaut un autre ! on va étriller ce pot de goudron , bouter les mystères , les accrocher à nos lanternes enfin éclairées en chantant le ça va aller . je cherche des lattes , il me manque plus qu une quelconque paire de savates pour pouvoir sortir en ville . a travers les vitres dépolies du bureau , je vois qu il fait nuit noire , dehors . évidemment , la nuit est toujours dehors , de même que la neige , le vent , la pluie ou le soleil . chez de grands écrivains , vous lisez des vachement doctorales phrases telles que : la tempête faisait rage dehors , ou bien : dehors , le soleil balayait les ombres . pour eux , il existe vraiment un dedans ! illuses , mes fils . dedans , c est une vue de l esprit , une protection précaire que la nature tolère , comme la chine rouge tolère hong kong . mais je vais vous le dire une bonne fois : il n y a pas de dedans , à part nos âmes . et encore sont elles , elles aussi , une tolérance du dehors . oh , puis classe ! je vais pas vous casser les roustons à chaque coin de paragraphe . vous diriez qu il pontifie , san a . qu il se prend pour un philosophe patenté ! j ai beau farfouiller : pas de targettes , pas de chaussons , pas la plus humble paire de pataugas . il s en ira donc nu pieds sur les routes helvétiques , le commissaire . comme un bourgeois recalé ! je sors du bureau , mais à cette seconde à moins que ce ne soit à la suivante le bigophone se met à carillonner dans le local . rien de tel qu un appel téléphonique pour vous solliciter . on a raison d appeler ça un appel . c en est un , vraiment ! vous avez beau vous retenir , il vient vous chercher , il s enfonce dans votre viandasse , dans votre esprit , partout , jusqu au bout des orteils , jusqu au fond du fondement , dans la plus minuscule cellule de votre cervelet . ça vous est déjà arrivé , je pense , de décider , un dimanche matin , de ne pas répondre , et , quand ça carillonne , de vous astreindre à ne pas décrocher ? quelle force de caractère cela nécessite ! quelle dépense d énergie ! quel tourment secret ! quelle sombre délectation , ensuite , lorsque le silence arrive et vous meurtrit au lieu de vous apaiser . faut qu un p , hein , à apaiser ? apaiser , aplatir , aplanir , oui : un p . j hésite . et puis j hésite plus et je vais ramasser le combiné . je ne dis rien : je perçois un souffle , puis une voix qui murmure : allô ! hélène ? ma décision est prise , je réponds , en me bouchant le nez et en adoptant l accent vaudois : qui demandez vous ? c est pas l igloo ! s inquiète la voix . pas du tout ! vous faites erreur , affirme l impudent et imprudent san a . quel numéro êtes vous ? demande le correspondant avec une ombre d inquiétude dans la voix . a toute volée , je réfléchis . quelle truffe fus je , de décrocher ! je risque de donner l éveil . je pense au bignou de mon ami marcel g . prêtre qui habite la région . le , bidonné je d une voix agacée , et je raccroche . cette fois , mon san antonio bien aimé , pour mériter l estime que tu as pour toi , il faut agir . je largue ce bureau . la piste a un reflet métallique sous la clarté lunaire que la verrière pourvoit d un filtre bleu . un vrai poète des lettres et des bazars dirait qu elle ressemble à une plaque d argent sous le manteau de la nuit . je ne sais pas pourquoi quelque chose m accroche , comme , tout à l heure , le rectangle de l imposte a excité mon subconscient . je regarde cette immense salle vide et sonore . . . un anachronisme , sûrement . mais lequel ? qu est ce qui me trouble ? qu y a t il d anormal ? plusieurs choses . . . je m assieds sur le rebord de bois , pensif et solitaire . lamartine suspendant son lac ! un palais de glace désert , ça fait froid dans le dossard . la pénombre . . . deux taches de lumière : celle du bureau , au fond du petit couloir , celle du vestiaire déguisé en chambre où une certaine hélène bellemôte . . . j ai froid aux pinceaux . . . j ai faim . . . j ai soif . . . j ai la nostalgie de m man , de l inquiétude à propos de béru . j ai mal au coeur à force de ne pas piger . je veux entraver . faut que je me frotte le phosphore pour l enflammer . qu y a t il de vertigineusement anormal dans ce lieu bizarre ? eh ben , mon san a . , ça vient , oui ? tu la fais fonctionner , ta turbine à air con primé ? tu la distilles , cette sécrétion de gamberge ? je me trémousse les esprits du verbe se trémousser , je sais , mais je hais la grammaire . et alors , naturellement , ça rapplique . faut bien , non ? autrement j aurais plus qu à changer de turbin , me faire ramoneur de tuyaux de champs de courses ou étudiant . le poulet potache , ça changerait du potage de poulet quelle horreur ! san antonio , je méprise , je te hais , je te haiiis ! . vous savez ce qu il se déclare , à tête reposée , votre san a . ? ceci : en cette saison , l igloo puisque tel est le blaze de ce palais de glace est fermé . cela se sent , se voit , se hume , se grume et saute aux yeux . or il y a de la glace sur la piste ! entretenir une patinoire quand il n y a pas de patineurs , c est aberrant , reconnaissez le . et moi , je ne patine pas avec l aberration . je pourrais penser que les zigs d holiday on ice sont attendus ici , mais pourquoi feraient ils leur numéro dans un local ne pouvant pas recevoir de spectateurs ? je m assure de la consistance de la glace , en marchant dessus . elle est bien dure , et froide comme la sibérie . froide au point de me brûler la plante des nougats . je fais quelques pas et je m immobilise . on a percé un trou dans la glace . un trou rectangulaire qui ressemble à s y méprendre à une tombe . je me penche au dessus du trou . j aperçois le sol , au fond . moi , vous me connaissez ? fertile de la conclusion comme i am , j en conclus qu on avait préparé ce discret logement à mon intention . l eau dont on se sert pour faire la gelate est teintée par un produit bleu lessive . si on colle un cadavre dans le trou , qu on verse dessus de la flotte bleue et qu on la gèle , le cher défunt deviendra pratiquement invisible . il ne sera plus qu une ombre indécise sous une épaisseur de glace . je suis tout joyce d avoir découvert ça . dites , vous ne trouvez pas que ma forme revient ? nonobstant ce résultat , je continue de me dire que ça ne carbure pas des mieux dans le landerneau . un autre truc me trouble . et je crois que c est le silence . en effet , il y a un petit moment déjà que le gars du téléphone réclamait l infirmière . je lui ai dit qu il se gourait de numéro . s il m avait cru , il aurait aussitôt recomposé son numéro . or il ne l a pas fait . conclusion ; il ne m a pas cru ! j ai fait du beau travail ! la puce à l oreille , je leur ai mis . parions qu ils jouent sauve qui peut , le bateau coule ! plus une broquille à perdre . je cherche l entrée , ce qui est mal commode dans cette demi obscurité . et voilà que , brutalement , tout s illumine . un éclairage de ring de boxe . pleins feux ! je me frotte les gobilles éblouies . je ne vois personne , je n entends rien . ça signifie quoi , tout ça ? je suis piqué comme un dadais au mitan de la piste . et brusquement , une détonation retentit . un éclat de glace me pète à la figure . on me canarde . je cherche à me rendre compte d où ça vient . une seconde détonation me renseigne . les coups partent d une espèce de loggia où ceux qui ne patinent pas peuvent regarder les évolutions de ceux qui patinent . une balle me traverse le survêtement , pas en son milieu , fort heureusement , sinon je n aurais pas présentement le rare plaisir de vous conter la chose . si je ne me mets pas à l abri dans le millième de seconde qui va suivre , j ai l idée que ça va être ma représentation d adieux , les gars . de profundis on ice ! mais z où me planquer , mes amis , mais z où donc ? une piste de glace , ça n offre pas tellement d accidents de terrain propices aux embuscades . ça manque de vallonnements , de bocages , de fortins . si le gnacouet qui m assaisonne possédait une carabine au lieu d un revolver , c en serait fait de ma santé et de ce qui est autour . a cette distance , m est avis qu il se défend de première , le canardeur . sur la totalité de son magasin , il va certainement me placer quelques échantillons brûlants dans la bidoche . comme le troisième coup tonne , je me jette à plat ventre sur ce miroir où mon élan me fait exécuter un traînard de quinze mètres . par une chance dont je n ai à remercier personne vu que c est bibi qui la crée , j aboutis au ras de la fosse ménagée dans la banquise . ma provisoire et unique ressource est de m y laisser choir pour échapper aux balles . la tombe projetée devient ainsi tranchée protectrice . mais l abri est illusoire . mon agresseur me le fait bien sentir car il éclate d un rire nerveux , que l écho du local rend démoniaque . et puis it is the silence . ce qui va suivre , mes blanches lapines , je peux vous le décrire à l avance sans crainte de me tromper . le défourailleur va se remettre un magasin neuf dans le pan pan . il va s approcher , l arme au poing et , quand il sera au bord de ma jolie fosse des dimanches , il n aura qu à cracher ses prunes à bout portant , ou quasi . j en morflerai plein le bide , plein le buffet , plein la tronche . ensuite : de la flotte , voyez congélateur , et j entrerai dans la vie éternelle sur l air de la valse des patineurs . j ai beau me tripoter les méninges avec une pelle à gâteau , je ne trouve rien à opposer à ce planning . je suis déjà dans ma tombe . reste plus qu à souhaiter que ça aille vite et que ça dolorise le moins possible . tout se déroule selon le plan prévu . j entends , dans un silence sonore ça existe , le léger cliquetis d un pistolet qu on recharge . puis un pas feutré . un souffle . d instinct , je me blottis dans le fond de mon trou . présenter le moins de surface périssable , c est un réflexe . ah ! si au moins j avais un pétard , moi aussi ! mais en fait d armes marrant , l expression je ne possède que la lancette piquée dans la trousse de la doctoresse à gages . tiens ! après tout , pourquoi pas ? pour peu que mon agresseur ait la paluche qui frémisse un brin , et que , la mienne , par contre , ne bronche pas . . . sait on jamais . je saisis le bout du manche noir . je replie mon bras au dessus de ma tête . je n aurai pas beaucoup le temps de photographier le monsieur . pas question de faire une pose , faudra se contenter d un instantané . dès que sa frime apparaîtra dans le rectangle ; tzoum ! un copain , autrefois , m a appris à lancer le couteau . je pourrais vous en jeter plein les carreaux , vous bonnir qu il s agissait d un indien jivaro , ou d un crack de music hall . pas vrai . henri , il s appelait . il était berger , il avait l accent du midi ; quel âge pouvait il avoir à l époque ? une douzaine d années ? moi , je n étais qu un minus de huit ou neuf . il m épatait en virgulant son opinel dans les troncs d arhre , henri . une adresse , je vous jure ! le cirque rancy ! a force de le supplier pour qu il m enseigne son coup , il a fini par condescendre . ça a pris des heures . le hic , c est la manière d équilibrer dans sa main ce qu on veut planter , et la secousse du poignet . y en a qui sauront jamais ; comme de siffler avec leurs doigts , par exemple . d autres qui sont doués et vous perforent l as de coeur à vingt mètres . je me situe peut être pas parmi les phénomènes , pour javeloter , mais j ai pas à me plaindre . le pas cesse , puis reprend sur un autre rythme . je réalise que l assassin vient d enjamber le rebord de bois . maintenant , il est sur la glace . quèque chose entre dans mon jeu : il a des souliers , lui , et il dérape . je l entends qui marche à tout petits pas menus de vieux curé rhumatisant pour pas gourder . je me prépare . je ne suis plus qu une main brandissant une lancette . son souffle ! son visage ! je prends pas le temps de me demander si je l ai déjà vu quelque part . j ai dépassé le point de contrôle . l endroit où le boeing ne peut plus freiner . où il doit coûte que coûte s enlever pour éviter l écrasement . je vous jure que ça serait la frime du vieux , celle de béru ou de pinuche , je ne pourrais pas davantage retenir mon geste . je suis amorcé . j ai le détonateur qui détone . comment je vous ai dit : tzoum ? erreur : ça fait ptchaoufff . et je ne sais pas quoi d intensément dégueulasse gicle jusque sur ma main . c est pas exactement rouge , mais rosâtre . il y a un hurlement , plusieurs chocs . un truc dur glisse sur la surface gelée en la rayant , et un revolver admirablement constitué tombe dans la fosse , juste à mes pieds , cadeau du ciel . merci , mon dieu ! je l empaluche . l essuyer , c est l adopter je me renouvelle . je risque un regard de glace au niveau de la banquise . je vois le gars se tortiller dérisoirement . il a la lancette en plein dans l oeil gauche . on dirait qu il devient escargot . il en aurait une seconde dans l autre oeil , il serait moins terrible , plus présentable . c est la dissymétrie qui choque , surtout . j opère un prompt et complet rétablissement . me voici près du de cujus . ce que je remarque , c est qu il a de belles godasses en daim . si elles sont à ma pointure , alors , là , les gars , c est que mon ange gardien vient de rentrer de vacances pour de bon . chapitre v elles sont presque à ma pointure . un poil trop grandes , ce qui n est rien . je les enfile voluptueusement car je commence à avoir les petons plus glacés que ceux du serpent polaire . je considère alors mon agresseur ; lequel , le temps d un geste , est devenu ma victime . inconnu au bataillon . c est un type de taille et d âge moyens , un peu rouquin , un peu chauve , et un peu grisonnant . il porte un complet de mauvaise coupe , une chemise blanche à rayures roses , une cravate bleue à rayures roses , et des oreilles roses sans rayures . je lui palpe la poche intérieure et j en ramène un passeport néerlandais , lequel raconte en hollandais comme quoi son détenteur se nomme dhanlpor dhamsterdam , et qu il est né à utrecht aux environs du juillet . j empoche ce document et je me dis que , maintenant que la glace est rompue entre nous , je peux prendre congé de lui sans risque de le vexer . c est sauvagement étrange , comme scène , ce mort par lancement de lancette , sur ce miroir étincelant ; avec le grand local bordé de vestiaires dans l un desquels une jeune mademoiselle qui se voulait infirmière . . . deux cadavres au palais de glace , ça devient carrément une succursale de la morgue , l igloo . brrr . . . faut filer , comme disait une couturière à ses petites pognes . maintenant que c est illuminé , j aperçois l entrée , à l autre bout du circus . je coupe par la piste afin d aller plus vite , et c est en traversant cette petite berezina de poche que j avise un nouveau truc . l une des balles que le gars d utrecht a lancées dans ma direction a fait éclater la glace comme un pare brise de chignole . un gros morcif a giclé je ne sais où , pratiquant une sorte de cavité en forme de trou . moi , very curious de nature , je mate par l orifice et je distingue quoi t est ce ? je ne vous le donne pas à deviner , car nous serions encore là la semaine prochaine et je risquerais de choper une congestion . je vois une main , mes amis . une main dressée vers la surface de la patinoire morbleu ! quand je prétendais , quelques lignes auparavant , que cet endroit ressemblait à la morgue , je ne croyais pas si bien dire . c est le boulevard des allongés , décidément ! malgré mon désir de gerber , la curiosité l emporte sur la prudence , et , avec l énergie que seul donne le désespoir ou la soif de savoir , voilà que je me mets en quête d un objet contondant , que je le trouve à l état marteau ce qui est l expression la plus aboutie du contondant dans un tiroir de burlingue ; que je reviens à la patinoire et que j entreprends de la massacrer . vous pouvez commencer à servir le pastis , les gars , je prépare la glace . a toute volée . vlamm ! vlamm ! je cogne avec ardeur : avé , cardeur ! un vrai bougie bougie endiablé . quand je danse avec mon grand freezer . . . ça éclate , ça écaille , ça s émiette , se fissure , se lézarde , ça languette , ça stalactite et mite , çà et là ça pôlnorde , ça lapone , ça paulémilvictore , ça charcote , ça anchorage , ça encourage , ça réchauffe . je retire des pavetons de glace , des plaques , des cristaux . ça se réduit en poudre ou ça devient schisteux mais vous , ne faites pas vos schisisteuses ! . en tout c est résistant . il me faut dix minutes d efforts pour dégager un certain mètre cubage de glace ! enfin j y vois à peu près nettement . le cadavre est saisissant . on a l impression de le contempler à travers du verre dépoli fêlé . mais je le reconnais , à sa couleur surtout , et puis aussi à ses volumes . il s agit de la petite femme de chambre noire ; katy ! en voilà une , sa mort n a été que le commencement d une aventure riche en péripéties . on la noie dans une piscine de cap d antibes après l avoir revêtue d un maillot de bain . et puis on lui kidnappe la dépouille , et voilà que je la retrouve tout habillée sous la glace d une patinoire suisse ! mais c est abasourdissant , cette histoire ! si je continue d accumuler les invraisemblances , vous finirez par mettre ma véracité en doute ; et ça , je ne le veux pas ! a aucun prix . prenez moi pour ce que vous voudrez , mais surtout pas pour un bluffeur , je pourrais pas le supporter . quand le doute s infiltre , c est la chute des relations , mes gaillards . le début de la décadence . où irions nous si on chiquait les sceptiques ? une supposition , que , lorsque je vous rencontre et que , vous ayant demandé si ça va , vous me dites , très bien merci , j aie des doutes , hein ? imaginez qu au lieu de vous croire , je me laisse aller à des incertitudes , à des méfiances tortueuses ? que j exige qu on vous fasse une prise de sang , une analyse d urine , qu on vous potasse le cholestérol , qu on vous ausculte , qu on vous radiographie ? ce serait vite électrique , nos relations , je pense ? en conclusion , si je vous dis que c est la petite katy qui joue la fée des glaces , vous pouvez remiser cette affirmation dans le tiroir des faits positifs . on ne joue pas les cinq sous de lazareff . maintenant , je quitte enfin ce skating de cauchemar , cette nécropole angoissante pour retrouver l air pur de la nuit . je me trouve au fond d une vaste esplanade . un jardin public silencieux et désert , où deux statues se silhouettent dans le clair de lune , s étend entre l igloo et la route brillamment éclairée . j aperçois une bagnole rangée devant le perron de l établissement et je ne doute pas un instant qu il ne s agisse du véhicule de mon agresseur . c est une petite triumph spitfire rouge . les clés sont au tableau . je m installe au volant et je démarre , ivre de joie , de vie retrouvée , de planche de salut , et de fatigue aussi . je contourne le jardin et rejoins la grand route . je reconnais le stand d un marchand d autos . devant moi , le lac de neuchâtel miroite entre les jeunes pousses des arbres en train de se rhabiller . je vire à gauche et , en moins de rien , même pas , me revoilà à sainte biaise , ne vous en débiaise . les façades obscures me laissent à penser qu il est tard . j ai omis de regarder l heure à la montre du mort . quand un zig est viande froide , on ne peut pas croire que quelque chose puisse encore vivre , sur lui , fût ce le tic tac d une tocante . l enseigne du boccalino est éteinte . je stoppe néanmoins devant le restaurant et je tabasse la porte avec d autant plus d énergie que des senteurs de parmesan continuent d embaumer le secteur . au bout de quelques minutes , le sympathique visage du restaurateur se montre à une fenêtre du premier étage . il était dans son premier sommeil , et il a le regard en code . qu est ce que c est ? c est moi qui ai eu un accident l autre jour , patron ! fais je . l ami du gros lard qui a mis votre cuisine à sac . c est pas possible ! je vous croyais grièvement blessé ? erreur de diagnostic , éludé je , je m excuse de vous importuner , mais il est indispensable que je vous parle . un instant , fait il . j attends avec confiance . je me pose une nouvelle série de questions épineuses , les enfants . je me demande si je vais bouffer de la viande ou de la charcutaille pour commencer , et si le patron acceptera de me faire réchauffer quelques restes de lasagne . je me déglingue à toute pompe . mes pauvres jambes sont en ouate et la faim qui me tenaille me donne l impression d être un vieux saule évidé . y me reste plus que l écorce , mes biches . une lumière , en bas . la porte s ouvre . dans sa robe de chambre blanche , à parements bleus , le maître du boccalino ressemble à un champion de boxe . cette ressemblance est tellement frappante , qu il me place un crochet à la mâchoire en cartilages pur fruit . je m abats à ses pieds , pas inconscient tout à fait , mais groggy au point de ne plus me rappeler si le traité d utrecht fut signé en ou en . ah non ! pas à moi , mon ami ! dit l aubergiste en me shootant dans la main gauche . la douleur m éclabousse . j ai envie de poser mon estomac sur le trottoir et de le retourner pour vérifier ce qu il contient . je ne sens plus ma pogne . je regarde à terre , et je pige tout . a demi dans les vapes comme je me trouvais , je n avais pas lâché le revolver du hollandais . tante et scie bien que le brave hôtelier a cru que je l agressais . il me relève en m empoignant par le colbak . rappelez vous qu il est pas dévitaminé le monsieur . il m examine à la lumière et a un sourcillement . mais , en effet , c est vous , murmure t il . avec votre barbe . . . les gestes les plus élémentaires , on les oublie quelquefois . si je vous disais que , depuis ma reprise de conscience au skating , je n ai pas encore palpé mes joues . trois jours de non rasage , ça vous étoffe le piège . hirsute , dans un survêtement , les pieds nus dans des souliers trop larges , un pétard à la main , je devais pas ressembler à l ambassadeur de france à berne . j ai eu de très gros ennuis , monsieur facchinetti , dis je avec le coin de la bouche car il m a fait éclater une lèvre . si vous n avez pas confiance , appelez la police , mais de grâce , laissez moi entrer et servez moi n importe quoi à manger , voilà plus de trois jours que ma boîte à ragoût affiche relâche pour répétitions . il ramasse mon revolver , le glisse dans sa belle robe de chambre . venez me raconter vos malheurs , décide t il . dans le restaurant vide et bien rangé , la fontaine lumineuse est au repos . mon nom est san antonio , attaqué je , et je suis commissaire spécial . on a essayé de me neutraliser , il n est point temps encore de vous révéler où et comment , mais je dois agir promptement . j ai la main gauche toute bleue . il est ennuyé , mon hôte . ancien international de football , vous pensez , il a de beaux restes . je trempe ma main douloureuse dans l eau inerte de la vasque , tandis qu il débouche une bouteille de chianti . une assiette de jambon de parme , pour commencer , avec des cornichons ? propose t il . ce que vous voudrez , pourvu que ça se mange , réponds je . je vide deux grands godets de vin , ce qui m enveloppe positivement la cervelle dans une serviette chaude . vous permettez que je téléphone ? tout ce que vous voudrez . ne m en veuillez pas pour mon accueil , mais pas très loin d ici il y a un pénitencier d où les détenus s évadent quelquefois . . . je lui dis , en caressant ma lèvre enflée , que je ne lui en veux pas le moins du monde , que c était la moindre des choses et que tout le plaisir a été pour moi . je grelotte le vieux à son domicile dont j ai le numéro . un numéro très particulier , mais que je m abstiendrai de publier ici car je sais des salingues tourmenteurs qui s amuseraient à réveiller le tondu en plein noye pour lui demander s il aurait pas la clé du champ de tir dans le tiroir de sa cravate . le bien coiffé décroche après deux seringuées . j écoute ! dit il avec cette sobriété d expression dont témoigne tout individu réveillé en sursaut . san antonio , boss ! là , il fait comme l épicier lorsque retentit la sonnette de son magasin : il sort de sa réserve . par exemple ! vous pouvez téléphoner ? vous dire son égarement , car enfin , constater une évidence sur le mode interrogateur , c est bien la preuve que l injection se fait mal . comme vous l entendez , chef ! on vous tient l appareil ? on ne me tient rien du tout et j ai composé moi même le numéro . . . cette fois , c est à son silence que je mesure la parfaite remise en route de ses facultés . je viens d être la victime d une surprenante aventure , m sieur le directeur . du pas courant ! et , en baissant le ton , je lui bonnis les choses que vous avez eu le plaisir et l avantage incontestable de lire précédemment . pendant que je jacte , un aimable bruit de beurre chantant dans une poêle chauffée compose une merveilleuse musique de fond . inimaginable , en effet , dit il . et moi qui étais si tranquille à votre sujet . . . vraiment ? je recevais quotidiennement de vos nouvelles par l intermédiaire de cette demoiselle bellemôte qui m assurait que votre état général s améliorait . j ai proposé de prévenir mme votre mère afin qu elle se rende à votre chevet , mais votre pseudo infirmière prétendait que vous ne vouliez pas qu on l avertisse . et bérurier , boss ? je lui ai adjoint pinaud . ils m ont téléphoné aussitôt qu ils étaient sur une piste , mais depuis trois jours je suis sans nouvelles d eux . quelle était cette piste ? il s agissait de la voiture qui vous a percuté . dès son arrivée à neuchâtel , pinaud aurait découvert que l accident a été simulé . comment ? en se basant sur une déclaration du garagiste qui a réparé l auto . je ne sais rien de plus , sans doute devriez vous voir cet homme . je vais le faire , boss . puis je vous demander l heure ? une heure du matin , très exactement . l heure de paris . c est rigolo de penser que je viens de jouer toute cette corrida et que c est à pantruche que je songe à demander l heure qu il est . je suis sensibilisé par ce genre de détails . vous avez besoin de quoi , san antonio ? de tout : je n ai ni vêtements , ni fric , ni . . . ni montre ! donnez moi une adresse où je peux vous faire tenir de l argent , notre correspondant à berne vous en remettra dès demain matin . le boccalino , à saint biaise . faut il prévenir la police suisse ? attendez . . . je l entends réfléchir . ça fait comme tout à l heure , dans le bureau du skating , ce bruit de robinet dont le joint faisait relâche et qui gouttait : plebbb , plebbb , dans le silence . si vous ne pouvez pas faire autrement , murmure t il . sous entendu , pour qui , comme moi , le connais et le pratique : je préfère que vous fassiez autrement . c est un indépendant , le dirlo . l esprit du grand charles : nous tout seuls et crotte au reste . o . k . , boss , je vais essayer de me débrouiller . soyez très vigilant ! je serai vigilant . . . le mot me rappelle la propriété des amis chemugle . la vigilance . quels sont vos projets immédiats , san antonio ? éclaircir tout ça , dis je avec un brin d agacement . je vous souhaite une bonne fin de nuit , patron . la phrase qu il va ajouter , je la connais par coeur , au point que je la prononce en même temps que lui . ça donne à peu près ceci dans l appareil , nos deux organes conjugués ; tenez je moi vous au tiendrai courant au courant , san antonio , patron ! démêlez vous avec ça ! je raccroche . pour posséder une saine vision des choses , il convient d avoir le ventre plein . si les pauvres hindous décalorifugés bouffaient leurs vaches sacrées , ils cesseraient de les adorer . pour bien comprendre ce qu est un bifteck , il faut commencer par le manger . lorsque j ai achevé de déguster la tortore nocturne de l ami facchinetti , je me sens merveilleusement disponible , instrumental à bloc . après le double espresso , surtout , je deviens radieux . n oubliez pas qu on m a fait roupiller pendant trois jours et trois nuits . rien de tel qu une cure de sommeil pour vous recharger la batterie . dans le fond , ils m ont fait du bien , ces foies blancs . moi qui ne m arrête jamais , moi qui m ouvre un passage à travers les vicissitudes , à coups de pied , de poing et de pétard ; moi qui , surtout , ne cesse jamais de gamberger , j avais grand besoin de cette déconnexion momentanée . pour une grasse matinée , c en est une . une grasse matinée de soixante douze heures , c est payant ; l organisme vous dit merci . ii me semble que je viens de me lever . la barbe exceptée , je suis frais et pimpant . je vais vous préparer une bonne chambre , annonce mon hôte . pas la peine , me hâté je de refuser . j ai du travail . du travail ! chez nous , les poulets sont comme les pompiers , cher ami : en service vingt quatre heures sur vingt quatre ! mais ici tout est fermé ! seulement tout peut s ouvrir : la preuve , votre établissement . pour achever d abuser de vos instants , il me reste à vous demander certains renseignements . . . je rafle sur une table un carnet à souches destiné à enregistrer les commandes des clients . le restaurateur me tend machinalement un crayon . il est adorable , cet homme ! si un jour vous passez dans la région , allez le voir de ma part , vous serez bien soigné . aux petits oignons ! c est pas dans mes habitudes de noter , car je possède une caisse enregistreuse en guise de mémoire , mais la multiplicité de mes questions est telle que j aime mieux prendre mes précautions . vous avez assisté à mon accident ? attaqué je . non . mais j ai entendu et je suis sorti aussitôt . qu avez vous vu ? eh bien , mais . . . cette auto anglaise dans la vôtre . . . et vous , sur la chaussée , vous sembliez mal en point . . . je caresse mes côtes . m est avis que je dois tout de même avoir quelques cerceaux fêlés , car ça continue de me brûler quand je respire à fond . alors ? c était l affolement , votre ami bérurier pleurait très fort et voulait massacrer le chauffeur de la voiture , il l aurait fait si je ne l avais pas retenu ! continuez . . . ii est visiblement surpris par mon insistance . il ne comprend pas où je veux en venir . . . dites moi bien ce qui s est passé , même si cela vous semble banal , l encouragé je . on allait prévenir l ambulance . . . mais , comme par miracle , une doctoresse de la clinique est passée au volant de sa canadienne . elle est descendue . une fille pleine d autorité . . . elle a demandé qu on l aide à vous mettre dans la voiture et c est elle qui vous a conduit . . . comme par miracle ! en effet , comme par miracle . j ai été le jouet d une machination dûment préparée et minutée . on me suivait . lorsque je suis sorti du restaurant , avec béru , tout s est mis en branle . la jaguar . . . et la doctoresse . ce que je ne pige pas , c est que le chef de la clinique soit dans le coup . qu il ait réduit des fractures imaginaires , plâtré des membres sains . . . c est sérieux , la clinique plakapar ? une des meilleures de la région , affirme mon interlocuteur . la voiture ayant provoqué l accident avait beaucoup de mal ? son avant droit écrasé . le chauffeur a essayé de repartir , mais il lui a fallu la dépanneuse . vous connaissez le garagiste qui s en est occupé ? c est mon ami albert gougnan , sur la route , une station bleue . . . je prends note . dites moi , vous connaissez un skating qui s appelle l igloo ? bien sûr . c est un truc qui va être transformé en cinéma car il ne travaillait pas beaucoup . le patinage , c est bon dans le climat des sports d hiver , mais dans une région industrielle , vous savez . . . a qui appartient il ? la réponse ne me surprend pas . c est chemugle qui l a racheté dernièrement . il veut en faire la plus belle salle de suisse romande . mais l endroit est désaffecté ? depuis plus d un an ! quel genre d homme est ce , chemugle ? je croyais que vous le connaissiez ? depuis trop peu de temps pour me faire une opinion . mon vis à vis s empare de la bouteille de chianti et se sert une rasade qu il fait miroiter à la lumière des lampes . un débrouillard . c est à dire ? un garçon parti de rien . son père était postier . . . je l ai connu , simple projectionniste au cameo . un jour , le gamin a acheté un appareil et il s est mis à donner des séances de kino dans les petits pays . . . et puis il a acheté une salle , et une autre , et une autre encore ? exactement . il a le don des affaires . c est devenu quelqu un ; une fortune , mais aussi quelqu un . il n a qu une passion . . . je sais : le tennis . un crack ! et sa femme ? il hausse les épaules . oh , elle . . . la cuisse légère , à ce que je me suis laissé dire ? les deux cuisses légères , pouffe mon ami , tellement légères qu elles sont toujours en l air . ils vivent comment ? ensemble , apparemment très unis , mais chacun pour soi en ce qui concerne la bagatelle . il y a beaucoup de ménages comme ça , je pense qu à paris vous devez en savoir quelque chose ? on sait tout sur la question , fais je . vous avez revu mon ami bérurier depuis sa performance de l autre jour ? oui , il est revenu avec un petit bonhomme maigrichon , qui avait une moustache , un cache nez de laine , et . . . la musiquette nostalgique retentit en moi . pinaud ! le cher brave débris . l homme fossile . le gâtouilleur moite de bonté , toujours à ressasser des souvenirs qui n intéressent personne . d ailleurs les souvenirs n intéressent jamais personne . l homme qui se souvient est un chiant personnage . faits de guerres , polissonneries , accidents d auto , enfance pittoresque . . . qu est ce que ça peut foutre aux autres , ce qui vous est arrivé à vous ? et , inversement , vous vous branlez à fond de ce qui est arrivé aux autres . mais passons . il vous a parlé de l accident ? d un air entendu . je crois qu il le trouvait louche . louche ? oh , il n a pas précisé ; mais il m a annoncé qu il partait en voyage avec son copain pour vérifier quelque chose et qu il vous ferait un beau cadeau de convalescence au retour . un cadeau de convalescence ! que ça peut il être ? il chique les chevaliers mystère , le mastar . sa brusque promotion au grade de chef d enquête devait drôlement le faire vanner . je l imagine d ici , roulant les mécaniques , important et papal . mais où diable a t il pu filer , flanqué de la vieillasse , ce vieux saugrenu ? chapitre vi cent vingt coups de klaxon . quatre vingt seize appels vocaux et trente deux coups de pied dans la porte sont nécessaires pour tirer des toiles le dénommé albert gougnan , station serviteur de son état . et il est pas content . il consacre ses dimanches au seigneur et ses nuits à morphée . vous n avez donc pas lu la pancarte : on ne sert pas la nuit ! grommelle le digne graisso vidangeur . police ! réponds je . ça presse ! il n en demande pas plus . le mot porte , il transporte . . . police ! ça lui suffit . citoyen soumis aux lois , il sait sacrifier son sommeil sur l autel de police . très vite il est en bas . et c est le même processus : la lumière , la porte qui grince , le visage brouillé de sommeil , l odeur de ménagerie , le pyjama froissé , le regard qui bredouille . . . le sieur gougnan ressemble à un canard , ou à un marteau , ce qui est à peu près pareil sauf que le marteau n est pas comestible et qu il est difficile d enfoncer des clous avec un canard . il me défrime , assez éberlué par ma tenue . je viens à propos de la jaguar ayant causé un accident dans saint biaise , l autre jour . . . ah oui , parfaitement . y a eu un français grièvement blessé ? c est cela même . . . il continue de m examiner et sa stupeur fait comme la lune quand elle est pleine : elle va croissant . ne faites pas attention à ma mise , cher monsieur , je viens de tomber dans le lac et j ai pris des survêtements de fortune . . . ça le rassure . un gros bonhomme est venu vous questionner au sujet de la fameuse jaguar . un policier français , oui , que répond le donald du gonfleur . il résulterait de vos constatations que quelque chose de suspect vous serait apparu . . . deux choses suspectes , confirme ce garagiste aux bras noueux . qui sont ? il se masse l aile du nez en se demandant par laquelle il va commencer . aussi embarrassé que le zig à qui l on a offert deux cravates et qui ne sait pas s il va d abord mettre la blanche avec la chemise bleue ou la bleue avec la chemise blanche . il finit par opter courageusement , ayant pesé le pour , le contre , le oui , mais . . . et pris ses responsabilités . quand j ai redressé son pare chocs avant , je me suis aperçu qu il y avait deux plaques l une sur l autre . intéressant , quel était le numéro de la seconde ? je n en sais rien , car le chauffeur était là et j ai pas osé enlever la première . et ensuite ? le pneu n avait pas éclaté , il était coupé comme avec une lame de rasoir . . . dans le sens de la longueur , sur près de sa moitié . . . je ne comprends pas très bien . je vais vous le montrer . il me fait entrer dans un garage aussi propre que les cuisines de chez michel oliver , où tout est nickel , bien rangé , rutilant comme cul de casseroles décoratives . d un placard métallique il sort un pneu effectivement découpé sur la moitié de son périmètre , ce qui lui donne vaguement l apparence d une boîte ronde dont le couvercle serait mal fermé . le chauffeur a dû ramasser une lame gillette sur ta chaussée et , en roulant . . . le canard stationniste hoche sa belle tête de marteau stylisé . voyons , dit il , si la lame avait pénétré dans le pneu , elle y serait restée plantée mais ne l aurait pas découpé . très juste , monsieur auguste ! je me prénomme albert . alors , de première , albert ! rectifié je , car je me sens mutin . mais en ce cas , comment pourrait on découper un pneu pendant qu il roule ! j y ai pensé , déclare albert . . . et à ses yeux qui dardent , à ses lèvres qui tremblent , à sa langue qui se montre , à sa salive qui suinte , on voit , on sent , on comprend , on admet qu il y a pensé et qu il y pense encore . qu il y pensera longtemps . qu il en rêvera ; qu il ne l oubliera plus ; que c est en lui comme un kyste , que ça ne pourra que se développer , qu embellir , qu envabir . disez , cher ami , disez ! il fronce les sourcile devant cette impropriété . . . verbale . c est un méthodique , albert gougnan , un consciencieux , un scrupuleux . paraît qu un soir , alors que sa famille regardait la zéro r . t . f . , il a envoyé ses chiares se pieuter en pleine émission de jeux , à cause de la pochette de léon zitrone qu il avait prise pour le rectangle blanc . mon disez , qui se voulait plaisant , le précipite en pleine nuit dans des affres grammaticales les plus terribles . en france , dire devient un verbe du premier groupe lorsqu on l emploie à l impératif et entre minuit et six heures du matin , lui expliqué je . il canarde du col . je sais , laisse t il tomber , comme un qui se souvient . il repique au problème . ce qui m a surpris , fait le sieur gougnan , c est l altitude de ce chauffeur . je l ai mise sur le compte de l émotion concécutrice à l accident , mais pendant que je réparais sa voiture , je me suis aperçu combien t il était inquiet . redressez simplement l aile pour que je puissasse rouler , me disait il ; moi je vais changer la roue . . . la canardgiste se ramone les muqueuses et poursuit . tout en travaillant , je l ai observé . il n a pas fait que changer la roue , dès qu il l a eu sortie , il a dévissé quelque chose qui se trouvait à l intérieur de l aile . j ai pas pu voir quoi , mais j ai dans l idée qu il s agissait d une lame de rasoir montée sur un bras de levier . . . ah oui ? dites moi , vous êtes drôlement observateur ! son premier sourire , depuis la fois où il a vu sa grand mère tomber dans la fosse à purin , voltige sur ses lèvres minces . depuis tout petit , affirme t il . je cherche toujours à comprendre toujours tout . . . toujours ! ce pneu , il était trop anormal . . . et puis les manières du conducteur , quand nous avons étété seuls . . . j ai étudié son tableau de bord , mine de rien . il y avait sous le volant , une espèce de tirette qui fonctionnait à vide et ne correspondait à rien de précis . selon moi , quand on actionnassait la tirette , le levier logé sous l aile avant droite appliquait la lame de rasoir contre le pneu et le cisaillait . si bien qu il pouvait se permettre des éclatements de pneu à volonté ? oui . je ne crois pas me tromper . . . vous avez relaté tout cela à mon ami ? c est avec lui que j ai compris le mécanisme , il a fait un dessin . . . brave père pinuche ! en voilà un qui ne galope pas devant les évidences . c est pas un caracoleur de la déduction , pinaud . mais un laborieux , le gagne petit de l enquête . défricheur de hiéroglyphes . vous avez mis beaucoup de temps à réparer cette auto ? on ne peut pas parler de réparation , simplement j ai redressé ce qui était trop tordu pour lui permettre de rouler . et il a repris la route tout de suite ? oui . vous ne voyez rien d autre à me dire sur ce bonhomme ? rien d autre , sauf qu il était très antipathique . . . il bâille pour me signifier qu il aimerait bien aller se finir . je me dirige vers la porte . pourquoi antipathique ? je n aimais ni ses yeux , ni son air mauvais , ni son accent , déclare le brave changeur de bougies . vous êtes contre l accent anglais ? ben , je trouvais que c était pas l accent anglais qu il avait tellement . plutôt un accent nordique déguisé en accent anglais . voyez vous , avant de me poser à mon compte ici , j ai été chef de garage à l hôtel du cap nord et du lac léman réunis et j ai connu beaucoup de scandinaves qui . . . je cesse de l écouter , donc de l entendre . mon petit lutin intime me chuchote j sais pas quoi t est ce dans le tuyau . priorité à la voiture montante , dit le code . priorité aux voix intérieures , affirme san antonio . voilà que j extrais de ma poche le passeport prélevé sur le zig de l igloo auquel j ai tapé dans l oeil . vous connaissez cet homme ? albert gougnan en cancane : mais c est lui ! c est le chauffeur ! le cher san antonio se pince le lobe , très napoléoniennement , et se chuchote dans le trou de l intime qu il est content de soi . merci , cher albert lui dis je . si vous voulez me permettre , vous auriez fait un policier comme ça . c est vrai que pour un garagiste canard , il a des dons de poulet . une toile d araignée . . . ça se reconstitue fil à fil et j ai une sérieuse envie de tisser . assis au volant de la triumph , je dégauchis un paquet de cigarettes dont j ignore la marque et j en allume une . il fait une belle nuit printanière , fraîche , mais déjà sucrée . j aime bien vadrouiller et me sentir en forme lorsque tout le monde roupille . c est le moment pour moi d agir . je suis tout neuf et les autres tout fatigués , tout englués . j occupe la position stratégique , comprenez vous ? je fume béatement , arrêté en bordure du lac . de l autre côté , c est le mont vully . un mont qui mérite son nom de mont par excès , tant il est souple et vallonné . des cris de bêtes aquatiques montent des roseaux . la lune paresse dans du coton léger . a quoi songes tu , san antonio ? qu est ce que tu lamartinise , au bord de la flotte , au lieu d agir ? pourquoi ce brusque flottement , soudain ? ce balancement indécis ? l escarpolette de ta pensée va et vient en gémissant . ah , foutue nostalgie qui te saute à l âme , comme une catin à la braguette , et qui te dit , aux instants les moins opportuns : tu viens , chéri ? le ciel de nuit , sur le lac , n est ce pas le reflet de ma vie ? des clartés , des ombres , des parties filandreuses . . . chair et poison . mon coeur fait des vagues . . . a qui penses tu , san a . ? vers quel être connu ou à connaître ce tends tu , tentateur têtu aux gestes titubants ? san a . glorieux et périssable , superbe et douloureux ; superman d histoires à trois balles , qu est ce qui te stoppe tout à coup au bord de cette eau pure de la pure helvétie ? quel mal secret , quel tourment informulé le ronge ? j avise une étoile . je lui récite une poésie de mon école primaire : on t en vas tu , si belle , à l heure du silence , tomber comme une perle au sein profond des eaux ? et j ajoute par pudeur : avec , avec du poil sous les ro o o o ses . ouf ! merci , la bouffée se dissipe . les contours de la vie se figent . belle , à l heure du silence , tomber comme une perle au sein profond des eaux ? et j ajoute par pudeur : avec , avec du poil sous les ro o o o ses . ouf ! merci , la bouffée se dissipe . les contours de la vie se figent . les couleurs ne débordent plus des volumes . en route , eh ! tordu , affreux , minable , puéril , chétif , sentimental , faiblard , effarouchable comme le port salubre , c est écrit dessubre : polyclinique des colombes . dr . plakapar , directeur . le fronton en arc de cercle somme une grille bien râblée . je franchis l entrée et je range ma voiture sur un terre plein conçu exprès pour les véhicules dotés d un moteur à explosion . un globe lumineux répand une lumière laiteuse au dessus de la porte vitrée . sur les verres dépolis , on lit encore que c est le docteur plakapar qui dirige la crèche . il doit pas s en rassasier , de sa direction , le toubib . j aimerais looker ses cartes de visites , elles doivent valoir le coup de périscope . je pénètre dans une entrée marbreuse , avec des plantes vertes . une vieille dame grisonnante lit un traité sur la stérilité chez les mulets dans un box vitré . j sais pas si vous avez remarqué , mais ce sont toujours les gens âgés qu on prend comme veilleurs de nuit ; manière comme une autre de leur faire faire l apprentissage du néant ? elle me considère et ne me reconnaît pas , car elle n était pas de service lorsqu on m a amené ici , puisque mon admission a eu lieu de jour . pourrais je voir d urgence le docteur plakapar ? lui demandé je . mais , s effare t elle , il n est pas ici . j aimerais l adresse de son domicile . il habite ici . mon impatience commence à mettre le pied dans l ouverture de la porte . pourtant , vous venez de me dire . . . il fait un stage en amérique ! ça me douche . oh , bon , depuis longtemps ? une quinzaine de jours , il ne rentrera que le mois prochain . il est au centre de fomification granulaire de houston au texas , ajoute t elle , non sans quelque fierté . qui le remplace ? eh bien , le docteur ditetrantroy et le docteur bellemôte . le docteur bellemôte , c est une femme , n est ce pas ? oui , vous n êtes pas de la région ? s étonne t elle . non , mais je pourrais en être si j habitais ici , logiqué je ; j aimerais quelques renseignements à propos d un blessé qu on amena ici il y a trois jours , un français . . . il avait une jambe et des côtes cassées . . . je ne suis pas eau courante , mais je vais remonter à la source , me répond elle en substance et en décrochant un téléphone intérieur . elle dit à une certaine ursula de descendre en réception . c est la garde de nuit , m explique la sexa réception génaire . je vois déboucher de l escalier une ravissante gamine blonde et rose qui ne m est point inconnue puisque c est elle qui se trouvait à mon chevet lorsque je rouvris les carreaux après mon accident . en m apercevant , son sourire professionnellement aimable se désagrège , bien qu elle soit agrégée de seringue de pravaz . elle me mate les bras , les pieds , les mains , la tête , le gésier , me devine l oesophage , me suppose les poumons , m imagine les côtes premières , m estime le pancréas , me subodore les rognons , m envisage le bassin , me met en doute la verticalité , me dénie la mobilité et balbutie en suisse français : mais comment est ce possible ? je ne sais pas si vous m avez déjà vu déguisé en imperturbable , franchement vous y prendriez du plaisir . je m excuse , mademoiselle , fais je tout comme si je ne réalisais pas sa stupeur , mais je suis le frère d un blessé qu on amena chez vous il y a trois jours , et j aimerais le voir . pas bêta , hein ? vous admirez la magistrale courbe de ma trajectoire , mon tracé météorique dans le ciel nuageux de son abasourdissement . le monsieur français , m . san antonio ? c est cela , mon petit rat , souris je , comment va t il ? c est inouï ce que vous lui ressemblez ; vous êtes jumeaux , je parie ? par notre mère , oui , ma petite fille . je suis anxieux d avoir de ses nouvelles . . . elle s aperçoit seulement de l incongru de ma mise . ne faites pas attention , dis je , sitôt prévenu j ai sauté sur ma bicyclette , et me voici . six cents kilomètres ; faut le faire . où est mon cher jumeau ? chez des amis qui ont insisté pour le prendre chez eux . . . un voyant lumineux , ponctué d un ronfleur , clignote . oh , excusez moi , fait elle , le a besoin de la bassine . la voilà repartie . je la suis tranquillement , bien décidé à lui tirer le maximum de vers du minimum de nez . pendant qu elle recueille l excédent de bagage du malade , je pénètre dans une gentille pièce réservée à la garde de nuit et meublée d un lit de camp , d un fauteuil , d un placard , d un lampadaire a abat jour rouge et d un roman de robert gaillard ouvert entre la page et la page . j oubliais une glace , fixée au mur et dotée dans son angle supérieur gauche de la photographie d un militaire habillé en soldat suisse . je me considère dans la glace , me trouve bonne mine depuis que je me suis rasé au boccalino , et prends place dans le fauteuil pour y attendre le retour de la gentille infirmière . mon petit doigt , qui est assez disert à ses heures , me raconte que je vais probablement apprendre des trucs et peut être même en faire , pour peu que je sache m y prendre et que les malades de l étage n aient pas mangé trop de pruneaux au repas du soir . la gosseline revient . elle tressaille en m apercevant . tiens , vous êtes monté ici ? s exclame t elle . si le docteur bellemôte vous voyait , elle ne serait pas contente . je me dis que si le docteur bellemôte me voit , c est de très haut , et que d ici à ce que ses récriminations nous parviennent , il coulera de l eau dans les bassines de la clinique . puisqu elle n est pas là , rassuré je . elle va arriver d un instant à l autre car elle est en retard . . . nous ne faisons rien de mal , m étonné je en lui décochant mon regard b , celui dont je n ai pas usé depuis le jour où il a séduit cette petite bretonne qui me disait en me montrant la tour eiffel : ça marche , la reconstruction à paris , j ai jamais vu une grue aussi grosse . ma remarque frappe beaucoup la mignonne . j ai affaire à une personne influençable . c est vrai , admet elle , on ne fait rien de mal . et au lieu de rebrousser chemin , la garde demeure . vous me disiez donc que mon cher frère a été conduit chez des amis ? le lendemain de l accident . son état était satisfaisant , alors le docteur bellemôte a donné son accord . c est le docteur bellemôte qui avait réduit les fractures ? oui . je pige de mieux en mieux . . . ça se dévape , mes frères . l accident organisé . l ambulance qui suivait , avec cette chère doctoresse prête à me ramasser . elle me transporte ici , me déclare fracassé et me déguise en statue . ensuite elle m évacue pour pouvoir me buter à son aise et à sa guise . joli ! vous connaissez les amis de mon frère ? je lui roucoule en lui cueillant le poignet pour la forcer à s asseoir sur le lit . m . et mme chemugle ? ben voyons ! vous ne vous imaginez pas que ça me surprend , pas plus que je ne m imagine que ça vous bouleverse . chemugle par ci , chemugle par là . . . regardez ceci ; voyez cela ! oh , oui , mon frère me parlait beaucoup d eux , affirmé je , en lui massant amicalement la cuisse . elle pose sa main sur la mienne , mais ne comprime que mollement mon geste . je poursuis donc , de la voix et de la pogne , car je peux fort bien tenir deux conversations simultanées . ce sont eux qui sont venus le chercher ? ou bien l a t on emmené en ambulance ? vous ne trouvez pas formide , que je parle de moi à la troisième personne ? que j enquête à mon propos , tout comme s il s agissait d un tiers ? non , c est le docteur bellemôte . . . seule ? les infirmiers d ici l ont porté dans l auto , et les domestiques de m . chemugle se sont aidés à le descendre . elle glousse , peut être parce que je viens de lui contourner la jarretelle . pour se déconfusionner un brin , elle déclare : dans le fond , vous lui ressemblez pas tellement , à votre frère . . . ah non ? ânonné je car pour dire ah non , on a intérêt à ânonner , ça gagne du temps . vous êtes mieux que lui ! fait la mignonnette en détournant son visage rosi . on me l a toujours dit . il paraît même que c est rare , des jumeaux qui se ressemblent si peu . c est vrai , à première vue , on croit . . . mais si on vous voyait l un à côté de l autre , on comprendrait mieux la différence . on n a réellement qu une seule chose qui soit absolument identique , certifié je . quoi donc ? bée la bécasse . notre façon d embrasser , vous allez voir . elle proteste pour ta forme : je n ai jamais embrassé votre frère . rien ne vous en empêchera quand vous le reverrez . alors le mimétisme vous confondra ! là dessus , le gars san a . qui se trouve dans une condition physique de plus en plus physique saisit la môme par les épaules et lui roule : une galoche rurale , deux chaussons aux pommes , six mocassins non tannés mais simplement mégis , douze escarpins de fantaisie , un bottillon de sept lieues , huit sabots d hélène et , pour terminer , l inévitable , le somptueux : la botte ! la botte toute simple , très montante , faisant parler la cuisse . la botte secrète , sans fleuret ni couronne . la botte ; la botte de radis ; la botte d asperges ; l abbote et costellot ; la botanique ; la botticelli ; la bottin mondain; la botzaris , et si je ne lui fais pas la bothriocéphale , c est uniquement parce qu il s agit d un ver apparenté au ténia et que je respecte l intestin grêle des dames qui ne me disent pas non quand je leur demande rien . elle en est groggy , poupette ! le regard en pantoufle , le geste en barbe à papa . une légère toux nous fait sursauter . un petit vieux maigrichu , au menton en forme de cactus , détenteur d une seule dent laquelle est branlante devant notre spectacle , les jambes en échalas de vigne couverts de poils blancs , la chemise de nuit pendante comme drapeaux en berne , est là , qui nous regarde . ursula en dresse les bras j aime pas calembourer sur les vedettes , le temps d imprimer le bouquin , et le lecteur ne pige déjà plus ce que j ai voulu astucier . mm m m sieur klakenhostenstospritchbentz ! balbutie t elle , confuse jusqu à la moelle . je vous demande bien pardon pour le dérangement , mademoiselle , bredouille le vieux en considérant d un oeil perplexe le coquin slip de la garde qui non seulement demeure , mais se rend ; je sonnais pour le haricot . service ! dit la môme ursula d une voix chantante . je la laisse procéder aux servitudes arpajonesques . j en profite pour me remettre le survêtement en position de décence . m étant fait pressentir l intime , j ai de l euphorie de bas en haut . pourtant y a pas encore de quoi s attacher une corde de violon après le bitougnot pour s interpréter mon manège à moi , c est toi . j ai quelque anxiété en ce qui concerne les deux fins duettistes disparus sur je ne sais quel sentier de la guerre . pourquoi béru et pinuche n ont ils plus donné de nouvelles ? leur serait il arrivé malheur ? on a bien voulu me tuer , moi , pourquoi pas mes collaborateurs ? vous êtes gentil de m avoir attendue , gazouille ursula en revenant de sa mission potagère ; en général , les hommes , quand c est fini , ils cherchent qu un prétexte pour s en aller . de cette notation , je conclus que je dois occuper un numéro d ordre à plusieurs chiffres dans la vie sexuelle de cette garde montante . la muflerie est la plaie de cette époque , pontifie l hypocrite apocryphe que je suis . elle mate l heure à sa montre et s exclame : le docteur bellemôte qui n est pas encore là ! je suis ennuyée pour le , la fièvre a remonté et je voudrais savoir si je dois lui faire une piqûre de jélachetouil . c est elle qui est de garde ? une semaine sur deux elle fait la nuit . deux heures du matin pour voir si c est en ordre . . . elle hoche la tête . je me demande ce qu elle peut faire . . . je lui répondrais bien qu elle est en train de s éterniser , mais comme je vous l ai déjà placé , je m abstiens . elle a dû s oublier , lancé je . un gros dodo , ou un gros câlin prolongé . . . elle vit seule ? oui . sa mère est morte il y a deux ans , pendant qu elle achevait ses études en amérique . elle n est pas mariée ? non . des coquins ? là , ursula croit opportun de rougir car elle a été élevée dans une institution bien pensante où on lui a appris : à ignorer les histoires salées , à ne pas comprendre la signification des gros mots , à rougir aux questions polissonnes et à poser sa culotte sans se baisser lorsqu elle se trouve en compagnie d un monsieur entreprenant . ça ne me regarde pas ! chuchote cette charmante petite personne plus hospitalière encore que sa profession . mais je ne le pense pas . heureusement qu elle force pas sur le phosphore , ursula . sinon elle se demanderait comment un zig qui débarque dans un hôpital étranger pour y voir , soi disant , son frère blessé , peut s intéresser à la vie privée des médecins de l établissement . elle s approche du bigophone . je vais appeler chez elle , parce que vraiment , mon me donne du souci . un téléphone mural est là , qui pousse la conscience professionnelle jusqu à être accroché au mur . elle décroche , non pas le téléphone du mur , mais le combiné de sa fourche et compose un numéro . sonne toujours , ma biquette , me dis je en aparté pour ne déranger personne . si on te répond , je veux bien que les grecs me . . . je m arrête à temps , car précisément on décroche . allô ! fait ursula qui est une fille originale . c est toi , chérie ? demande avec un rien d avidité une voix d homme . ça l interdit , ma bassino haricotière . elle a de l effarouchement à modulation de fréquentation . elle balbutie : mais je . . . je voudrais parler au docteur bellemôte . de la part ? de l hôpital , mlle ursula , la garde de nuit . comment , elle n y est pas ? s étonne la voix d homme dont je perçois parfaitement le souffle rauque . non , et j ai besoin d elle , rapport à mon dont la température . . . elle va certainement arriver . . . l homme raccroche . on se regarde , sula et moi . je crois que voilà la réponse à ma question indiscrète , vous ne croyez pas , petit ange bleu ? pour une fille qui vit seule , y a des voix drôlement mâles dans sa maison . troisieme partie l hyene n est elle pas un jaguar ! au seuil de cette troisième , et heureusement dernière , partie , nous attirons l attention du lecteur et , accessoirement de la lectrice , voire du lectrice ou de la lecteur , car san a . est lu par les hermaphrodites ; nous attirons l attention , répétons nous , sur la rigueur de construction de cet ouvrage dont la première partie a pour titre l hyène ; la seconde : la jaguar ; et la troisième : l hyène n est elle pas un jaguar ? quelle perfection ! c est le serpent ou l acrobate qui se mord la queue ! chapitre premier la rue des petits français a ceci de pratique qu elle ne mesure que trente mètres de long sur trois de large . un facteur cul de jatte ou un escargot savant pourraient donc y assurer le service du courrier . a gauche se trouve une chapelle , et à droite une maison blanche , au toit bas et aux volets à chevrons . de la lumière filtre par les raies obliques des contrevents . je m approche de la grille du jardinet entourant la demeure de feu mlle bellemôte et je la pousse , juste pour dire . elle s ouvre . j avance sur des dalles serties de mousse en direction du perron . les volets donnant sur le jardin ne sont pas complètement tirés ; je m en approche , histoire de couler un regard avant coureur sur les lieux . malgré le rideau de tulle qui s interpose , j aperçois un homme , assis , dos à la fenêtre en train de lire un journal qui achève de me le masquer . il a les jambes croisées et son pied en équilibre se balance sur un rythme régulier . j attends qu il abaisse son canard , mais l article qu il potasse doit être long et intéressant car il ne bronche pas . le mieux , c est d aller voir sur place la bobine de ce personnage . je m annonce à la porte et m apprête à manoeuvrer le heurtoir , lorsqu il me vient à l esprit que , comme la grille , cette lourde n est peut être pas fermée . n oublions pas que le quidam attend le retour de la doctoresse depuis un sacré moment . je tourne le loquet de bronze et bravo pour ta jugeote , mon san a . l huis se désunit pour former deux battants , dont l un est ouvert , comme l écrirait si justement un académicien que vous méconnaissez de vue car il porte des lunettes à double foyer . une coquette entrée , carrée , carrelée et meublée d un escalier de bois et d une photographie représentant la dame aux camélias dans edwige feuillère , m accueille . sur la droite , une porte basse , à demi vitrée me propose un loqueteau ancien attendrissant . je soulève délicatement celui ci , dégaine mon pétard , et , ayant dégagé la tige de fer de son logement , je virgule un coup de pompe dans la porte en clamant : larguez le journal , je vous apporte les dernières nouvelles ! pas mal trouvé , hein ? quelle présence , ce san a . ! quel esprit ! quelle présence d esprit ! j ai bondi in the pièce pendant que l autre laissait tomber , suivant mon injonction sous cul tanné , son newspaper . l élégant chemugle est plus blême que la fameuse statue de sel exécutée par cérébos à la demande des anges qui venaient de sodomiser une ville . j arrive pas à piger l absence de variété dans les réactions verbales lorsqu il s agit de marquer la stupeur . vous voyez un zig qui , selon toute probabilité , devrait se trouver ailleurs , et tout ce que vous trouvez à exclamer , c est un truc dans le style : vous , c est vous ! on n est pas variés , mes drôles , je vous le dis . incohérents . simplistes ! illogiques ! on n a pas de coeur . pas d organisation . on dépense des milliards pour mettre au jour des oeuvres d art égyptiennes , et on laisse crever des petits égyptiens , comme si un objet de quatre mille ans avait plus d importance qu un homme de quatre ans . comme s il était plus urgent de créer des musées que des hôpitaux ! ah ! je hais le british museum qui nous a fait tant de mal ! c est le lieu le plus odieux de la terre , le plus sinistre ! une quintessence de cimetière ! dans sa froide lumière , l oeuvre des hommes y devient inhumaine . comme je lui préfère la gare saint lazare avec son odeur de charbon , de pipi et de sueur ; la gare saint lazare , pleine de cris et de baisers ; la gare saint lazare avec ses noires poutrelles qui s entrecroisent dans la fumée comme un dessin de carzou ; la gare saint lazare avec ses kiosques à journaux , ses kiosques à tabac , ses kiosques à cafés crème , ses distributeurs de conneries , sa vie ardente qui marche , qui court , qui crache , qui cogne , qui fume , qui grogne , qui étreint , qui pickpockette , qui tâte fesse , qui donnez moi francesoire , qui chewing gume , qui pleure en regardant s éloigner une petite fille dans la foule . vous ! c est vous ! coasse le cinémato grapheur . entier depuis la cale jusqu au pont supérieur , messire ! gouaillé je en m avançant sur lui . mais . . . vos fractures ? recollées , mon ami . votre petite camarade bellemôte est une magicienne . il louche sur ma rapière . il se sent pas à l aise , bédame ! il est assis sans arme , et je suis debout avec , à la main , un très bel appareil à surmener les pompes funèbres . écoutez , écoutez . . . , dit il . j écoute ! il essaie d avaler sa salive , mais il doit avoir une râpe à frometon dans le clapoir ou bien ça cotonne trop pour qu il déguste . eh bien , insisté je en lui faisant respirer l orifice du revolver , je te dis que j écoute , eh , borotra ! je suis prêt à payer . . . sans blague ? une grosse somme ! voyez vous ! il glaglate salement , chemugle . et qu est ce que tu veux m acheter , beau chevalier de la raquette ? mais . . . votre silence ! mon silence , il a bien failli être éternel , dis , fumelard . seulement tu t imagines que ça allait glisser ainsi , comme dans de la vaseline ? non , mon pote . car d autres sont sur cette petite histoire . ça bouillon de culture , pour toi , gars ! on en sait déjà tellement sur vos agissements à toi et à ta doctoresse , que . . . oh ! mince , ça marchait trop bien . méfiez vous toujours des périodes fastes : elles ne font que préparer les néfastes . juste comme je marchais , tout fringant , en tête du défilé de la victoire , pareil au sergent major qui mariole de la canne à pommeau , voilà t il pas que je reçois le pommeau de la canne sur la tasse , mes amis ? un coup de buis , misère des hommes ! un coup de buis si violent que la statue équestre de louis xiv en prendrait la migraine . ce télescopage géant , ma doué ! j ai vue directe sur des constellations encore pas repérées par les observatoires . alors quoi ! j en sortirai donc jamais ? des gnons par ci , des accidents par là ! eh ! ho ! ho ! molo ! le mythe de l invincibilité , ça n a qu un temps ! enfin mettons que c en ait deux ou trois . . . pas plus ! a force d à force de dérouiller des coups sur la cafetière , mon couvercle va se briser , mon cerveau se déguiser en bouillabaisse ! le fauteuil à roulettes me guette , ou bien la canne blanche , des fois même la camisole . enfin , bref , puisqu il faut en passer par là , hein ? j avais qu à pas devenir héros de romans policiers , sévir dans le roman polisson , ou dans le roman littéraire : le plus confortable . là dedans , les zhér os sont pas fatigués . ils se l agitent un peu devant leur armoire à glace pour se manométrer l état d âme , mais la majeure partie du temps , ils se contentent de gamberger sur le pourquoi ils aiment isabelle plutôt que tania , et sur le comment que ça se fait qu elle crie le prénom de son frère en se faisant étinceler la panoplie de femelle . du moment que j ai choisi la difficulté , c est bien fait pour mes pinceaux ! le boxeur groggy a t il le droit de se plaindre ? est ce qu on l a porté de force entre les ficelles du ringe ? il y est allé flambard , non ? il a fait son petit pas de danse avant le combat , pour que miroite sa belle robe de chambre de cérémonie en satin de tango argentin . il a distribué son salut bêcheur , oui ou pas ? alors , le méchant coup de cuir inencaissable , il peut pas le porter au compte des injustices sociales . s il fait admirer ses semelles résineuses au public ça ne concerne que sa vocation , si toutefois ça la contrarie . pour bibi , c est du kif . la supermanie a ses vicissitudes . mais elle a également ses bonds de côté . j ai exécuté le mien trop tard , je dépressurise , c est réglo . dans le brouillard rosâtre qui m environne , je vois chemugle se dresser , sourire à quelqu un , lui dire merci . je n entends pas , mais quand les lèvres esquissent cette brève rétraction , c est pour dire merci ou miaou . et , entre nous , mes amis , mais vraiment entre nous , pourquoi chemugle dirait il miaou ? chapitre ii pas à tortiller : nous sommes régis par le système de la gravitation . l homme tourne autour de lui même , comme tourne la terre autour du soleil . il s illumine ou se nuite alternativement . il s inonde de sa propre lumière , se gorge de son obscurité , l homme . il porte sa semence et sa fin . il est indivisible et multiple . il peut tout pour lui , y compris se le refuser . . . ainsi bibi , à quatre pattes sur la moquette de mam zelle bellemôte , je sens parfaitement que je peux ne pas m évanouir si j y mets du mien , si je me cramponne solidement au rebord de ma volonté . pourtant une louche sollicitation me tenaille . j ai une envie suspecte de ne plus m intéresser à ces manigances , de les laisser quimper , tous , avec leurs crimes et leurs coups de théâtre . . . de les oublier . de laisser leur histoire se terminer d elle même , faute de combustible . je ferme les yeux . je remue faiblement la tronche pour accentuer le tourbillon , m engloutir dans sa rotation opaque , mais chaque fois je remonte à la surface . je replonge . je remonte . . . pendant ce temps on me ligote . on me traîne , on m étrenne , on me meurtrit . où vais je ? que subis je ? est ce la fin de mon destin ? je devine qu on me coltine dans le jardin . . . la terre sous mes miches ! la fraîcheur de la noye . . . et puis on me jette dans une bagnole . . . dans le coffre d une bagnole . vllangg ! le noir . j étouffe . . . ouille , ma hure ! on roule , on cabote ! ça dure . . . j ai une nausée de gueule de bois . ça me rappelle une promenade dans les couloirs d un hôpital , à bord d un chariot . . . les plafonds galopaient . . . une roue du chariot geignait . . . derrière ma tête , il y avait un grand rouquin aux bras pleins de poils qui m halait comme un gant . la voiture tourne . . . une grosse bagnole , puisque je peux m allonger dans la malle presque complètement . elle tourne encore . bon dieu , elle doit faire demi tour à tournicoter ainsi ! freins . arrêt en mollesse . du temps s écoule . beaucoup de temps ; j étouffe de plus en plus . le coffre s ouvre enfin et je vois le ciel étoilé , la lune . . . tiens ! elle a changé de place par rapport à tout à l heure . . . du lac proche monte une odeur de limon . le vent des petits matins fait balbutier des vaguelettes sur le rivage ah ! si san antonio voulait s en donner la peine , quel poète nous tiendrions là ! n est ce pas , elsa ? oh , oui , louis ! . car nous sommes tout au bord de l eau . . . maintenant j ai repris mes esprits , sans pratiquement m en rendre compte ce qui est un comble , hein ? . et je me dis : mon brave san a . , c est probablement ici que les athéniens s astérixent . on va t attacher quelque chose d extrêmement lourdingue aux pinceaux , on va t emmener promener en barque , et , une fois à quelques encablures du rivage , comme on lit dans les romans de pierre loti , l inoubliable auteur de : mon frère ivre , ramone chaud , les dés enchantés , plouff ! au jus ! tu coules à pic et les perches réputées du lac vont faire bombance ! ça n est point tant la perspective de nourrir les poissons qui m émeut car , au fond , ce n est qu un juste retour des choses , comme celle de me trouver dans de l eau sans avoir la possibilité de nager . contre toute attente , les deux gus qui m extraient de la malle ne me portent pas dans une embarcation , mais vers un petit hangar à bateaux proche . l un de ces deux coltineurs n est autre que chemugle , je distingue mal le second , car il me tient le bras . la porte du hangar est ouverte et une lampe tempête éclaire l intérieur , tout comme dans les livres sur les frères de la côte . les porteurs me déportent violemment en me lâchant sur la terre battue , tellement battue qu elle a dû pleurer , car elle est humide . l endroit n est pas réjouissant . un toit de tôle sur une carcasse de bois . des rails en pente piquent en direction de la porte coulissante , et vont , je suppose , se perdre dans le lac . ils servent à mettre à l eau une grosse barque de pêche , en fer . pour l instant , l embarcation est amarrée sur un chariot qu un treuil remonte avec son chargement dans le fond du hangar . le premier soin de chemugle , lorsque je gis à terre , c est de m expédier un furieux coup de tatane dans les endosses . mes côtelettes qui avaient déjà du jeu se coincent et ma respiration prend un mauvais rythme . l autre pomme s acharne . salaud ! grince t il , vert de haine . salaud , salaud ! tu me le paieras ! celui qui l escorte lui frappe l épaule et murmure avec un fort accent américain : laissez le ! le chef s en chargera , il a beaucoup à lui demander . . . je lui ferai la peau ! gronde l irascible chemugle en m octroyant un dernier coup de latte . l autre truffe amerlocke du moins je suppose m attache à un gros anneau de fer rivé dans un pilier de soutènement du hangar . . . entravé comme je suis , je pourrais même pas exproprier une vipère qui chercherait refuge dans mon kangourou . il sera bientôt là , le chef ? questionne chemugle . . . on va aller le chercher au village où il doit nous attendre . ils sortent . la porte se referme , je les entends qui réassurent le cadenas . me voici seul . . . seul ? pourquoi , sitôt que mes tortionnaires sont partis , ai je l impression que quelqu un demeure près de moi dans le local ? il me semble percevoir un souffle léger . . . est ce une hallucination ? je bloque un instant mes éponges pour mieux prêter l oreille . aucun doute : un être vivant respire tout prêt d ici . s agit il d un homme ou d un animal ? ils ont laissé la lampe tempête accrochée à la proue de la barque . elle répand une lumière souffreteuse et inégale à l avant du bateau . mais tout l arrière de ce dernier reste dans l ombre , car sa masse même fait écran . . . c est de cette ombre que provient le souffle . s agit il , comme l aurait sans nul doute écrit mon excellent confrère victor hugo , de l exhalaison d une bouche d ombre , dont le souffle d airain , etc . ? y a quelqu un ? demandé je , presque timidement . le souffle s accélère . quelqu un ? répété je . cette fois , sans erreur possible , j enregistre une plainte . mes yeux s habituent à l obscurité . je décèle une masse sombre , à terre . ombre au milieu de l ombre . . . c est noir , c est long , et il y a une tache claire à une extrémité . une tache tellement claire qu elle doit être carrément blanche . je pense que ce sont des cheveux couleur de neige . . . hein , à votre avis ? je me laisse rouler en direction de ce volume , autant que me le permet la corde me liant au pilier . de son côté , la masse amorce un mouvement reptatoire vers moi , tant et si bien que nous gagnons un bon mètre , elle et moi . je distingue nettement les contours d un vieil homme habillé de noir . il est ligoté , lui aussi . il a du sang sur le visage . . . je suis à bout de corde , lui , à bout de forces . néanmoins il continue de se trémousser en geignant pour s approcher de moi . sa tête parvient dans la zone de lumière . je pousse une exclamation , et si je ne crie pas vous , c est vous ! c est parce que je l ai fait dire à chemugle dans le chapitre précédent . le vieillard ligoté , hâve , blessé , sanglant dont au sujet duquel je vous parle , c est m . simon cutepley , le grand producteur de films qui escortait patricia sam hart au palais du festival le soir de . . . de sa mort . lui , ici dans ce hangar perdu parmi les joncs du lac de neuchâtel . rêvé je ou dors je ? c était lui , l objet de la machination ourdie par l hyène ? je ne m explique pas encore le dessous des choses , mais je commence à piger leur dessus . vous êtes simon cutepley , n est ce pas ? chuchoté je . oui , me répond faiblement le fossile . et vous ? commissaire san antonio , de paris . il halète . . . m étonnerait qu il éteigne ses cent bougies s il lui manque beaucoup d heures pour devenir centenaire . monsieur cutepley , le hélé je . une plainte plus faible que les autres m indique seule qu il m entend encore . on vous a kidnappé ? un râle retentit , dont j estime qu il marque l affirmation vu que le pauvre malheureux n est plus en état de m apporter un oui franc et massif . c est l hyène , n est ce pas ? je . . . ne . . . s pas . . . on vous a contraint à faire quelque chose ? fortune . . . c est tout . c est explicite . c est éloquent . révélateur ! pas besoin de dessin . fortune . l hyène a secoué le colossal grisbi de non moins kolossal produc . comment ? c est une autre paire de choses . vous pouvez me raconter , monsieur cutepley ? j ai . . . très . . . mal . . . blessé . . . un temps . un long temps . j ai de la pudeur , moi . vous me connaissez ? questionner un agonisant , c est pas honnête . la voix du vieillard reprend . . . m ont . . . endormi . . . de force . . . et vous ? moi ? moi , je suis un c . . . ! voilà ! j ai commis une des plus grosses erreurs d aiguillage de ma brillante carrière . au lieu de foncer en suisse , fallait que je reste attaché à la personne de cutepley . j ai sauté sur la piste chemugle , parce que c était une piste du premier degré , une piste de flic routinier . un cadavre dans une villa ! la villa louée par qui . m . chemugle ? vite , rencontrer m . chemugle ! d accord , fallait le faire , mais ne pas partir du lieu de travail de l hyène . elle marnait à cannes et à antibes ? fallait demeurer là bas , eh , patate ! dans mon auto rage , je fais une confession publique en petit comité toutefois à cutepley . je lui raconte patricia , l erreur de mon vieux , la négresse dans la piscine , le voyage , mon accident , mes fausses blessures , le skating , la doctoresse . . . je lui dis tout , animé d un intense besoin de m humilier , de me flageller , de me mea culper . entend il , seulement , ce pauvre débris ? tantouse exténuée , réduite , détruite , finie ? oui , puisqu il parvient à murmurer , rejoignant ainsi la déclaration du boss : c est le diable . . . nous sommes perdus . . . perdus , peut être , mais nous serons vengés ! co . . . com . . . ment ? deux de mes hommes sont venus ici . ils ont découvert que l accident avait été provoqué et se sont lancés sur une piste . ce sont des policiers d élite qui démasqueront l hyène ! alors , mes amis , il se produit quelque chose de fantastique , d inouï et , n ayons pas peur des mots , d ahurissant . quelque chose qui fait chanceler la raison . simon cutepley éclate de rire . il ne s agit pas d un rire fêlé ou chevroté , mais d un gros rire copieux , sonore , vengeur . bérurier et pinaud , des policiers d élite ! mais vous délirez , mon cher ! le vieillard se dresse . ses liens qui n étaient qu entortillés à ses membres se déroulent comme des serpentins . je suis certain d avoir les crins hérissés ! dantesque comme vision ! ce mourant qui prend vie et force . cet entravé qui ne l est plus . ce vieillard qui devient jeune en trois mouvements : perruque arrachée , rides et blessures essuyées d un revers de pochette . le diable ! the king des diables ! j ai devant moi un homme bien découplé , jeune , blond , au regard aigu , au nez aquilin . mais que , mais qui , mais quoi , mais qu est ce ? lui dis je , parce que , dans certaines circonstances , faut pas craindre de ne pas ressembler à un moulin à vent . il se masse les jointures . puisque vous m avez romantiquement appelé l hyène , jusqu à présent , continuez ! il va à la porte , cogne du poing et crie : jo ! des pas retentissent . on fourrage dans le cadenas . pourquoi cette mascarade ? laissé je glisser . il hausse les épaules . je préfère toujours obtenir mes renseignements par la ruse plutôt que par la force . vous ne pouviez pas les obtenir pendant que j étais plâtré ? nous vous avons fait parler pendant votre sommeil , cher commissaire . mais depuis quelques heures vous vous êtes évadé et j ignorais comment vous aviez mis à profit ce sursis . lorsque nous avons découvert votre carnage de l igloo , nous nous sommes lancés à vos trousses . c est en nous rendant chez hélène bellemôte que nous avons eu la chance de . . . il se tait , car chemugle et le dénommé jo viennent d entrer . chemugle semble très abattu . alors , demande t il à l hyène , vous avez pu le faire parler ? sans la moindre difficulté , ces français sont tous des bavards , des hâbleurs qui ne demandent qu à se raconter . c est lui qui a tué hélène ? le faux cutepley claque des doigts à l intention de son autre comparse . ah , mes neveux , je ne suis pas au bout de mes surprises . . . figurez vous que jo , l américain prend dans sa poche une matraque noire , comme en ont les poulets à new york . et tzaaoum ! il en file un coup abominable sur la nuque de chemugle qui profite de l occasion pour s écrouler . cet imbécile m énervait avec ses questions , décide l hyène . attache le , jo ! comment ! m exclamé je , il n appartient pas à votre honorable établissement ? le jeune homme élégant me sourit . je m en voudrais d engager des idiots de son espèce , riposte t il . ce n est qu un pauvre pigeon qu on menait par le bout du nez et auquel on faisait tout croire ! un pantin dont hélène se servait à sa guise en tirant les ficelles . . . en attendant , les ficelles , le pantin en question les a autour des jambes et des poignets . et c est de la ligature solide , faites confiance à jo , j en sais quelque chose ! lorsqu il est saucissonné au point qu un charcutier lyonnais l accrocherait dans son étalage , l hyène et son comparse sortent . mais avant de franchir le seuil , le diabolique personnage me lance . adieu , san antonio ; vous allez sûrement avoir la légion d honneur à titre posthume . pensez y , ça vous aidera à mourir , cocardier comme vous l êtes ! chapitre iii toutes les pensées qui me tambourinent le citron , mes pauvres minets ! pinaud , béru . . . il les a eus . . . tués , bien sûr . . . et moi ? je ne reverrai plus ta rive douce et triste , france . . . qu est ce qu ils vont nous faire ? ça vous aidera à mourir , vient il de me dire . . . je croyais , une praline dans la pomme d escadrin , c est tellement facile , expéditif . faut croire qu ils ont d autres projets . je perçois un bruit d eau contre les parois de la construction . auraient ils le culot de nous compisser avant de partir . . . que non point . l odeur qui me saute aux narines est éloquente . essence . compris . nettoyage par le feu . nous sommes dans un coin retiré du rivage . l incendie passera inaperçu , et quand bien même il attirerait l intention , nous serons grillés , chemugle et moi , avant l arrivée des secours . d ailleurs , quels secours ? se dérange t on en pleine nuit pour un hangar ? etre ligotés ainsi , c est pas chrétien . ou alors c est sainte blandine ! sainte blédine ! les mains au dos . . . liées serrées . misère ! ils ont apporté des jerrycans et ils aspergent tout le tour de la construction . on va avoir droit à un bath brasier . ça me rappelle quand j étais mouflet , à la campagne , dans un bled où , pour la saint jean , on allumait des feux dans la campagne . on appelait ça les ninières . toute la population se réunissait autour et les jeunes sautaient pardessus les flammes . ils cabriolaient en criant , franchissaient le brasier comme des démons , un bref instant illuminés , incendiés . . . on voyait les feux des autres communes , à travers les collines . ce que ça pouvait être chouette , ces embrasements à perte de vue , avec les cris , la joie qu on savait autour . . . les traditions ! est ce un bien qu elles se perdent ? sans doute . c est triste pour ceux qui les ont connues , mais il n y a plus place en ce monde pour la poésie populaire . on est déjà trop nombreux . tout va trop vite . je mate autour de moi . chemugle est secoué d un tremblement . il se remet lentement de son coup de ronfionfion sur la calbasse . m est avis que l ami jo l a goupillonné de première . ne perds pas ton temps , san antonio ! chaque seconde compte . si je pouvais me libérer de ce pilier auquel je suis lié comme la chèvre de m . seguin à son piquet ! oh ! la bonne idée ! la chèvre de m . seguin ! qu a t elle fait , la polissonne ? elle a rongé son lien pour le trancher et s est sauvée . moi aussi , au lieu de ronger mon frein , je ferais mieux de ronger ma corde . je rampe un peu afin de donner du mou à celle ci et mes trente deux quenottes entrent en scène pour le concert de musique de chanvre . a vrai dire , ce sont principalement les incisives qui sont à la peine . l homme a la possibilité de concurrencer les rongeurs . c est l animal le plus complet de la création . grrregnoc grrregnouc ! je coupe , j effiloche , je hache , je mâche , je bâche , je cache , je dache , je fâche , je gâche , je lâche , que je sache , je tâche , je vache . . . j ai les lèvres re en sang . les gencives à vif . miam miam , grrregnouc , grrregnouc . une secousse . servez chaud . je me suis arraché du pilier . tout à ma dégustation de cordage , j ai pas gaffé la suite extérieure des événements . ces peaux de vache ont gratté l allumette fatale . une lueur nous cerne et le feu ronronne . c est un goulu . ça fait songer à un chien avide auquel on présente une marmite de soupe . le même bruit . ça lape voracement . et moi qui m attendais à périr par l eau ! je me trémousse à terre . mais j ai beau bander mes muscles , et sans vouloir me vanter je suis un drôle de bandeur , pas mèche de me libérer . alors je change de tactique . je conjugue mes efforts , je concentre mon énergie afin de me mettre à la verticale . a force de forces , j y arrive . je saute en direction de la lourde , façon kangourou , sauf que le kangourou , je vous le soulignais précédemment , prend appui sur la queue et que je n en suis pas encore là . mais la porte est bouclée de l extérieur . c est pas avec les bras collés au dos et les jambes étroitement soudées que j arriverai à l ouvrir . en sautant vous avez déjà fait des courses en sac ? je retourne près de chemugle . il râlotte . je l interpelle . chemugle ! eh , crème de crêpe ! réveillez vous ! il vagit . maintenant le feu a pris sa vitesse de croisière . il fait déjà une chaleur d étuve et les flammes ont cessé de laper la cloison de bois pour la dévorer à belles langues . des brandons enflammés pleuvent . c est la grande fiesta . le bouquet suprême . sainte jeanne d arc , priez pour nous . chemugle , tête de c . . . volant ! réveillez vous ! il me regarde avec des yeux cloaqueux comme les ronds produits par un petit verre de crème de cassis sur une table de marbre . le feu partout autour de moi . le feu qui hurle , attisé par la brise matinale . le feu qui grimpe , magistral , vers la charpente du hangar . l air se raréfie , devient irrespirable . je me sens roussir , j ai les poils du dargif qui se biscornent . c est la fin , san a . ? un dernier regard sur le monde en flammes , mon mec . oh , merde ! . . . il reste une suprême , une minuscule chance . tout dépendra de la résistance de la toiture . si elle tient encore un peu , ça collera peut être . . . et il se peut qu elle ne s écroule pas illico , car elle repose sur une armature métallique . voilà ce que j ai repéré , les gars . c est rapport à la barque . souvenez vous de ce que je vous ai dit plus haut . . . oh puis , je vous résume , car il y a tellement de suce pince en ce moment que vous n avez plus assez de salive pour tourner les pages . elle est en fer et repose sur un chariot monté sur des rails en pente qui vont au lac . c est , grâce à dieu enfin , admettons , une corde qui retient le chariot au treuil de traction . une corde et non pas une chaîne , you see ? il se dit quoi donc , san a . , le génial , san a . , l invaincu ? que le feu brûlera la corde . que le chariot lesté de sa grosse barque de fer roulera sur le rail incliné . que le tout , étant lourd et ayant quatre ou cinq mètres pour acquérir une certaine force de poussée , a des chances de pulvériser la porte enflammée et de passer au travers . théoriquement , tout cela est on ne peut plus valable . le hic , c est le facteur temps . le hangar s écroulera t il avant que se rompe la grosse corde ? vivrai je encore lorsque la barque accomplira sa trajectoire ? le chariot ne déraillera t il pas en percutant la porte ? chemugle ! tu m entends ! non , il est retombé , nez dans la poussière . je m accroupis , je lui cramponne le col de la veste avec mes dents , je le hisse . je tremble tout . il me pleut des brandons . j étouffe . je brûle . je suffoque . je suffolk . je pue le phoque . me voilà debout enfin . le plus duraille reste à faire . ah ! san a . ! veux tu que je te dise ? tu es un terre neuve ! a poils courts car ils commencent à cramer , tes poils . j ai des vertiges . être enfumé , et ne respirer que par le pif parce qu on s obstine à hisser soixante kilogrammes de connard dans une barque , c est du super sublime , non ? on n a pas encore inventé de médailles assez grandissimes pour récompenser de tels actes d abnégation . c est l abnégation de tout ! le dépassement culminant de l individu . quel ordre a été créé pour reconnaître un tel haut fait ? remarquez , des ordres , y en a tellement que ça fait désordre . il y a quelques mois , je dinais avec des messieurs tellement bardés de décorations que je me sentais tout nu à côté d eux . ils étaient habillés de rubans pour ainsi dire , et ils discutaient encore de ceux qu ils n avaient pas , de ce qui leur était promis et qui tardait ; la cravate de commandeur du machin chose , celle du chose machin . ça les ulcérait , leur dévastait le mental , leur entortillait l orgueil . j avais un peu honte et pitié à les écouter s exposer les mérites et les injustices , et je me suis félicité ô combien ! en rentrant chez moi , d aller acheter mes cravates chez dior ou chez balmain , tout seul , et de les choisir aux couleurs que j aime sans avoir de peine ni de pipe à faire ou à offrir à quiconque . vous ne pouvez pas savoir à quel point c est formidable de n être que san antonio et que ça me suffise . mais v là que je débloque en plein incendie . ça aussi , faut le faire . oser ! le plus dur de la vie . tout le monde peu et presque personne n ose ! tant mieux ! ainsi ça laisse le champ libre à ceux qui ont des choses et qui savent à quoi elles servent ! la barque , elle me vient au menton . faut d abord que j y grimpe avant de tenter rembarquement de chemugle . je cloque cézigue contre les parois déjà chaudes du barlu et je n ouvre les dents qu après m être assuré de son équilibre . il tient à peu près debout . tu m entends , maintenant , pomme à l huile ? oui . ça crame autour de nous . . . au feu ! il crie . au feu ! t égosille pas , les pompiers ne peuvent pas t entendre . aide moi plutôt . tu te sens assez fort ? au feu ! la ferme ! rageusement , moi qui risquais ma peau pour cécolle une seconde plus tôt , je lui file un coup de boule dans les ratiches . on va monter dans cette barque de fer . quand ses amarres craqueront , on pourra sortir . . . c est trop tard ! balbutie le tennisman . je ne l écoute plus . chacun se fait le destin qu il mérite . ceux qui pensent qu il est trop tard l ont infailliblement in the babe , mes amis , ne l oubliez pas . écrivez ça sur le boîtier de votre montre ou sur le crâne de votre grand père pour ne pas l oublier . je sautille toujours à pieds joints autour de la barque . le chariot déborde à l arrière . ça constitue une plate forme à environ quatre vingts centimètres du sol . d une détente je m y loge . bon . reste plus qu à piquer une tronche dans la barque . une planche incandescente me choit sur le dos . je la culbute d une secousse . elle tombe sur les cordages tendus . je saute en avant . j en prends un coup horrible au creux de l estomac . un moment je balance , mais , dominant ma souffrance , je m imprime une nouvelle détente qui m entraîne dans le fond du bateau . je ne m y fais pas mal vu qu il est rembourré avec les carcasses de bérurier et de pinaud . tiens ! me dis je in petto , quelle rencontre ! nous sommes dans les vastes illuminations . au coeur d une monstrueuse fournaise . je vois le visage ruisselant de sueur du gros . c est bon ; les macchabées ne transpirent plus . et puis son oeil sanguinolent . il a une plaque de sparadrap énorme sur le groin , de celles qui servent pour les cicatrices postopératoires . je me trémousse afin de me redresser , mais j ai un banc de la barque au dessus de moi . ça me retarde encore la rapidité de mouvement . chemugle , crié je . passe derrière , saute sur le chariot . et . . . une secousse me la fait boucler . la barque se met en mouvement . lestée comme la voici , et avec la pente du rail , elle fonce à une allure fuséenne . il nous pleut de plus en plus fortement des parpins de bois en feu sur les rognons . un choc . . . le temps suspend tellement son vol que je nous crois stoppés ; mais non , ça n est qu un ralentissement . on reprend la route . la fournaise se dissipe , une bouffée d air pharamineuse me met les poumons en liesse . en me tortillant , je retrouve les étoiles . . . nous vitessons de plus en plus . le toboggan ! le grand huit ! les roues de fer du chariot miaulent sur leurs rails comme une scie à métaux dans du bronze . ce que ça m a l air d aller vite ! sous moi , béru se trémousse autant que le lui permet un bandelettage savant . il a pris un morceau de bois braiseux sur le bide et son nombril ressemble à l etna filmé à l envers la lave incandescente qui rentre dans son terrier ! . on fonce à folle allure maintenant . bédame : le poids qu on représente , mes copains , la barque , le chariot et moi ! plus d une demi tonne . avec une pente à vingt degrés dont plusieurs sont fahrenheit , vous pensez ! tout à coup , il y a un badaboum monstre ! moi je croyais qu on allait se propulser dans le lagon , je ne redoutais que l amerrissage . pas du tout . on vient de percuter un gros j sais pas quoi en fer , avec du monde dessus , dessous ou dedans qui pousse des cris lamentables . on bascule . on titube . les amarres qui maintiennent la barcasse sur le chariot pètent . le barlu tombe à plat , grâce au ciel et grâce à nous qui lui donnons plus d assise que saint françois d accord , très mauvais , mais j ai pas le temps de fignoler , ça urge . a cause de sa vitesse initiale , la barque continue de glisser sur le sol . des joncs sifflent , se déchirent , et puis c est un floc , un ralentissement , un contact moelleux . un contact soyeux . . . de l eau nous choit dessus , désembraisant béru . un grand paquet d eau , un grand baquet d eau . allons nous couler ? pas encore : à cet âge on est dur ! maman , les petits bateaux . . . nous sommes sur le lac où la houle nous berce . nous flottons mollement dans une aurore qu attise l incendie . saint christophe , merci pour l amerrissage . pour la mairie sage . chapitre iv un calme infini règne sur les eaux . une mouette echandon la race de mouettes la plus capiteuse décrit un vol plané au dessus de notre cargo , aperçoit béru et se sauve à tire d aile en poussant des cris de vieille fille éclaboussée par le passage d un autobus . si la métempsycose existe , je veux bien revenir en mouette , moi . les hommes , au moins , vous foutent la paix , vu que vous n êtes pas comestible . chien , c est trop risqué , étant donné qu on vous coupe trop volontiers la queue . je perçois un bruit de rames frappant l eau en cadence , comme dans les poèmes de rimbaud . la petite plainte rouillée des dames de nage est une musique mélodieuse . j y vais d une méchante beuglante , histoire d attirer l attention . a moi , au secours ! c est classique , mais ça produit toujours son petit effet à trente jours , fin de moi j écris moi sans s ; je signale pour l imprimeur . je farfeluse tellement que , d autor , les linotypistes rectifient , croyant bien faire , me contraignant au classicisme , me menaçant de l académie , sans s en rendre compte . c est machinal de foutre des cendres sur des excréments . le bruit de rames se rapproche . bientôt c est l abordage . le jean bart du navire accosteur est un bon vieux vêtu d une combinaison verdâtre , et coiffé d une casquette de laine . la bouille du pêcheur hors ligne type . il lui manque même pas une moustache blanche , nicotinisée . il porte des lunettes dont un verre est opaque , pourtant il est pas allemand . car je ne sais pas si vous y avez prêté attention , mais c est inouï le nombre de borgnes qu on rencontre outre rhin , paraît que ça vient du couvercle des chopes à bière qu ils se filent dans le lampion en buvant . il lui reste qu un falot , au destructeur de perches , mais celui ci devient mahousse comme un phare de d . c . a . en nous avisant au fond de notre esquif . saperlipopette ! s écrie t il en suisse . je lui expliquerais bien le topo , mais le temps qu il entrave , ça nous mènerait à la noël , et je serais contrarié de pas revoir m man pendant huit mois . détachez nous , brave homme , je le supplie . nous fûmes agressés par des malfaiteurs qui nous ont dépouillés de nos superbes cannes à pêche en bambou refendu avec moulinet encyclopédique . . . quelle affaire ! quelle affaire ! lamente le maître nageur pour asticots , en s empressant de trancher mes liens . ouf ! ça va mieux ! je dirai même que la vie reprend bonne tournure . a mon tour je délivre mes deux acolytes . ils sont tellement ankylosés qu ils ne parviennent pas à faire un mouvement . le plus chou chou , c est le père pinaud . en arrachant la plaque de sparadrap qui le bâillonnait , je lui ai arraché aussi la moustache . ses pauvres baffies sont restées collées après la toile et maintenant , sa lèvre supérieure dénudée et sanguinolente ressemble à un dargeot de singe . eh alors , les pieds nickelés , leur lance je , je croyais que vous aviez un petit cadeau pour moi ? ils roulent de vilaines gobilles dans lesquelles un toubib découvrirait les signes de troubles hépatiques certains . drôlement sonnés , ils sont , les laurel et hardy de la poulaille françouse . leur faconde est un peu en berne peut être parce qu on est en suisse dont la capitale , justement , l est idem . ils n ont plus rien dans leur giberne , les badernes , y a longtemps que vous appreniez le dur métier de sardines à l huile dans le fond de ce rafiot ? au moins deux jours , clapote pinuchet , par dessous sa bouillie de lèvre supérieure . la toile adhésive a dessiné un grand rectangle noir sur le mufle à béru , ça le fait ressembler au masque de fer . il est prostré , le dodu . son nombril carbonisé le fait souffrir , et il se le caresse par la brèche de sa chemise sinistrée en exhalant une morne plainte de loup cervier qui s est pris une patte dans les mâchoires d un piège . faut aller à la police , chantonne le vieux pêcheur . immédiatement , monsieur , promets je en dégageant les rames enfilées sous les bancs . excusez le dérangement . . . je me mets à tirer sur les bouts de bois . je souque ferme en direction de la fumée qui s élève au milieu des roseaux . beaucoup de choses me tarabustent les esprits , principalement la nature du grand choc ayant précédé notre mise à l eau , et des cris qui en ont découlé . je rame comme un mec de cambridge lorsqu il fait du canotage en compagnie d un zig d oxford et fais reluire . o o o o o h . . . hisse ! béru se dévase un peu . il remue maladroitement , tortue à la renverse qui voudrait conduire un orchestre . quand vous aurez trois ronds de salive à mettre dans le circuit , vous me raconterez , leur dis je , mais ne vous pressez pas , on a maintenant toute la vie devant soi . . . pour un coup foireux , c est un coup foireux , bavoche le gravos . figure toi qu on a voulu en avoir le coeur net dont au sujet de ton accident . h est moi , qui ai houlu en havoir le hoeur net ! aspire et transpire pinaud . chicanons pas sur le pourquoi des comment , tranche le gros . on est allés chez le garagiste qui a réparé la jaguar . . . je sais , je l ai vu . . . je sais que tu l as vu , bougonne béru , j ai tout entendu dans la barque , quand l hyène chiquait au vieillard moribond pour t estraire les vers du pif . comment vous êtes vous fait prendre ? voilà , dévoile le plantureux ; selon le garagiste , cette tire pouvait pas aller plus loin dans l état qu elle se trouvait . on a donc entrepris des recherches dans le pays pour savoir le petit néraire s agit il du mot itinéraire ? avec béru tout est possible qu elle avait suivi en sortant du dépanneur . dans ces pays tranquilles , c est du gâteau , les nabus remarquent tout . d autant qu elle battait salement la casserole , la jag . on est partis sur ses talons . et ça nous a fait faire tout le tour du lac : colombier , yverdon , estavayer , puis avenches , morat , et enfin la tire est revenue pas très loin d ici dans un petit pays qui s appelle môtier , au bord du lac de morat dont au sujet duquel tu n es peut être pas sans ignorer qu il communique avec le lac de neuchâtel par le canal de la marne au rhin si mes souvenirs seraient exaquetes . j acquiesce . et cette tire a été remisée dans le garage de mlle bellemôte , doctoresse de son état , et poseuse de plâtres superflus par vocation ? tout juste , auguste ! c est tandis qu on chercbait à mater dans le garage que deux vilains méchants nous ont planté le canon de leur sulfateuse dans les côtelettes en nous recommandant de rester sages . ils nous ont attachés et mis des baïonnettes sur la bouche , ainsi qu à propos t as pu en avoir un aperçu de tes propres visus . et puis ? insisté je en me retournant pour voir si je suis encore loin du lieu de mes prouesses . et puis c est tout . ils nous ont gardés dans une cave avant de nous coltiner dans l hangar à barque . ils attendaient le retour du patron , qu ils disaient , selon pinaud qui cause anglais comme je te parle . il se tait , la menteuse paralysée par la stupeur . . . ah ben dis donc ! ça alors . . . je me retourne . . . la barque glisse sans bruit vers le rivage où un spectacle étonnant se propose à nos yeux blasés . les décombres d une bagnole fument , comme fument ceux du hangar . je pige tout et je vous explique ce que je comprends beaucoup plus vite que vous . les rails de mise à flot traversent le sentier du bord de l eau par lequel on a accès au hangar . l hyène et son complice attendaient , à l intérieur de leur voiture , la conclusion de l incendie avant de filer . or le hasard a voulu que l auto fût stoppée au milieu des rails auxquels ils ne prêtaient aucune attention . vous me suivez bien , hein ? si vous avez du mal , béquillez pas et dites le carrément , je recommencerai . au besoin , je demanderai à gourdon de vous faire un dessin hors texte . non , vrai , ça peut aller ? banco . imaginez les deux personnages , à bonne distance , regardant cramer le hangar avec délectation . brusquement , un bolide ahurissant part du brasier , fonce droit sur eux , à toute allure . ils ont à peine le temps de réaliser , de porter la main sur la poignée de leur portière pour l ouvrir que c est la collision . la barque de fer , en pleine vitesse , percute la voiture , la fait éclater . . . elle est hérissée de brandons , cette catapulte . le feu se propage à l auto qui flambe à son tour . oh , justice immanente ! merci . je saute sur le ponton et cours aux décombres . dans la carcasse calcinée où les banquettes brasillent encore , il y a un cadavre tordu et noir . . . un cadavre qui est celui de l hyène . je cherche le second , mais je ne le vois pas . c est pinaud cul de singe qui appelle : eh ! hehadez ! ce qui en pinaudlèvre supérieureesquintée veut dire : eh , regardez ! nous regardons . le lieutenant de l hyène est allongé sur les joncs . il a une plaie béante à la tête , ses vêtements sont carbonisés . . . il a dû être éjecté de l auto et s est traîné jusqu au lac pour éteindre son incendie portatif . je vois clapoter ses lèvres . il râle . . . pas clamsé ? si on pouvait le ranimer au moins . . . béru ! crié je , fonce au village chercher du secours ! dans mon état de délabrement dont je me trouve ! s indigne l hénorme . tu débloques , mec ! en digue digue , je tombe ! j ai la consistance vaseline , mon pote ! on n a rien jaffé depuis deux jours ! et tu voudrais que j allasse à pince au village ! oh , dis , eh , oh ! va , bon dieu , tu téléphoneras de chez notre ami facchinetti pour qu on envoie une ambulance avec masque à oxygène . et aussi que la police se pointe , et puis . . . il n écoute plus . le nom de son copain le restaurateur a été pour lui ce qu est , pour un mélomane , la neuvième de beethoven interprétée par la philharmonique de berlin . je m approche du hangar dont , croyez moi ou sinon allez vous faire coller des plumes de paon dans le prose , la toiture n est pas tombée . le cadavre du malheureux chemugle continue de cuire , comme patate en braise , avec des petits éclatements , des chuintements , des crépitements . . . qui est ce monsieur ? me demande la vieillasse . un cocu braisé , lui réponds je . conclusion le bureau du vieux . . . par la grande fenêtre , on voit paris tout gris , pelliculé par la pluie . le tondu regarde ses ongles qui sont bien ovales . et son lieutenant est mort aussi , grogne t il . on ne saura donc jamais qui était l hyène . enfin , l essentiel est que ce sinistre individu n existe plus . il me tend par dessus son bureau la main admirable qui fait son orgueil et celle de son gantier . bravo , mon cher . vous avez rempli votre mission . je jouis de l insigne honneur qui m est fait en pressant avec la ferveur que vous devinez , et à côté de laquelle celle du curé d ars aurait ressemblé à un numéro de french cancan , les quatre doigts et le pouce du dabe . attendez , patron , ce que je ne vous ai pas dit , c est que le type en question a pu parler avant de mourir . là , je le bitoune un peu , grand father ! quoi ? s écrie t il . en réalité , il fait : couha ? oh , des bribes de révélations , boss , mais qui m ont suffi à reconstituer tant bien que mal ce que bérurier appelle la jeunesse de l affaire . dans notre job , c est comme chez les naturalistes qui , partant d un os , parviennent à reconstituer un animal antédiluvien . parlez , mon bon ! parlez ! il en postillonne , le sournois du bloody mary . que je vous précise que , dans le coffre de l auto , se trouvait une valise de fer contenant cinquante millions de francs suisses . . . le râpé de l hémisphère nord émet un sifflement , tout à fait inhabituel étant donné son savoir vivre . mazette ! cinquante millions de francs suisses , vous savez ce que ça représente , san antonio ? un peu plus de six milliards d anciens francs , oui , monsieur le directeur . et ça représentait la fortune occulte de simon cutepley . sa vie durant , il avait emmagasiné cette somme dans des banques et dans des coffres helvétiques . l hyène l a appris et a décidé de s approprier le formidable magot . c était un travail de longue haleine . notre gaillard a pris son temps et constitué ses équipes . celle de suisse avait pour pivot hélène bellemôte , la doctoresse . cette fille à le cuisse facile comptait chemugle au nombre de ses amants . il était fou d elle . lorsque je l ai surpris chez la môme bellemôte . il a cru que je voulais le faire chanter et m a proposé de l argent . ce pauvre navet , l hyène me l a dit en personne , n était qu un pantin entre leurs mains . ils se sont servis de lui pour louer la villa d antibes , pour user du skating , etc . ils espéraient , en fin de compte , lui faire porter le chapeau . leur but était de le mouiller au maximum tout en l utilisant à son insu . et l autre équipe ? une seconde égérie la dirigeait : patricia sam hart . le dabe sursaute . il a pâli . et puis un beau sourire plein d or miroite devant moi , comme un pâle rayon de soleil en hiver oh , que je m exprime délicatement ! . mais alors , san a . , cette exécution . . . à cannes . . . j opine . yes , boss . j ai défenestré une gredine , ce qui donne un peu d oxygène à ma conscience . patricia sam hart avait forcé l intimité de simon cutepley afin de préparer le terrain à l hyène qui devait se substituer au bonhomme , le moment venu . grâce à patricia , la chose a été rendue possible . il a pu apprendre tous ses tics , tous ses goûts , ses habitudes , ses relations , ses inflexions . elle enregistrait le vieillard pour que l hyène pût apprendre sa voix . lui fournissait des textes manuscrits du producteur pour que l hyène étudie et imite son écriture . elle chipait ses vêtements , bref , grâce à cette fille , l hyène a investi cutepley . tout allait bien pour les affaires de votre fantômas , patron , lorsque vous l avez démasqué . seulement et là je biche comme un pou sur une poubelle vous avez commis une erreur . . . ah oui ? ronchonne le déchevelé . oui . lorsque vous avez barboté le verre de la fille pour vérifier les empreintes , vous avez pris celui de cutepley . or , ce jour là , l hyène commençait à faire des essais de transformation sous les apparences de sa future victime , lesquelles étaient faciles à prendre , vu la caricature ambulante du bonhomme . votre erreur a tout déclenché , boss ! tout ! car si vous aviez pris les empreintes de la fille que vous suspectiez , vous n auriez pas obtenu celles de l hyene ! saisissant , quand on le raconte commak , hein , mes loutes ! c est pourquoi j ai demandé à l imprimeur d écrire cette phrase clé dans un autre corps de caractères . faut que ça jaillisse du texte ; que ça évidence impeccablement . il est indécis , le dirlo . il se demande s il doit apprécier son erreur ou au contraire en être vexé . a la fin il se décide pour le contentement et me déballe la formule dont se servent les chats lancés du troisième étage , pour retomber sur les pattes : le dieu des policiers veille toujours , san antonio , ceci en est la preuve . gonflé , non ? foutre lourdes dans sa gourance pour la magnifier , c est du grand art . passez moi l encensoir que je lui virgule ma tournée ! la mort brutale , tragique et prématurée de patricia a mis la vérole dans le chantier . on a joué panique à bord , chez l hyène . ils ont eu peur . . . avant tout , il devait liquider la femme de chambre noire pour éviter que la police la cuisine . l exécuteur des basses oeuvres l a noyée . mais quand il a rendu compte de sa mission à son chef , celui ci s est foutu en colère . il avait demandé à son boy scout de s arranger pour que ça ait l air accidentel . un accident survenant dans la piscine d une villa louée sous un faux blaze risquait de tout compromettre . risquant le tout pour le tout , le gars est retourné chercher le cadavre . une meilleure idée avait germé dans l esprit de l hyène : faire disparaître la petite noire pour mettre la police sur une fausse piste . pendant qu on la chercherait , notre homme aurait les coudées franches . il a kidnappé cutepley et l a emmené en suisse à bord de son avion particulier . le cadavre de la femme de chambre faisait partie du voyage . pourquoi ? demande le vioque . je secoue la tête . n oubliez pas que je ne vous fais pas un rapport officiel , patron , mais j interprète quelques aveux susurrés par un moribond . a propos de la femme de chambre il m est venu l idée suivante : en conservant plusieurs jours le cadavre dans la glace , l hyène stoppait la décomposition . par conséquent , si par la suite il le balançait dans le lac de neuchâtel , on pourrait croire alors que la petite katy avait été noyée récemment ; c est là , je pense , que devait se refermer l étau sur chemugle la nave . pas mal imaginé , complimente le déboisé . en conclusion , c est un faux cutepley qui est allé en suisse et qui a récupéré les fonds dissimulés par le vrai ? exactement . mais notre venue chez chemugle a été signalée par le larbin italien qui était un comparse de la bande . immédiatement l attentat contre moi a été perpétré . on m a mis sur la touche en attendant les décisions de l hyène , occupée alors à faire sa grande récolte . et vous vous en êtes formidablement tiré , san antonio , déclare le vieux . comme je suis fier que ce soit un policier français qui ait mis fin aux agissements de ce criminel hors série ! et moi donc ! ricané je . je me lève : si vous voulez bien m excuser , patron : on m attend . . . une dame ? pour ne rien vous cacher , oui . une suissesse ! ce sont sont les plus jolies filles de la planète . je vous réitère mes compliments , sourit le dragéifié . il me tend à nouveau la main . au lieu d y intégrer la mienne , je dépose dans le creux de sa paume une minuscule clé chromée . qu est ce que c est que ça ? s étonne mon supérieur hiératique . la clé de la consigne où j ai déposé la valise contenant les cinquante millions suisses à l aéroport de genève . comme il ouvre de grands yeux , j ajoute : vous aviserez , moi , je n ai pas pris le risque d affronter les douaniers avec ce magot , je tiens trop à ma carrière . il éclate de rire . et son rire retentit encore dans la cage d escalier au moment où je retrouve mme veuve chemugle qui m attend sagement en bas , sur une banquette râpée . elle est venue à paris pour se changer les idées . vous ne pouvez pas savoir ce que le noir lui va bien !