frédéric dard la vie privée de walter klozett éditions fleuve noir , paris . a émile hunocque , compagnon de mes débuts , en souvenir de notre longue marche , san antonio . la radio posée sur le siège passager joue un machin arabisant , très chouette , délicat , spirituel et tout , qui s intitule ta babouche , bey , bée . toi , tu piges tout de suite parce que je te le livre écrit , mais à l audition faut se ressemeler les méninges pour comprendre l astuce . et puis la musique s interrompt et la voix de l officier de police malnourry la remplace au pied levé : attention , il vient de s asseoir sur le talus . il paraît très fatigué . là dessus , le chanteur reprend possession de mon poste pour faire vivre l islam des violons . je ralentis . ils ont des méthodes perfectionnées de nos jours , dans l audio visuel . la départementale s étend sous un soleil grisâtre qu interrompt , temps à autre , des nuages couleur de maladie incurable . je commence à le connaître par coeur , ce tronçon de route . . . vingt fois que je le parcours au volant : d une cv , d une fourgonnette , d un corbillard , d un break américain , et autres véhicules qui , bien qu étant tous de race automobile , n en sont pas moins fortement différents l un des autres . pour les piloter , j ai mis : des casquettes , des bérets , des chapeaux mous , des lunettes , des barbes postiches , des perruques de couleurs variées , manière de modifier mon aspect . pas que le client s aperçoive que c est toujours le même julot qui lui passe devant . depuis qu il s est engagé sur la départementale , on a interdit celle ci au trafic normal en instaurant une déviation sur une dizaine de kilomètres . y a plus que bibi qui l emprunte . précédé de malnourry , lequel m annonce au préalable le comportement du gars . parvenu à un petit embranchement bloqué par les pandores , je change de bagnole et d aspect . frégoli ! travail rapide . malnourry agit de même ; on repart en sens inverse , par une voie secondaire , pour aller reprendre la départementale par son début . on se dit qu à la fin , quoi , merde , notre bonhomme va bien se décider à faire du stop , tu crois pas ? il vient de se respirer dix bornes déjà et il doit fumer des tartines . d autant qu un zig qui a tiré huit ans de taule n est pas tellement conditionné pour courir le marathon . la fatigue le contraindra fatalement à crier pouce . nous sommes convenus , avec malnourry , qu au cas où notre type s adresserait à lui , mon chosefrère ne stopperait pas afin de me le laisser . c est moi qui dois entrer en lice , nobody d autre . bon , j aperçois le gnace , tout là bas , assis sur le talus . je roule cahotement dans une vieille juva réquisitionnée chez un garagiste de village . il me visionne seulement pas . il est accoudé à sa valoche de carton maintenue fermée par une ficelle et il semble rêvasser , engoncé dans un imper ravagé . l air mélanco , les traits creusés . je le mate du coin de l oeil , en passant . sachant qu il ne m arrêtera pas encore cette fois ci . m est arrivé , pêchant la truite dans un frais torrent , d apercevoir une belle saumonée presque immobile dans un repos d eau . je lui balançais mon ver sous le pif . l agitais doucement devant elle pour lui exciter la gourmandise . comme ça , longtemps . et la truite voulait même pas le savoir . elle snobait mon appât , cette bêcheuse . avec césarin , c est du kif . tu lui amènerais un char fleuri , une rolls neuve , une ambulance ou quinette , il broncherait pas . il joue le chemineau , à outrance . dis , on n a tout de même pas mis tout ce dispositif sur patte pour la peau , non ! une idée à moi ! j aurais l air truffe . j accélère . . . quelques kilomètres plus loin , c est le carrefour . malnourry achève de coiffer un kibour de facteur et prend possession d une tire jaune des pététés qui ressemble à un oeuf dur sans son blanc . il ne se décide pas vite , hé ? me dit l adjudant de gendarmerie préposé au détournement de la circulance . je fais la grimace . a cet instant , un coup de klaxon graillonneux retentit . je vois débouler béru , au volant d un camion chargé de porcs . les braves cochons gueulent tout ce qu ils savent . mets un blouson et grimpe ! m enjoint mister gras double . je te le vas lever , ton hotu , moi ! a moitié défenestré , il brandit dans ma direction sa trogne de lanterne japonaise . d où sors tu cet engin , gros ? un pote à moi , natif aussi également de saint locdu le vieux . . . il drivait la bétaillère que voici et j y ai empruntée . l est en train de se tartiner les dents creuses au petit routier que tu vois l enseigne , là bas . allez , pointe toi , grand malin , que je t fasse une p tite démonstration de pêche bonhomme . . . vaincu par son autorité , je le rejoins . me disant qu après tout , pourquoi pas , hein ? du moment que . . . j ai effectivement choisi un blouson chiffonné dans la camionnette aux déguisements . posé ma cravtouze . ébouriffé mes crins . le routier fatigué , quoi , par son long ruban . . . on déhotte . cahin caha . les porcs poussent des clameurs lourdes de pressentiments . y a déjà du boudin dans ces cris . de l écorchage . de l égorgement . car tu penses qu il sera plus sensible à un camion , toi ? je grommeluche . sa majesté hausse une épaule . c est à voir . . . je ricane : on dirait que tu fais du transport en commun . la réflexion , désobligeante au second degré , ne le trouble pas plus que toi . il chante à tue tête , béru . un truc de son régiment . ça cause de barda , de godillots , de kilomètres . . . faut dire qu il fait un temps à ça , une route à ça . . . soleil incertain , avec des déboulés ardents . chaussée poussiéreuse . . . des corbifs dans les champs . des pommiers tordus , en pèlerinage . . . on atteint la nationale . on oblique jusqu à l orée de la départementale , là qu un premier barrage de perdreaux détourne les chignoles qui s y hasarderaient . je fais un signe au brigadier . il nous permet de passer . bérurier s arrête de bramer , la voix multiple de ses gorets prenant l avantage sur la sienne . c est quoi , au juste , ce croquant ? il me demande en désignant la route vide devant nous . un taulard libéré , gros . je sais , mais ce dont j ignore , c est le pourquoi de tout ce tintouin . va falloir passer aux explications . je le sentais . . . non à cause de lui dont la fictivité m accommode , mais à cause de toi , pommelure . de toi , assoiffé qu on ne parvient jamais à remplir , n importe son débit . le chiasse j écris pas la , exprès , parce que que ! dans le policemard , c est de toujours avoir à bien expliquer : les choses , le comment , les pourquoi , tout bien , rien laisser dans l ombre , rien omettre , battre soleil sans cesse , vu qu on marne dans le cartésien , nous autres . on se doit à la vérité qu est incluse dans notre contrat . bagnards éperdus , nous voilà casseurs de mots comme de cailloux , caseurs de mots , tresseurs de phrases , vanniers de sous sous sous littérature abjecte , polluante , dépravante , pousse au crime , cynique , ordurière , pornographique , obscène , bref commerciale . on est responsable de ce qu on invente . tout gag est un boomerang que tu prends sur le coin de la gnole si tu ne fais pas très rigoureusement gaffe , si t as pas le bon réflexe d esquive en sa fin de trajectoire . lancer , c est facile . tout tireur jouit , au moment d épauler , du bénéfice de l admiration . il est incontesté au départ de son action . on ne le met pas en doute tant qu il a pas pressé la détente . seulement , s il rate la cible , son crédit vole en éclats , lui . pour nous autres , cons à plumes , c est kif . terriblement pareil . tu peux l inventer n importe quoi , au lecteur . le plus incrédible , le plus suspensiel , il gobe , bien content , une vraie autruche . glaoup ! seulement , crois pas qu il digère . un ruminant , ce noeud . il place sur ordinateur , t attend à l arrivée . si tu fiardes , te voilà carbonisé dans sa soupente à méninges , là que clapotent les mesquineries universelles . biffé vif de ta réputation . annulé comme un chèque raté . si bien que le mieux , ou le moins pire , pour s en sortir , c est d annoncer la couleur en lançant ta brème . dissiper les extravagances au fur et à mesure . voilà ce que je réfléchis , l espace de très vite , pendant que béru le routier pilote sa cochonnerie ambulante . il attend ma belle réplique , mazda . la souhaite bien éclairante . il escompte beaucoup de mon temps de pré réponse , pensant que je décortique du vocabulaire propice à sa touffeur mentale . l homme qui m intéresse vient de tirer huit ans dans une maison centrale . là bas il s occupait de la bibliothèque , donnait des cours à d autres détenus ; un vrai modèle ! d ailleurs il a obtenu une remise de peine pour bonne conduite . qu est ce qu il avait fait ? rien . le gros a une embardée qui amène la roue avant droite du camion à tutoyer le talus . toute la gent porcine exclame sa frayeur d un même cri suraigu . tu te fous de moi ? non . ce mec a passé aux assiettes sans avoir rien fait ? textuel . ben esplique , quoi , bordel ! faut tout t arracher au tire bouchon et amener son pot de vaseline avec técoinsse , quand tu joues les bêcheuses . il y a dix ans environ , un comédien a été trouvé assassiné à son domicile , étranglé avec un lacet de cuir , très proprement . oh , un type de troisième plan , un suisse alémanique plus ou moins originaire d europe centrale et qui jouait des panouilles à l écran ; un officier allemand dans un film d occupation , un invité à monocle dans des réceptions d ambassades , tu vois le topo ? du sous eric von stroheim au rabais . y s appelait comment t est ce ? hans klozett . ça me dit quelque chose , importante sa majesté . et z alors ? sur les lieux du crime , on a trouvé un porte carte contenant un permis de conduire au nom de walter klozett . son frelot ? oui . un mandat d arrêt a été aussitôt délivré contre lui . fatal . . . le gars a été appréhendé une dizaine de jours plus tard dans un cercle qu il avait l habitude de fréquenter près de l opéra . il a avoué immédiatement le meurtre de son frère . mobile : la jalousie . walter a prétendu que hans cherchait à séduire une jeune femme ravissante dont il avait fait sa maîtresse , comme on dit en littérature décaféinée . il est passé en cour d assises , son bavard a plaidé le crime passionnel . il s en est tiré avec piges et n en a fait que . je vois toujours pas les raisons de ce bidule . . . un garenne téméraire traverse la route au pas de course . je sens , à un frémissement du mastar , qu il est tenté de le courser , mais l importance de son véhicule ne se prêtant guère à ce genre de chasse prohibée , bérurier ravise . hein , dis , à cause qu on met sur pied un tel barnum ? parce qu un fait nouveau s est produit récemment , mister jumbo . si t es certain que ça t écorchera pas la gueule , dis me le . le jour de l assassinat de hans klozett , son frère walter ne se trouvait pas à paris mais à dakar . on a découvert la chose voici moins d un mois . une preuve irréfutable : walter klozett figure sur une photo prise lors d une réception officielle à l aéroport , le président senghor recevait un autre chef d état africain . klozett ne faisait pas partie de la cérémonie , mais se trouvait au premier rang des curieux , visiblement il venait de débarquer d un avion . on pourrait croire à un sosie , encore que sa photo eût été agrandie aux limites du possible , permettant de l identifier formellement , mais on a en outre déniché sa fiche d hôtel parmi un monceau d archives miraculeusement préservées . elle comporte sa signature . et c est sa signature , tu piges , bébé rosse ? alors , pourquoi t il s est laissé enculper le meurtre de son frangin ? c est ce que je suis chargé d élucider , gars . car l affaire est beaucoup plus compliquée qu on peut le croire . le vieux ne m a pas donné de précisions , il me l a simplement laissé entendre . béru renifle des choses qui allaient lui échapper . lorsqu il est bien convaincu qu elles ont réintégré ses sinus , il redonne du mou à ses réflexions . on aurait pas pu le manipuler du temps qu il était au frais ? on a essayé . plusieurs spécialistes de la confidence technique l ont entrepris discrètement à la centrale . des années de cage : on supposait qu il serait quelque peu amolli , qu en tout cas sa méfiance ferait relâche . que tchi ! il n a pas moufté . alors on a hâté sa remise de peine pour que je puisse le prendre en mains et voilà . . . le poste de radio dont je me suis assuré la collaboration émet un crachotement annonciateur de message . notre collègue malnourry se produit sur nos petites ondes privées : il a repris sa marche ! mais , quand je suis passé près de lui , il ne m a pas davantage regardé que précédemment , on pourrait le croire en état d hypnose . car il aime assez à phraser , malnourry . les images bien tournées , c est son blaud . je coupe . béru aussi , mais lui , ce sont les gaz . il saute de sa cabine , relève le capot du camion , puis cramponne un jerrycan dans la soute et le décapsule en force . hé ! qu est ce que tu fiches , connard ? en guise de réponse , le v là qu arrose le moteur brûlant . dieu merci , le bidon ne contenait pas de l essence mais de l eau . un nuage de vapeur s élève , qui noie notre horizon . virement , sa majesté rabat le capot et reprend sa place . fonce , à fond la caisse . ça n en finit pas de fumasser épais . quelqu un pourrait croire que notre bolide est en flammes . dans les métairies , au loin , on doit branler le combat de nous apercevoir commak , tout bouillonnant . a mon tour de réclamer des explications à mon pote , mais il ne jacte pas . les dents crochetées , le regard en boule , il fonce . . . vaguement , je distingue la silhouette de walter klozett devant nous , sur la droite . on rejoint le taulard . on le dépasse . quelques centaines de métres plus loin , bérurier stoppe . il retourne ouvrir le capot . cette fois , la vapeur libérée sort en gros moutonnements oragesques . pépère s agite . . . joue les paniqués . tu le verrais gesticuler comme un hanneton agonisant . il me crie des instructions . il cabriole . tu dirais que c est lui qu a le feu aux miches . pendant qu il s active ainsi , parfait dans son rôle de routier en surchauffe , le libéré continue imperturbablement sa marche . il arrive à notre hauteur , de son pas mal rythmé de type qui est resté des années sans marcher longtemps . on devine que des ampoules lui poussent aux talons et qu il a les pinceaux en marmelade . curieux , non , ce type qui , nanti d un pécule , s est mis en route , en rase campagne au sortir de la prison , sans essayer de prendre un train ou un bus , sans faire la moindre emplette . il a passé le porche de la maison d arrêt , pris à main droite , marché , marché , traversant une banlieue ouvrière en coltinant sa vieille valise démantelée . il n a pas tort , malnourry : on le croirait fectivement dans un état second . ses yeux paraissent ne rien voir . il est au bord de l épuisement . je suppose que la faim également doit le tenailler ? on s affaire au bord du moteur . mine de rien . la vapeur diminue progressivement d intensité . walter klozett est là . il va passer sans nous regarder . alors , le camarade bérurier plonge : salut , l ami , t as dû croire qu on cramait , non ? l autre regarde à peine . comme pensif . lointain . d une colossale indifférence . ma courroie de ventilo qu avait sauté , explique le dodu , sans s émouvoir . a présent , mon radiateur est vide . le marcheur nous a doublés , ça y est . raté ! je jette un regard affligé mais méprisant à cette grande gueule de béru qui se croyait maître de la situation . il ne se le donne pas pour battu , comme on disait jadis dans les maisons de redressement françaises , ou maintenant dans les lycées britanniques . hé , l ami ! walter ne se retourne pas . l ami , quoi , bon dieu de merde ! beugle si fortement le machin que tous ses passagers reprennent au refrain . notre client se retourne . c est moi , l ami ? demande t il d un ton froid . béru ne sourcille pas : toi qui marches , t aurais pas avisé un point d eau , des fois ? faut que je ralimente mon radiateur . klozett hoche la tête . nous ne sommes pas dans le sahara , dit il . ce sont bien des joncs que j aperçois là , de l autre côté de la route ? et le voici qui repart , fermement décidé à ne se point retourner . dans le cul la balayette , murmure l enflure . muni de son bidon , il va patouillcr dans un ruisselet voisin , fait mine d y puiser de la flotte , puis d en remplir son radiateur . mets toi au volant , sana . mais . . . mets y toi , quoi , merde ! je m y mets . furax , le commissaire . car maintenant , par la faute de mon endoffé , je suis brûlé pour ce type . il m a vu , de près , de face , en pied . . . . j ai plus qu à raccrocher ma panoplie frégolienne au vestiaire . tu parles d un coriace , ronchonne alexandre benoît . mais , putain d adèle , il va pas y aller du compas jusqu à la contestation des siècles , ce paf ambulant ! faudra ben qu y bouffe , qu y pionce , qu y s arrête quèque part , non ? ta gueule , grotesque ! ma rancoeur ne l affecte pas . t as fait mieux , tézigue ? je vais pour lui objecter des vilains machins saignants , mais nous arrivons au niveau du marcheur . arrête ! lance béru . je . alors il ouvre sa portière , bérurier . en grand . . . allez , monte , l ami ! lance t il à walter klozett . comme disait y a pas tellement naguère roger mitterrand à propos du parti communiste et de son marché commun avec lui : y a la forme , et puis y a l esprit . et comme il a raison ! et comme béru n en ignore pas ! oh , que tu l entendrais bien proférer cette phrase ! que combien t en admirerais le naturel rude , la gentillesse bourrue , la condescendance populaire , la rugueuse courtoisie . c est l affable de la fontaine , mastoc . le proverbe du premier groupe type ! monte ! comme il a bien dit ça ! en ce trajet si court du camion à la terre , comme il a su glisser une grâce amitière , et malgré son effroi d essuyer un refus , comme il a bien parlé , là où j me serais tu ! c est décisif opportun . voilà , ne cherchons pas plus loin , referme ton robert et littré et larousse . opportun ! l exact moment qu il fallait balancer cette invite à l homme fatigué , le ton précis à employer . l accent à mettre , d une justesse horlogère , extra plate , merci piaget ! ça tombe au milieu de cette journée équivoquoire , comme une feuille se détache de son arbre pour partir à sa corvée d humus . léger , planant , ondulant . . . je ne vois pas la frite du quidam . j ose pas . c est si friable . si effroyable . je cunégonde , si tu veux tout savoir . mais par contre , cherche pas à savoir ce que signifie le verbe cunégonder , il m est venu dès lors que j en ai eu besoin . le mot vrai , le mot juste , c est pas dans les dictionnaires que tu les trouves , souventement , mais sur ta langue où ils déboulent , frais déglutis de ta machinerie pensatoire . aussi saugrenu que ça te puisse , je viens de cunégonder , pour l unique fois de ma garce existence . première , dernière . cunégonder : je connaissais pas ; bah ! ça soulage . merci santandetonio pour l exemplarité . il y a du courage à se répandre ; certaines diarrhées glorifient le chieur qui les ose . tout ça , ils vont le dire bientôt , quand je serai né . des , qui préparent leurs ciseaux et pot à colle pour me faire enfin une oeuvre . collages , braque , picasso , consorts et je mets un s à consort . . . je suis l aubaine des encolleurs . l encollé de frais . y aura juste à attendre que ça sèche . eh ! vian , passe moi les ponge ! donc , la petite phrase tombe de la bouche gobeuse du gros . et , ô magie , l homme grimpe à bord , par tribord . on se serre pour lui faire de la place . le pêcheur d haute mer , lié à son siège , qui vient d emmouliner un baracuda de soixante livres , ne peut pas éprouver plus fort , comme jouissance . un baracuda , je sais de quoi je cause , j en ai pêché en côte d ivoire . c est dantesque l impression , quand tu tourniques ta manivelle et qu il ébroue , au loin , dans le mystère du flot , ses noires profondeurs inquiétantes . ça dure infernalement . par instant , tu te demandes si c est pas lui , l inconnu abyssal , qui vient en fait de t attraper . s il y a pas équilibre des forces et pourquoi qu après tout , il t embarquerait pas chez neptune , au lieu de toi , lui , chez phoebus . alors donc , ben oui , ça y est , il est là , walter , le gentil walty . bien là , dans la cabine . j en suis tellement sidéré que je tarde d enfoncer la touche signal du poste pour alerter les forces de gendarmerie ; les prévenir qu ils doivent débloquer la route , nos copains archers . c est d un index catamineur et tremblant que je le fais . bravissimo , bérussimo ! on roule un moment en silence , si t exceptes le ronron et les contestations de ces messieurs dames gorets que la traction automobile désobligent . où qu tu vas , l ami ? s enquiert enfin bérurier en tendant à notre passager un paquet de cigarettes plus froissé que du faf à gogues ayant servi trois fois . l interpellé , puisqu il faut l appeler par son nom , hésite . je n en sais rien , finit il par répondre . et le gros de glousser , plus vrai que nature , quand nature ressemble à béru aussi fortement que le duc de bordeaux à chabranlémoi . tu sais pas où qu tu vas , l ami ? non , rétorque l autre avec un joli brin d ironie dans le bec , je ne sais pas où qu je vais . là dessus , il prend une cibiche , la masse longuement pour essayer de la faire ressembler à une cigarette et approche l une de ses extrémités de la flamme fumeuse brandie par le serviable alexandre benoît . nouveau temps mort . j ai levé le pied pour laisser du temps aux gendarmes , pas qu on leur déboule sur un noeud inextricable de bolides effarés . une bagnole me claque sonne pour réclamer le passage : une petite austin mini , jaune cocu , ayant l ami malnourry à son volant . il a entamé un nouveau tour de circuit , mon camarade poultok . un vrai bol d or , il se cogne . une course d endurance . . . je me serre . il double . ralentit devant nous et zig zague légèrement parce qu il mate de tous ses yeux dans son rétroviseur pour constater notre triomphe . alors , tu sais pas ? attends , faut que j te fasse rire . . . walter klozett se penche par la fenêtre et adresse un grand geste amical à malnourry , lequel en grimpe sur le bord du talus , tellement il est saisi , le pauvre biquet , que s il pouvait s attendre à une chose pareille , tu te rends compte ? popomme se ramone la gargante : tu le connais , l ami ? demande t il . depuis le temps qu il passe et repasse , lui aussi , ça finit par créer des liens , non ? poum , servez chaud ! béru chausse du , je crois me souvenir . ça ne l empêche pas , pour autant , d être dans ses petits souliers . dans des cas semblables , t as l impression que tu vas dégobiller toutes tes entrailles , jusqu à y compris tes cors aux pieds . c est glandulaire , comme phénomène . ça déshydrate tous tes tissus . tu vacilles de la coiffe . ton cervelet remue comme un vieux béret sur la tête d un basque chauve qui aurait la maladie de parkinson . tu sais plus où tu es , ni comment tu te nommes . t as oublié à quel sexe t appartiens ; sa couleur , ses fossettes , la manière de t en servir . le gros , pour aller au plus pressé , se refaire un maquillage , il siffle un truc très joli , très doux , très lent , que les paroles font comme ça , y m semble bien : allons z enfants , de la patri i e . . . ou assimilé . moi je bigle la tache jaune de mon lascar en mini qui trace au loin . je me dis in petto , l autre variante de la chanson à béru : pomme pomme pomme pomme , pomme , pomme , pommme , poooomme . . . mais c est de moi que je cause . ah oui , pomme ! triste , sombre , garcerie de pomme ! pomme gâtée . pomme de reinette et pomme d api . pomme d arrosoir et d escalier . pomme funèbre ! le sergent du jus de pomme ! walter klozett imperturbe superbement . il fume sa cigarette en contemplant la camberousse surexposée . on voit passer un train au fond du paysage . dans un champ , un nabus cahote sur un tracteur rouge . et puis des autos se remettent à circuler , preuve que le détournement a été annulé . notre passager en fait la remarque . tiens , dit il , il y a également des voitures dans l autre sens à présent . tu parles qu il cogne sur la tête du clou pour l enfoncer ras bord , cézigue . pas généreux . la carne ! qu est ce qu on va en fiche , maintenant ? on a bonne bouille avec notre camion et nos cochons d emprunt . je voudrais dire quelque chose pour rompre ce silence qui nous brûle les tympans . mais je ne trouve rien . moi , l une de mes marottes , c est que les gens me font généralement penser à des animaux . leur classification est subtile . abstraite pour ainsi dire . par exemple , je me rappelle une gonzcsse plutôt pimpante , fine de taille et presque jolie qui évoquait pour moi un éléphant . elle était petite , bien roulée , blonde , rieuse . . . n empêche que chaque fois que je la rencontrais , je pensais à un éléphant . ça devait venir de ses yeux , minuscules et évasifs . oui , sûrement . il suffit d un détail infime pour qu autour se construise l imaginaire . walter klozett , pour moi , c est le singe bleu peint par max ernst . pourtant , tu sais , il n a rien de simiesque . un tout à fait bel homme . fatigué , mais embelli par sa fatigue . et il a pas le nez aplati , non plus que les pommettes saillantes ou la denture proéminente comme le râtelier d une vieille caissière qui cherche à poser son caramel pour pouvoir répondre au téléphone . c est un monsieur d une petite cinquantaine , plutôt grand , assez svelte , avec une opulente chevelure blonde plantée bas , des yeux bleu délavé , des rides très fines , très serrées . tiens , le coup du singe , c est probablement à cause des rides . elles sont si menues , si nombreuses , que leurs ombres forment comme des poils . il porte un complet prince de galles sombre , fatigué . un imper peu en rapport avec sa distinction naturelle , véry cradingue , lustré au col , élimé aux manches et moi , faux routier , lamentable flic , épave de sherlock en dérive , pilotant des cochons vociférants , sans but , sans espoir , je me dis qu un amateur éclairé qui me proposerait cent balles pour ma peau se la verrait adjuger dans la minute qui suivrait . l homme se comporte comme s il n avait rien dit d ambigu . il fume en réfléchissant . et moi , commissaire san antonio , le flic le plus doué depuis fouché , je donnerais tous les revenus de m . boussac pour savoir à quoi pense ce digne homme . on vient de rouler sur une dizaine de bornes , lorsque le puissant me chuchote . y a magnin qu a dû finir sa briffe . faudrait voir à lui ramener la caisse . quel magnin ? quelle caisse ? murmuré je , agacé comme par une mouche bleue qui convoite ta tarte aux fraises . mon pote de saint locdu , çui là qui m a prêté le bahut . . . le routier ? tiens , je n y pensais pas à çui là . c est curieux comme on oublie facilement les gens qu on ne connaît pas . et les autres , donc ! ils te traversent la vie , laissant au passage un peu de leur fumée d échappement , qui rapides se dissipe . et puis plus rien . les confins de l oubli te les gobent . oui , il faut ramener le camion . . . où doit on vous laisser ? demandé je à walter klozett en me penchant par dessous béru . il expulse sa fumée . où vous voudrez . vous prétendez aller nulle part ? c est vrai . mais comment comptez vous vous y rendre ? c est l endroit le plus inaccessible , nulle part . il a un léger sourire . son premier , me semble . dans mon cas , c est la chose la plus facile qui soit . pourquoi ? parce que je n ai qu à laisser les choses s accomplir . j ai un destin remorque . c est à dire ? il soupire : oh , rien . . . et puis c est tout . je pourrais vous poser à l agglomération la plus proche ? si vous y tenez . je ne vous ai pas demandé de me prendre avec vous , n est ce pas ? vous n avez vraiment aucun projet ? je ne peux pas me le permettre . . . tout le monde , bon gré mal gré , fait des projets . pour le moins des projets de projets . . . pas moi . on sort du climat routier , comme tu peux le voir . on déraille dans le fumeux , le philosophique . . . vous êtes certain qu on ne peut pas vous aider ? absolument certain . vous paraissez malheureux . je parais , mais ne le suis pas . bérurier juge opportun de se manifester . t es quoi t est ce , alors , l ami ? en trop . c t à dire , l ami ? une épine de rosier n a pas sa place dans la chair de votre main , n est ce pas ? je suis , désormais , dans la société , une épine de rosier . tu causes comme un livre , assure le gros . vous croyez ? note qu c est pas t un compliment . tu ferais mieux de causer comme un homme , on y voirrait plus clair . et là dessus , bibendum égosille un attention on on on à faire dresser des cheveux sur un casque de scaphandrier . un rouleau compresseur , piloté par un con pressé , vient de se foutre en travers de la route , juste devant nous . il débouchait d un chantier . j essaie de l éviter . mais c est râpé . la partie avant droite de mon véhicule à gorets percute l énorme cylindre et ma direction devient plus molle que la zézette du notaire lorsque monsieur le curé entre dans son cabinet au moment qu il calçait sa secrétaire . mon porc s bus traverse la route et percute un grand mur interminable qui la borde . tout se passe dans une sorte d irréalité bizarre . en ralenti somptueux . . . je te décompose l opération , tu me diras ensuite ce que t en penses . tout d abord , le mur explose . c est poilant , cette grande surface opaque qui vole en éclats , démasquant un paysage inconnu . j aperçois confusément un parc , des allées bien tracées , des bancs , et puis des gens qui sont assis dessus et qui nous regardent débouler avec des yeux et des bouches béantes de mon dieu , mais que se passe t il ? . immédiatement , cette vision s estompe parce qu une formidable cataracte de cochons nous choit dessus , nous submerge , nous ensevelit . le camion s est arrêté au creux d un gigantesque massif de buis . moi , j aime bien le buis , malgré qu il sente l enterrement . il me fait songer à la province dodue . derrière du buis , y a toujours une belle vieille demeure , comme je les aime , avec des meubles cirés , des porcelaines craquelées , des chats castrés et des dames qui se font chier . c est beau , reposant , éternel comme une vie de veuve bourgeoise . pour dépétrer de nos cochons en folie trouillasse et de nos rameaux de buis , de nos ferrailles convulsées , de nos banquettes à la dérive , du reste , de tout , de nous , crois moi , on a besoin d un bout de moment . sa majesté tempête comme une lampe du même nom . elle sacre pis qu à reims . elle gesticule comme une grève du zèle des sémaphores , elle vomit des flots d obcéninsanités que je pourrais pas te relater ici à cause de la crise du papier et puis dis , tu sais pas les nouveaux tarifs d impression que déjà on a les prix bloqués dans le livre alors que t as vu le sucre , l essence , les capotes anglaises et toutim cette montée en flèche , hein ? qu heureusement notre gouvernement fait d urgence le nécessaire , et même le superflu , en modifiant le protocole , la marseillaise , la préfecture du var , la couleur de la pilule et la date de la rentrée scolaire . mais bon , à force de démener , on parvient à s évacuer des décombres . un spectacle désolant se propose . les cochons en liberté ont investi le parc , au grand effroi des promeneurs qui poussent des cris , perchés sur les bancs . . . c est la confusion , l émoi , la panique . des hurlements de trident , des appels au secours . mais au secours de qui , de quoi ? je sanguignole de je ne sais où . bérurier a , au dessus de l oeil gauche , une bosse grosse comme un gant de boxe . il me désigne la cabine disloquée , que recouvrent les décombres de l arrière . . . un grand sapin , naguère roi des forêts , fauché par mon dix tonnes , s est couché sur le véhicule . j ai bien peur que not mec serait resté dans ce bouzin , me dit il . on essaie de dégager walter kiozett . c est du boulot , car l impact s est produit de son côté . . . j escrime en ahanant lorsqu une main se pose sur mon avant bras . une femme se tient derrière moi , grande , blonde , belle , un peu pâle et fanée , mais pleine d un charme étrange . venez vite , me dit elle . ça urge ! au ton , je pressens du pathétique . la frayeur me biche qu on ait télescopé un occupant du parc , un gosse peut être ? je la suis . mais , contrairement à ce que je redoute , la v là qui s éloigne de l accident . sans lâcher mon bras , elle trace à travers le parc , coupant droit , sous les branches basses d arbres vénérables , tous plus conifères les uns que les autres . où m emmenez vous ? vite ! vite ! tout ce qu elle trouve à me répondre . elle est plus grande que moi . il y a des fils gris dans ses cheveux blonds . sa main se crispe si fort sur mon biceps qu elle finit par me paralyser l aileron . nous atteignons une espèce de cabane de jardinier en planches , nichée derrière une haie de charmille , à l angle de la propriété . la femme pousse la porte de cet appentis . puis m oblige d entrer le premier . ce dont je . elle pénètre à son tour . referme . seul un as de carreau découpé dans la lourde éclaire le petit local qui sent la plante séchée et l engrais azoté . une brouette tend ses bras compatissants vers nous . asseyez vous ! hébété par l accident , par l autorité de ma gonzesse , par le saugrenu de la situation et par tout ce qu il te fera plaisir d ajouter , surtout te gêne pas , mes bouquins sont des centres d accueil ; que tu griffonnes les pages avec tes pensées ou que tu t en torches le cul , pour moi , la signification reste identique , hébété , donc , j obéis . la femme , pour lors , s assoit sur mes genoux . et puis , tu sais quoi ? oh , non , je te jure , quand t est ce ça finira de m arriver des hurluberleries pareilles ! y a de quoi se brancher le rectum sur la force pour pouvoir cracher des étincelles ! magine toi qu elle me lèche le sang sur la frime , cette personne . bon , v là qu on joue le bal des vampires , tout soudain . mais , madame . . . madame ! je proteste . seulement , la gueuse qui a deux mains en plus d une langue et qui sait les utiliser aussi parfaitement , est en train de plonger dans mon décolleté sud . des deux mains , j te dis ! a la fois . j aurais été à boutons , façon soutane , j eusse eu le temps d opposer , mais à fermeture éclair comme nous voilà tous lotis , pratiquement , à part dans les campagnes biscotte avec leurs chères grosses pognes , ils auraient mille fois le temps de licebroquer dans leurs bénouzes , les nabus , avant d avoir pu saisir la minuscule languette métallique ; à fermeture éclair , il est niqué salantonio pour défendre sa vertu . et moi , avec un chibranche soupe au lait comme pas deux , qui monte la gamme instantanément , et se dresse sur ses ergots , tu veux que je fasse quoi , sinon de désigner l étoile polaire avec , hmmm ? tu me comprends , au moins ? dis moi qu tu me comprends ! fais semblant . bien sûr si t as zézette qui colimaçonne , ton imaginance traîne la jambe , tout de même tu as entendu causer de la chose , à ton âge , non ? la bébête qui monte , qui monte , tu sais que ça existe , en quoi ça consiste et que ça consiste , précisément ? ou alors prends des cours privés . meurs con , le moyen que lu fasses autrement ? mais pas ignare ! les deux à la fois , ce serait trop triste . je te veux bien nul , je me suis fait à cette idée , mais pas non avenu . donc , la gueuse en chaleur me dévergogne sans vergonde . m extrait de mes quartiers de noblesse , de mes quartiers divers . me rend maximal . m enfourche comme le zig qui double john wayne au moment qu il va courser le méchant pilleur de bétail . très bien , je laisse quimper . pendant qu elle m extasie sur cette brouette terreuse , je peux pas m arrêter de gamberger à l accident , si glandu . est ce que le gros arrive à dégager klozett ? ce dernier a t il été durement touché ? sotte affaire . tout ce micmac pour la peau . le copain pas dupe , qui nous a retapissé de première , et qui semble ne pas se soucier de son sort . un homme perdu au fin fond de sa désabusance . . . la blonde follingue me relèche les plaies , comme si ce serait des ecchymoses gervaises . encore , encore ! grouine t elle . et d hardi petiter en rechef . encore ! encore ! donne moi ton sang ! elle me fait comme ça . t avoueras d une siphonnée , m man , je lui répéterais , elle refuserait de me croire , pure comme elle est , félicie . tu trouves pas qu il y a un je ne sais quoi de comique dans ma position ? je me sors des décombres d un camion , et voilà qu une nympho me cramponne par le bras et m emmène limer d urgence . je vais être franc avec toi : moi , je lirais ça ailleurs que dans un de mes polars , je foutrais le book à la corbeille recta , sans aller plus loin . j exclamerais : de qui se moque t on ! en plein notre époque , sortir des foutaises balivernes de ce tonneau , faut réellement prendre les gens pour ce qu ils sont ! . textuel ! mais , n importe mes pensées , arrière pensées et dérapages mentaux . la glande est souveraine . elle commande . elle nous dirige mieux que par ondes courtes . cette lécheuse amazone , dans sa fougue , m entraîne pour un steeple éperdu . je suis à la renverse sur la brouette , je me laisse siphonner à la feignasse . ce qu est relatif vu l incommode du matelas , son équilibre précaire . trois points d appui , c est pas un chiffre . vaut mieux deux ou quatre . c est pas sécurisant , je te promets . faut que je me gaffe à pas basculer . je m efforce d assurer mon centre de gravité . duraille , compte tenu des charges enragées de ma partenaire . sa prestation frénétique m arrive en tempête sur l épicentre . cramponne toi , julot ! encore du sang ! je veux ton sang ! ton sang ! de quoi s en payer une pinte quand je raconterai le papier aux aminches . soudain , il se produit quelque chose de déconcertant . et de douloureux . la dame s arrache à moi d un coup de reins . me laisser en rideau , juste au moment que j allais allumer les lampions ! c est rosse . impardonnable . je vais pour protester , mais j ai pas la faveur de laisser libre cours à mon ressentiment . je vois un truc noir au dessus de ma tronche . j ai juste le temps de me dire commak : tiens , ne dirait on pas un sarcloir de jardin ? que le voilà sur ma gogne . braoum ! au dessus du temporal . j efface dans la boîte à cornes une secousse d une telle intensité qu elle me semble livrer passage à une rame de métro . et puis , un brouillard . et puis , un second coup . un troisième . . . etc . etc . ad libitum , quoi , comme on dit dans le commerce . le plus effrayant , quand tu résurrectes , c est de pas comprendre où tu te trouves . prends un bébé , à sa naissance : sa première réaction ? chialer . pourquoi ? parce qu il a peur de l endroit inconnu où il se pointe . il était au chaud , au noir , au semi néant , bref : au paradis . et brusquement il surgit dans un fracas humain , dans un bouillonnement , un tohu bohu . c est plein de lumières , de cris , de bruits , d odeurs malfaisantes . il est pris , manipulé , giflé , tranché , renversé , baigné , empaqueté . t imagines l horreur ? l abomination de cette engouffrance dans la vie . ce brutal , cet effroyable toboggan ? je regardais , y a pas très naguère , des noeuds volants en liesse dans une fête foraine . la queue devant le grand . leur bonheur de retrouver l effroi viscéral de leur nativité . le plongeon monstre dans les abîmes . leurs cris d irruption , au moment que le chariot , au bout de sa course ascensionnelle , tout là haut , pique raide sur de fausses profondeurs . cris de naissance . cris hallucinés du désespoir irréparable de vivre . moi , là , bon , je regarde . cent fois et des je me suis retrouvé dans un lit d hôpital après des avatars corporels . je devrais en avoir l habitude ? eh ben non , mon fils . il est des répétitions qui échappent au camp de concentration de la routine . qui sont neuves à chaque fois . le principe se reproduit , pas ses conséquences . je regarde des murs peints en vert d eau . un placard de fer émaillé . une porte close dont la poignée évoque une tête de canard d où l expression bec de cane , tu comprends ? . ce premier examen effectué , je referme les yeux . . . la vie me semble improbable , lointaine , immobile et comme en attente au bout d un étroit et long tunnel . pas fréquentable pour le moment . je me sens mou , flou , barbapapesque . avec une espèce de contentement sommaire qui est dû à quoi ? a ma position d individu out , tu crois ? me voici retiré de la circulation , comme une banquenote démonétisée . c est cela : je suis démonétisé . je n ai plus cours . je ne représente pas d autre valeur que le poids de ma viande . il est en réserve du quotidien , sana . il ne se repose pas , non , c est véry beaucoup mieux : il repose . il doit bien y avoir des bruits ambiants ? pourtant , je n en perçois pas . c est l intégral calfeutrage sous mon dôme . je suis étanche de la pensarde . voilà qui me dorme à réfléchir . alors je pense . et je me dis que ma frime doit être emmitouflée dans des épaisseurs et épaisseurs de gaze . c est le pansement qui me prive de l ouïe . un léger roupillon m interrompt . ensuite de quoi , un léger bruit interrompt le roupillon . glissement , chuchotis . j ouvre mes persiennes . penchée au dessus de moi , une fille en blanc , très blonde , avec une blouse qui lui arrive au ras le la moulasse , si bien qu on aperçoit son aimable slip couleur chair , qui lui fait un entrejambes de poupée . j ai déjà dû la retapisser subconsciemment , tu parles , salingue comme tu me connais . son minois aux tons chauds , sa blondeur frisée me disent quelque chose , et son regard noisette encore mieux . sa main avance vers mon mufle . l effleure . ça va , hein ? gazouille t elle . c est pas une question , plutôt une affirmation . j efforce de lui déboutir un oui bien formulé , rond de tout son o . vous voulez boire ? pourquoi not ? d un battement de cils , je l informe que je ne suis pas contre . alors elle me présente un curieux récipient à bec . me l entonne . l incline à l angle idéal . c est de l eau sucrée , fortement citronnée . je m en paie deux gorgées . la nana repose son zoziau de porcelaine et se retire , démasquant tu sais qui ? le vieux . parfaitement , big dabuche en personne . d une élégance achevée , comme dirait une écrivaine de jury . tu le verrais , dans son léger pardingue de vigogne orné de la rosette sur toast . avec sa chemise blanche , sa cravate noire finement rayée de gris dans laquelle est plantée une épingle que ça représente une main d or tenant une perlouze . son bitos de feutre à la main . le fin des fins , en matière de rousse , pépère . suprême de volaille , quoi . poulet sur canapé , kif sa légion d honneurs je fous un s parce qu un honneur pareil ne se déplace jamais seul . sa calvitie brille tant tellement que tu jurerais qu elle est toute neuve . son oeil glaciaire ressemble à un bonbon à la menthe très sucé . il fait un pas , en remplacement du départ de la gente infirmière , reste debout près de moi , vertical à t en flanquer le tournis . j ai pas les idées des plus nettes , mais elles le sont suffisamment cependant pour que je réalise le vaste , incommensurable et irréversible mécontentement de ce visage haut perché . il m observe un moment . vous ressemblez à une momie , dit il . la voix est pire que la physionomie . c est du mépris stratifié . bonjour , monsieur le . . . son geste brusque m impose silence . foin de formules de politesse . on n est pas rassemblé pour se dire bonjour , plutôt adieu . je vous savais porté sur les choses du sexe , san antonio , tout de même je ne supposais pas que cela allait jusqu à la dépravation . queutard , soit , bravo . c est français . un tempérament d homme d action ne saurait s accomplir sans une virilité inlassable . mais que vous tombiez dans le stupre , dans la fornication dépravée , dans l érotisme de valet de ferme demeuré , alors là , non , non , non et re non ! mais , mons . . . ne dites rien ! oh non , pas un mot . votre cas relève du mutisme rigoureux . seul , le silence est un plaidoyer dans une situation pareille . mais , m . . . non , vous dis je ! vous n avez plus droit à la parole . plus jamais . je vous la retire une fois pour toutes . je fais de vous un muet à part entière . la parole , c est moi ! et elle sera dure . elle dira tout , impitoyablement , sans prendre en considération votre triste état . d ailleurs , l état c est moi . je ne pèserai pas mes mots , ni ne prendrai les vôtres de maux en commissairation . j exprimerai la rigueur . j enjamberai toute pitié . la mansuétude , c est du tricotage de chaisière dans certaines circonstances , dont en voilà une . vous le savez : je me dérange peu , donc à bon escient . si j ai quitté mon bureau , mes charges , mes téléphones , c est parce que j avais sur le coeur des choses à libérer . des choses pestilentielles , monsieur . je viens à vous , comme une brouette lestée d ordures à une décharge publique . je viens me vider . monsieur , je ne dis même plus monsieur le commissaire , vous le remarquerez , car vous avez déshonoré la police . que dis je : le ministère de l intérieur tout entier ! et c est quoi , monsieur , le ministère de l intérieur ? hein , c est quoi ? vous donnez votre langue ? eh bien ! c est la france , monsieur . ce qui revient à dire que vous avez déshonoré la france . je répète : la france , the france . parfaitement , vous lui avez fait ça , à cette chérie . a cause de vous , le rouge de la honte lui monte au front , de menton à dunkerque , monsieur . et d une oreille à l autre , de brest à strasbourg ! oh , ma france , de telles humiliations , à toi qu on a déjà traînée par les cheveux dans les ruisseaux les plus fangeux ! toi qui auras tout connu : la grande guerre , la nôtre , celle de ; la seconde , celle des autres , la guerre de récession ; la pollution ; la tour maine montparnasse , le programme commun ; le chômage ; la perte de notre cher empire colonial ; l avortement remboursé par la sécurité sociale ; la chute du franc ; les films pornographiques ; et j en passe de plus honteuses , toi , bafouée , moquée , mise en position de gène par un élément important de mes services ! oh , non ! oh , que non ! c est trop ! ça fait mal ! san antonio , vous destituer , bien sûr , naturellement , cela va de soi . mais c est insuffisant . c est trop badin , trop rien . il faut faire quelque chose . vous suicider par exemple . vous n aimeriez pas vous suicider ? cela aurait quelque allure . vous laisseriez une lettre , très belle , très simple , on l écrirait ensemble . des mots d homme , vrais , dépouillés , je lis ça d ici , genre , attendez . . . mon âme démantelée par un monstrueux instant d égarement . . . vous voyez le style ? allez , c est dit , vous allez agir en vrai samouraï , monsieur . ce qui est une image , évidemment : hara kiri , certes pas , et serait bête , ce serait méchant , restons français , français de france ! une balle dans la tempe : poum ! ou alors , ou alors , ou , oui , alors , à la rigueur , à l extrême rigueur : le poison . shakespearien , ça . la coupe roule à terre . vous portez la main à votre coeur . vous prononcez de belles , de fortes paroles , très nobles , très ultimes . on pourrait convoquer la télévision . en tout cas , il me faut un geste , monsieur . vous n allez pas me laisser comme ça , avec ce scandale sur les bras . la presse s en est emparée , ainsi que les radios périphériques , ces gueuses qu on n arrive jamais à museler entièrement . et minute ? dites , vous allez me lire minute , il paraît quel jour ? j imagine déjà le titre : le poulet était à poil . vous les connaissez ces gens ? ils ne respectent rien . te vous bastonnent un officier de police comme un simple président de la république . surtout que là , dites . . . y a de quoi faire . le folklore foisonne . il n est que de se baisser pour en prendre . les porcs , déjà . . . qui s égayaient . tiens , un sous titre pour minute . j espère qu ils ne vont pas le rater : les porcs n étaient pas tous en débandade ! c est pas beau , ça ? torché magistralement ? car vous bandiez , monsieur , lorsqu on vous a arraché aux griffes de cette folle . vous bandiez , tous les témoignages concordent . on m a même rapporté des appréciations avec l avant bras , qui , pour plaider en faveur de vos mensurations , n en aggravent pas moins votre cas . monsieur , je vais me retirer . si vous décidez d en finir avec un pistolet , en voici un . . . si vous lui préférez le poison , voici une ordonnance . au cas où vous chipoteriez , je vous signale que votre chambre est située au troisième étage . c est peu pour un parachutiste , ce pourrait être suffisant pour qui se défenestrerait la tête la première sans mettre ses bras en position de plongée . vous voyez ma largeur d esprit ? j accepterais même une mesquine défenestration . je fermerais les yeux . vous dire qu on ne se refait pas . quand on a eu de l estime , voire de la tendresse pour un homme , les pires déceptions ne peuvent vous préserver d une certaine mollesse . voilà , j ai tout dit . adieu , donc , monsieur . je veillerai à ce que madame votre mère perçoive une quelconque pension . que dieu vous aide ! il tourne les talons . se casse sans un mot de plus , mais ça va bien comme ça . le claquement de la porte me parvient . tiens , il a drôlement dû gueuler , achille , pour que j entende toute sa dissertation malgré mon pansement . tu crois que le bienfaisant silence va me remettre de l ordre dans les malheureux esprits surchauffés , tézigue ? tiens , fume ! ça vocifère de plus beau dans le couloir sonore . je reconnais l organe de bérurier . me faut un tout petit morceau de moment gros commak pour comprendre qu il apostrophe le big boss . cette sortie , ma doué ! en substance , et en paroles , ça donne environ ceci : m sieur le directeur , j étais dans le corridor et vous gueuliez tellement haut que sans avoir à me ramoner les cages à miel j ai tout entendu . dites , non mais ça va pas , la tête ! vous avez du fading dans le cigare ou quoi ? bérurier ! silence ! je cause ! c t à mon tour . et j ai le regret de vous déclarer que je vous fous d orge et d orgeat ma démission afin de pouvoir esprimer à coeur ouvert , comme dirait barnard . non , mais qu ai je ouï ? hein , dites , qu ai je ouï ? demander à un homme de se suicider ? c est le gâtisme qui vous délabre le bocal ou quoi ? ça n va pas se passer tout seul , mon vieux , comptez y pas . j ai des témoins : la mignonne infirmière que voici , celle qu a un si joli cul que je l approuve hautement de se loquer rase pet , et puis l autre , là , la grosse , la moche qu a des varices et qui , malgré son air morfondu n a pas perdu une miette de vos conneries , pas vrai , la mère ? deux témoins , plus moi , policier assermenté , vous allez voir vot carrière jusqu où c est qu elle va gicler , espèce de pauv melon ! un kroumir pareil , venir exiger d un as de la rousse qu y s carbonise la cervelle parce qu on l a retiré des mains d une folle furieuse en chaleur ! bérurier , je vous interdis ! mon cul , m sieur le directeur ! c est tout ce que vous pouvez m interdire . mon cul , en chair et en os , in extenso ! mon cul dans sa pleine lune , avec son astrakan de cérémonie . je vous porte plainte contre , mon vieux , parole de moi même ! je vous enculpe de violation d hôpital ! de nonne assistante à personne en danger de mort ! d excitation au suicide ! d insulte à commissaire de police ! d attente aux bons murses ! car vous avez raconté des saloperies à c pauv blessé qu est en train de génisse sur son lit de souffrances , ces gonzesses sont témouines , pas vrai , mesdames ? quand c est qu on aura porté le suif , ces mégères et moi , vous pourrez aller vous placarder dans vot château du périgord . vous serez devenu l honte textuelle de la police . c est pas de sana qu ils tartineront à minute , mais de vous . écoutez , bérurier . . . rien à écouter . foncez consulter votre avocat , et prenez en un bon ! enfin , voyons , mon bon bérurier , vous devez bien vous douter que je plaisantais . . . ah , vous plaisantiez ? mais voyons ! vous savez parfaitement en quelle haute estime je tiens san antonio . et vous vous imaginez que j irais demander à ce cher garçon de se détruire ? oh , le benêt ! oh , le gros benêt ! il a marché ! il a pris mes taquineries argent comptant . il n y a que vous , mon petit béru . . . la porte de ma chambre se rouvre à la volée . puisque vous rigoliez , dites y que c était bidon , vot colère , m sieur le directeur , des fois qu il aurait coupé aussi dans vos vannes . dites y bien espressément , pas qu ait gourance de sa part . avec ce qu il a morflé dans le chignon , le malheureux , y serait en droit de confondre , d autant que blagueur à froid comme vous êtes , vous pleurez pas sur l intonation . allez , allez , dites y . . . retour du dabuche . . . contrit . un sourire beau comme une colique aux lèvres . le regard pareil à deux crachats conservés dans de l alcool . il revient à mon lit . mon cher san antonio , j espère que vous , vous ne vous êtes pas mépris sur la nature exacte de mes paroles . leur outrance , précisément , était garante de . . . heu . . . le . . . n est ce pas ? je parviens à bredouiller quelque chose . ça me vient tout seul , nature . soyez gentil , monsieur le directeur . . . mais je suis gentil , très gentil . je ne suis que ça , san antonio . alors laissez moi , monsieur le directeur . . . vous vous sentez plus mal , mon petit ? non , mais je crois que vous me faites chier , monsieur le directeur . . . san antonio ! bèrurier le prend gentiment par l épaule . s il le croye , faut le croire aussi , patron . et lui fiche la paix . . . le scalpé manque d air , halète , finit par trouver suffisamment d oxygène pour balbutier . il doit avoir . . . heu . . . la fièvre . . . la fièvre est pas laxative , monsieur le directeur , rétorque le gros . tandis que j en dirais pas autant de vous . et il le raccompagne jusqu à la porte , doucement , gentiment , comme un détective privé raccompagne le monsieur auquel il vient d apprendre que sa femme adorée se fait calcer par tout le quartier . moi , après une telle séance , je me dis que la révocation de l édit de nantes , c était une carte postale de nouvel an comparée à la nôtre . j efforce d en faire part à béru , lequel revient tout guilleret . tu ne crois pas que notre carrière est un peu foutue ? je murmure . il éclate d un rire franc et massif qui expulse de son dentier des reliquats de nourriture mal arrimés . t es dingue , mec . le dabe , en réalité , c t une vieille gonzesse . au plus t y rives son clou , au plus il t a en grande estime . je lui ai flanqué les grelots en y affirmant que j allais porter plainte . lui , sa chiasse c est le scandale . il a compris qu il serait durement aspergé et il a vite mis les pouces . a preuve , en me quittant , à l instant , il m a dit qu il te ferait livrer des fleurs . tu juges ? des fleurs ? comme à une devinette d opéra ! tu le verrais , l alexandre benoît : tonique comme le printemps . l haleine chargée d ail et de beaujolais , la braguette mal close , la chemise imboutonnable dans la région du ventre , le nez en bourgeons , l oeil couleur de drapeau soviétique , les bajoues en éventail . . . une plante humaine , superbe et copieuse . la vaillance d un temps . le triomphe de la vie sur le néant . la matérialisation d odeurs puissantes , leur palpabilité . il se pose sur mon lit , lequel , aussitôt , prend de la gîte . tu pourrais me mettre au courant ? imploré je . de quoi t est ce ? mais , de tout . . . je me réveille , je ne sais rien . le vieux me tombe sur le poil ; il trépigne et vocifère . . . et je n ai dans l esprit qu un vague rodéo confus . le triomphal passe un doigt en crochet dans l ouverture de son bénouze , manière de réglementer quelque peu la circulation chez ses morbachs . tu te rappelles le camion , au moins ? bien sûr . et puis il y a eu ce rouleau compresseur qui a surgi . d après mes souvenirs , il roulait plutôt vite pour un engin de ce gabarit . tu l as percuté et on a été à dame . droit dans le mur d un asile d alinéas . d aliénés ? si tu préfères . l accident a rectifié deux gus : ton walter klozett et un infirmier qui faisait faire sa promenade à une follingue furax dont à laquelle on passe à tout bout de champ la camisole de force . walter klozett est mort ? tué sur le coup ! il a eu la moitié de la tronche enfoncée . t aurais dit une toile de peinture de picasso . je comprends la rogne du vieux . loin de lui tirer les vers du nez , au walter , je les lui colle dans ! la folle t a alpagué , poursuit mon magistral . elle t a embarqué dans une cabane à outils où elle s est mise à te bricoler le gourdin . j ignore , car je ne sais pas , la manière que tu lui as accueilli les prévautés , mais dégueu comme je te connais bien , je suppose que t as cru à la belle affure . cette furie s est mise à t estourbir à coups de racloir . heureusement qu elle hurlait de plaisir . le jardinier a reconnu ses cris et s est pointé ; sinon tu y passais . n empêche que t as la coupole dans un triste état . te v là à l infirmerie de l asile psychologique . on t a posé tant tellement de points de soudure que ta tronche ressemble à un blouson d aviateur , plein de fermetures éclair . te faut huit jours de repos absolu , biscotte le thaumaturge crânesque qu en a consécuté . il retire de son futal son doigt en bout de sceptre pour , sans transition , se vérifier le branlement d une molaire qui ne se décide pas à se séparer de lui . v là le topo , mon grand . avoue qu en guise de coup fourré on ne peut pas rêver mieux . taurais entendu la bramade du vieux quand je l ai relaté nos avatars . . . si les murs de son burlingue s sont point lézardés , c est qu y sont en pierre de taille pur fruit . je médite un moment . le calme s élargit en moi , comme une tache d huile sur une cravate de bérurier . ruine complète d une enquête délicate à l extrême . foirade monstre . walter klozett enfin levé , mais point dupe . et que je trucide sottement dans un accident . ma réputation ternie par l incident de la folle lubrique . moi , sur la touche , avec le crâne en compote . . . dans un sens , son élan du coeur se justifiait , au vieux . ne me reste plus qu à me mettre la cervelle à jour . l olive ! bing ! finitas . le silence est une denrée que béru tolère mal . cet être de vie est foncièrement allergique à tout ce qui peut évoquer la mort . en gros , rapouille le dodu c est bien de lui , cette expression : en gros . tout ce cabanaisse est disloqué . mec ? on s inscrit pâles pour l opération klozett , puisqu il est canné . je soupire : c est à présent qu il m intéresse vraiment . biscotte il est mort ? dans un certain sens , oui . vois tu , bonhomme la lune , à travers les quelques phrases que nous avons échangées dans le camion , j ai compris que cet homme se savait perdu et qu il ne cherchait pas à lutter . on aurait même dit qu il souhaitait que les choses s accomplissent rapidement , comme on tient parfois à se débarrasser d une formalité désagréable . . . c est allé fissa , dit l apaisant . s il a l occase de se retourner , là haut , y peut être satisfait . pour lui , somme toute , sa libération représentait sa mort . y n d vait pas être pressé de sortir de taule . qui pilotait le rouleau compresseur ? bérurier renifle une demi livre de matières imprécises qu il devrait confier à son mouchoir s il en avait un . il les neutralise d un coup de glotte et déclare : personne . je sursaute . pardon ? sa majesté se lève . tu permets ? demande alexandre benoît en s approchant du lavabo . il licebroque impétueusement dans la cuvette de faïence , éclaboussant la glace piquetée ainsi que le linoléum . sur cet entrefait une infirmière pénètre dans ma chambre . une cheftaine . grande , avec un nez de toucan bâté d un regard pareil à deux cerises réunies au même rameau . je rêve ! elle exclame , qu est ce que c est que ce gros dégueulasse ! un officier de police qu a trop bu de bière , mon petit oiseau , répond le relaxe . et qu a pas la prostate comme vous pouvez constater . vous allez pas vous évanouir , en voyant lanesquiner un gaillard , non ? vous : une infirmière ! si ma p tite coquette vous impressiorme en lance d arrosage , qu est ce vous diriez si vous la verriez en mât de gascogne . la revêche tonne qu il y a des toilettes dans le couloir et qu il faut être un beau saligaud pour libérer sa vessie dans un lavabo . a quoi le formide objecte que ces toilettes mentionnées , il les lui abandonne pour qu elle s en fasse un salon digne d elle et que c est la jalousie qui la fait glapir , vu qu elle a tout d un homme , sauf l essentiel . ceci pour t expliquer que la dame au long bec emmanché d un long cou tremble de rage en me faisant une intraveineuse , si bien qu il en consécute un hématome large comme une omelette de douze oeufs . mes protestations ne font qu attiser sa hargne . elle se met à lancer des traits perfides contre ces flics éhonteux , plus lubriques que des singes en chaleur , qui n hésitent pas à assouvir leurs bas instincts avec des malades mentaux . c en est suffisant pour que je décide de clic claquer . fou de rogne , je quitte mon plume en assurant que je ne resterai pas dix secondes de mieux sous la coupe d une ogresse pareille . mais j ai présumé de mes choses . je croyais posséder encore deux jambes . je constate qu il ne m en subsiste que les apparences . je m écroule et m éclaffe comme la bouse tombée de la vache , ploff . faut que ludwig bitauvent vienne me ramasser , tout pissat cessant , et me remette au pucier . m ayant consciencieusement bordé , il marche à l infirmière qui , bras croisés , nous observe en goguenardant . le gros , en renaud , est plus terrible que le bruit de l oeuf dur sur un comptoir d étain . quand il cesse de tonner pour causer froid , entre les créneaux de son râtelier , il foutrait les jetons à une douzaine de croupiers . toi , la seringue , dit il à notre tourmenteuse , si tu cherches la plus légère des moindres rognes à mon pote , j arrache ton pif et j te le fous dans le pétrousquin . en plus , je te traduis devant les tribunaux pour insulte à magistral et t iras finir de rancir en cabane comme un vieux hareng . allez , dégage , tu sens le concours de pets ! plus machin que chose , elle s empresse de gerber . bérurier remet de l ordre dans son petit entresol , rangeant ses joyeuses par paquets de deux dans les replis grisâtres d un slip dont il paraît impensable qu il eût réellement été slip un jour . faut pas se laisser tartiner la grosse veine bleue , déclare t il . moi , je vais te dire , autrefois jadis , j étais plutôt con . poire à plus pouvoir respirer . je me faisais tondre l haleine sur le dos sans broncher . doré de l avant , les choses ont changé , je stoppe les frais d autor , mec . y a que ça de payant : la rebiffe . faut gueuler le plus fort , cogner le plus fort . on vit une époque où , quand on te torgnole la joue droite , si tu tends la gauche , tu te prends un crochet au bouc . conclusion : espédie ta droite le premier et fais ainsi de la sorte de doubler a v c ton gauche . ainsi parle le sage bérurier , homme de conscience , d instinct et d action . homme de peu de foie , mais de foi en soi . quand il s est tu , je murmure : tu disais , avant l intrusion de cette carne , que le rouleau compresseur déambulait tout seul sur la route ? textuel , fils . y sont en train de faire des agrandissements et un parkinge , à l hospice , sur le côté des bâtiments , et y goudronnent . le gnard qui pilote le cylindre est un arbi . pendant qu il écrasait la sfalte avec sa trottinette , on est venu l informer que le chef de chantier le demandait . il a descendu sans couper son teuf teuf et il est été dans la guitoune du surveillant , en bordure du jardin . p t être qu il s était mal mis au point mort , car son bolide a décarré tout seul et nous a débouché pile qu on passait . je réfléchis tant bien que mal , à travers les pales du ventilateur qui tournique dans ma tronche meurtrie . et le chef de chantier lui voulait quoi ? rien , il était seulement point là . l arbi l a cherché un peu partout , et c est pendant ce temps qu a arrivé l accident . qui a dit au driveur du cylindre qu on le demandait ? une femme . elle portait une blouse blanche , mohamed a cru qu il s agissait d une fille de salle . personne n a vu le rouleau compresseur se mettre en mouvement ? non , c était désert sur cette partie du chantier . tu vas prendre l ouvrier arabe avec toi et passer en revue tout le personnel d ici , gros . j aimerais qu il retrouve cette femme de salle qui participe à la vie du chantier . . . tu crois quoi ? demande mammouth qui écrase tout mépris . je crois que je vais dormir . j ignore ce que cette bique putride vient de m inoculer , mais j ai du tangage dans la boîte à génie . béru , excité , exit . moi , je cesse d exister . je t ai souvent répété ma sensibilité aux parfums , et combien j ai su tirer parti de mon sens olfactif . c est un peu lui , je crois bien , qui m a confirmé dans mes doutes quant à la dégueulasserie universelle . les sons et les couleurs sont camouflables , pas les odeurs . verse du de chanel sur une merde , ça se mettra à sentir le de chanel et la merde . là , c est un parfum qui m arrache aux vapes . un parfum insistant , mais point désagréable . pourtant , en général , c est contradictoire , non ? moi , je ne tolére , comme odeur forte , que celle des lis . faudrait que je me fasse psychanaliser un jour pour découvrir l origine . je crois que ça me vient de l enfance , comme tout le reste . j étais tout momaque , en vacances dans un village des bords du rhône que les travaux d aménagement ont saccagé depuis . j allais livrer le pain avec la fille du boulanger , une solide luronne cuissue , fessue , rouge pomme . dans le fond , elle devait me troubler les glandouillettes , cette gonzesse . je ressentais de l émoi , près d elle , sur la banquette de moleskine noire , dans l odeur de pain frais . on livrait dans un château à tours pointues , recouvert de lierre . les vipères grouillaient dans les plantes qui le cernaient . on en voyait presque chaque fois une ou deux , traverser l allée , peinardes . juste contre le mur de l office , un massif de lis . tu saisis , l ahuri ? cette épaisse senteur , pour moi , à présent , ça veut dire le mystérieux château de mon enfance , la fille du boulanger et sa blouse bleue pleine de miettes et de farine . c est dur de s arracher . on ne se dépote pas vraiment . on tourne en rond . si tu ne ramasses pas le fruit tombé , il risque de donner un autre arbre contre son arbre d origine . les forêts sont nées comme ça , par instinct de la meute . . . bon , attends , on va pas se mettre en branlette tout de go . faut que je reprenne mon fil , qu autrement mon propre courant m entraînera à dache . le parfum insistant . je me décapsule les mirettes et à travers la brume flottante des réalités renouées , j aperçois une extrêmement bioutifoule mémé . pas du lot à brader . oh dieu que non ! du first . du must ! du nanan . pur nectar . objet primable . opprimant . t es intimidé de regarder . ça te déshydrate un peu partout . elle est grande , blonde , belle , élégante , sourieuse , avec une poitrine qu a pas besoin d être sous titrée . elle est coiffée chouette , bouffant sur le devant , avec du flou de côté , si tu vois ce que je cause ? elle porte un manteau de drap dans les tons feuille morte , avec un col de renard roux . son regard est bleu foncé . ses lèvres d un rouge éclatant , vernissé ; quand tu lui roules une pelle , t es obligé d aller prendre un bain ensuite pour le remettre en état . en plus , cette personne porte une expression intelligente sur son agréable physionomie . sa voix ? attends , justement , elle va parler , je te dirai . ce n est pas moi qui vous ai réveillé ? du vivaldi ! si tu établissais un barême de comparaison entre les voix des gens qui s adressent à toi et la musique , elle , d emblée , tu dirais vivaldi , parole d homme ! je ne pourrais pas l être mieux que par vous , articulé je péniblement , tout en étant parfaitement conscient de proférer une platitude en comparaison de laquelle la hollande passerait pour le tibet . elle me fait l aumône d un sourire un peu plus large . vous permettez ? elle empare un fauteuil d hosto tubulure et fils blancs tressés , l approche de mon lit , s y assoit et croise les jambes , ce dont je lui sais un grand gré . vous devez vous demander qui je suis ? a peine . ah , oui ? quand on vous regarde , c est tellement secondaire . elle se marre franchement . vous , alors , vous êtes à la hauteur de votre réputation . c est quoi , ma réputation ? vous ne le savez pas ? je n ai pas lu les dernières nouvelles . elles sont fraîches et joyeuses , annonce t elle en ouvrant son grand sac de croco posé à terre . elle y prend un journal plié en j sais pas combien et me le tend . je vois tout d abord mon portrait . une photo assez ancienne qui me représente dans une boîte de nuit moi qui m y rends si peu souvent en compagnie d une bergère d un soir au décolleté insondable . titre : l amour . . . fou ! ; sous titre ; le fameux commissaire san antonio joue les passe muraille pour séduire des aliénées . assez faiblard , le vieux avait trouvé mieux ! suit tout une tartine bien croustillante , mais qui se veut objective , dans laquelle le rédacteur relate mes avatars avec une ironie mordante . de quoi acculer à la démission un fonctionnaire aussi brillant que mézigue . ayant ligoté , tant bien que mal , car j ai de la mollasse sous la touffe , je rends le baveux à ma visiteuse . vous pouvez le garder , dit elle . merci , mais je n en ai pas l usage , réponds je , ici , ils ont un papier hygiénique de première qualité . c est pour me faire lire ce passionnant article que vous êtes venue ? non , c est pour en écrire un autre . vous êtes journaliste ? paris gazette . bidets , alcôves , préservatifs , filatures ? oui . mon rédacteur en chef m a chargée de vous arracher une interview exclusive . vous êtes la plus belle fille de la rédaction , je suppose ? elle rit . et son rire fait l effet d une photo en couleur chargée d évoquer les vacances . peut être pas , mais je me suis portée volontaire . vous n avez pas froid aux yeux . nulle part . son regard tranquille me détaille avec une certaine complaisance hardie . me prend elle vraiment pour un obsédé sexuel ? je le lui demande . elle hausse les épaules . j espére bien que vous l êtes . dites , la vie est tellement grise , avec tous ces gens consternés qui ressemblent à des parapluies en train de sécher . ce serait quoi , cet article ? mes confessions ? la façon dont je m envoie en l air , mes trucs de plumard , les dimensions de mon sexe ? en gros , oui . et puis des détails . . . surtout les détails . exemple ? exemple , vous êtes commissaire mais vous pilotiez une bétaillère au moment de l accident , et il y avait à bord un type qu on venait de libérer de maison centrale . bon , alors ? c était quoi , ce camion de porcs ? mes provisions pour l hiver . j ai offert un congélateur à maman pour la fête des mères , si on ne le remplit pas , comment allons nous l amortir ? et l ancien détenu ? un stoppeur . j ignorais d où il venait . on ne réclame pas son curriculum à un mec qui lève le pouce sur un talus ; vous , si ? elle sourit . l accident , c était quoi ? un accident . la folle abusive ? une folle , ça ne se voyait pas , vous savez . d autant que j ignorais où je me trouvais . et puis j étais commotionné par le choc . elle m a prié de la suivre , alléguant que cela urgeait , j ai foncé . un flic , c est fait pour voler au secours des gens , non ? en somme , vous allez vous en tenir à cette version des événements ? puisque c est la bonne , la seule . . . il va falloir que j invente le reste ? ben , vous êtes journaliste , non ? c est quoi , paris gazette ? un transformateur qui transforme les courants d air en vérités . vous prenez une supposition et vous en faites une croustillante tranche de vie . votre boulot , c est pas de me questionner , seulement de me regarder dans ce plumard avec mes pansements sur la gueule . moi , dans ce lit , c est authentique . je constitue l élément réel autour duquel vont se cristalliser les produits de votre imagination stimulée par les exigences de vos lecteurs . il aura suffi que vous m ayez physiquement rencontré pour que se trouve accrédité irrémédiablement tout ce que vous aurez la fantaisie d écrire à mon propos . me trompé je ? voilà qui est un résumé parfait de la situation , cher commissaire . vos blessures sont elles graves ? sérieuses tout au plus . mais , dites moi , douce visiteuse , comment se fait il qu on vous ait laissée rentrer ? je suppose que les médecins ont donné des instructions très strictes concernant mon isolement ? aucune instruction ne résiste à une grève du personnel hospitalier , cher san antonio . ce qui veut dire ? que depuis ce matin , l on entre dans les cliniques comme aux galeries lafayette . les extrêmes urgences exceptées , tous les hospitalisés de france sont livrés à leurs maux , les gardes malades ne gardent que leurs privilèges . on va beaucoup mourir ces jours ci . un moment s écoule . je tends l oreille . le couloir est silencieux . pourtant une rumeur bourdonne dans le lointain . la journaliste me renseigne : un groupe d aliénés a investi les cuisines et a organisé un orchestre grâce aux ustensiles ; j ai vaguement aperçu cette formation , je puis vous affirmer qu elle ne manque pas de pittoresque . l anarchie , quoi ! ne soyez pas anti social , mon cher . là dessus , ma porte s ouvre comme au fond des forêts le loup l emporte et puis le mange . surgit l officier de police malnourry , déguisé en lui même pour une fois . tête allongée , chevelure poivre et sel , petite moustache de subalterne bien payé , complet à la sobriété tout azimut . il entre prestement , sourcille en me voyant visité par une jolie fille . pardon , je dérange ? demande t il . que non point , mon bon , tout au contraire , riposté je , vous tombez à pic pour faire décamper cette personne . présentement mes forces me trahissent et je n aurais même pas la force de lui dégrafer son soutien gorge si elle en portait un , ce que je ne pense pas . malnourry pince les lèvres . qui est elle ? une envoyée très spéciale de paris gazette , la revue du voyeur élégant . elle va rédiger un tombereau de ragots sur mon compte et il me faut préalablement prendre position . bien que je préférerais l héberger dans mon lit plutôt que de la foutre à la porte , chassez la comme une pute du stylo feutre qu elle est , je vous en saurai gré plus tard . malnourry appartient à cette catégorie de zélés qui ont la passion de l obéissance comme d autres ont celle des filles en bas noirs . pour lui , un ordre est un ordre et il ne saurait pas plus le discuter que s il émanait de son épouse . alors il marche sur la belle nana blonde , la prend par le bras , et avec détermination , force et courage , la conduit à la porte . vous n êtes pas beau joueur , monsieur le commissaire ! me lance cette greluse avant de sortir . son sourire a disparu . elle en fait autant . ouf . je me remonte tant mal que bien sur mon oreiller pour attendre la suite de ma vie , laquelle vie se met à ressembler à la fuite d une conduite de gogues . malnourry ne tarde pas à revenir . comment vous sentez vous , monsieur le commissaire ? s inquiète l o . p . je devrais me faire sentir par quelqu un d autre , car je me sens plutôt mal , riposté je , en puisant dans les réparties béruréennes , vu un manque très net de phosphore . cet asile est en folie , ronchonne l aimable policier . n est ce point là sa vocation , mon bon ? lui , l humour , c est au compte gouttes et dans beaucoup d eau ; aussi ne réagit il pas . je venais vous apporter un message d alexandre benoît bérurier , me dit il en tirant de sa poche une enveloppe grise tachée de café au lait , de vin rouge , de beurre et de jaune d oeuf . sur l enveloppe on peut lire la raison sociale de l expéditeur : gaz de france , celle du destinataire : bérurier . elle contient une lettre rédigée sur la nappe de papier gaufré d un restaurant à prix fixe comme s il restait des prix fixes à notre époque , mais va t en rebecqueter le vocabulaire , toi ! . soucieux de sceller ce pli malgré que la gomme du rabat soit inutilisable , ayant déjà servi , le gros l a clos avec une épingle de . . . sûreté , ce qui confère une certaine noblesse dix septième siècle à son message . je libère la lettre de son sceau et la déroule . le parchemin me déclare très exactement ceci : mon vieu paf , il a pas tors , le pohète qui dit que qui aime le vant récolte la trompette . magine toi que moi et l arbi que j t ai causer , on n a retrouvait la gonzaisse cavait la blouze blenche . ile s agite de une sècreterre de l incompatibilité . attens , contourne la groce tache de gras qu é la , saillet ? bon . la gonzaisse elle dit come sa qu cé un môssieu dont elle l a prix pour un nain gêneur des travots qui l eusse priait d avertire l arbi vu qu elle sans n allé cheu z elle étante à la fin de son sairvisse . j i ai demender le cygne alleman du mec , ce don t elle m a fourni . pour comble ed bonne heure un fou d isi quêtaient en sien policié et qu en n a gardait les marotes et qui samuse a relevait les numéraux miralofiques de toutes les z autos qui vient t isi , attens , contourne le ron de la boutaille , t i yet ? bon . un vrai décryptage . je préférerais étudier des hiéroglyphes égyptiens plutôt que de traduire une babille du dodu . j en chope mal au bol , à force de surattention . je marque un temps de repos . malnourry qui vient de sortir une boîte à pilules de sa vague me demande : m autoriseriez vous à boire un peu de votre évian , monsieur le commissaire , c est l heure de mon colargol infrademeuré ? faites , mon vieux . . . il se verse une rasade de flotte et gobe sa grosse pastille jaune en prenant des mines . moi , je retourne à mes décodages : le fou m a fourny t une litz dai numéraux don il a noter . je m ai mets t en chasse pour si dé fouas sa donné quéquechosse . fé toi du lard en m attendre et inquète toi pa : dan t ans on n parlerat plu dé tousse sa . ton paute : béru . brave toutou . les chiens de chasse , y a que ça de vrai . je dépose la missive dans le tiroir de ma table de chevet métallique . en moi itou , il reprend le dessus , l esprit combatif . je pense au pauvre walter klozett . il savait qu on allait le liquider très vite et il en était tellement certain qu il s offrait au danger en circulant à pied , en rase campagne . effectivement , des gens voulaient lui faire sa fiesta . des gens qui eux aussi le surveillaient et donc , avaient pigé notre manège . a distance . . . a grande distance . sans doute disposaient ils d un équipement radio aussi perfectionné que le nôtre et captaient ils nos messages ? quand ils nous ont vus lever le libéré , ils ont pris peur et ont décidé d en finir . alors ils ont préparé cette embuscade . ils espéraient , à la faveur d un accident sans gravité , avoir l occasion de neutraliser leur homme . je ne prétends pas que les choses se sont déroulées ainsi , mais je pense que c est infiniment possible . . . monsieur le commissaire ! appelle malnourry . oui ? il faut que je vous fasse un aveu . rare pour un flic , de faire des aveux . même lorsqu il est en état d arrestation , le poulaga a tendance à ergoter . orfèvre comme il est , tu parles s il l a belle de battre à niort . un aveu de quel ordre , ma vieille ? j ai tripoté un petit garçon dans un cinéma , la semaine dernière . disons , un tout jeune homme . ce fut plus fort que moi . et puis , il faut que je vous avoue une chose : je trompe beaucoup ma femme . tous les jours . avec notre voisine impotente , si je disais . une femme pas mal d ailleurs . la cinquantaine , des traits réguliers . elle a des rhumatismes et ne peut pratiquement pas se mouvoir . le matin , je l aide à faire son lit . je n ai jamais pu résister à la vue d un matelas . d un matelas nu , sans drap . c est plus fort que moi . un matelas et je bande , commissaire . tous les jours , en arrivant , je suis décidé à garder mon self contrôle . mais sitôt que je rabats le drap pour retourner ce foutu matelas . d autant qu il est rigoureusement mon genre , comprenez vous ? dans les tons beiges , à gros carreaux bleu foncé et blancs . et c est son capitonnage surtout , qui me porte aux sens . a l ancienne . avec d énormes points en forme de pompons . je peux pas résister . alors , de ce fait , ma paralytique : rrran ! elle m insulte , ça m excite de plus belle . dégoûtant personnage , me dit elle . vilain dégueulasse ! goret ! d une extase , commissaire ! un bonheur ! le pied , quoi . j ai des instincts sexuels très bas . et je m en réjouis . je ne peux pas arriver à le déplorer . le vice , c est une manière d étre vraiment soi même , comprenez vous ? notez que j en ai d autres . tenez , mon grand plaisir , c est de donner des coups de fil anonymes . si vous saviez comme c est bon . je fais un numéro , pris au hasard dans l annuaire . j entends une voix de femme . madame untel ? oui . ici quelqu un qui vous veut du bien , votre mari est il là ? non , c est à quel propos ? au sien . j ai le regret de vous informer qu il a une maîtresse . mon dieu , mais qui êtes vous ? le mari de la dame en question . je les observe parfois , sans qu ils s en doutent , par un trou de la cloison . ce qu il lui met , le bandit . d abord , il la broute , ensuite il se fait déguster . mais le tout beau , c est leur étreinte en soi . c est un casse sommier , cet homme . ma femme gueule de plaisir . . . oui , et caetera , tout ça , plein d inventions . parfois la personne réagit . monsieur , mon mari a soixante quinze ans ! ou bien raccroche , purement et simplement . mais dites , quand ça biche , ce régal ! je sens monter l angoisse , le chagrin . il est des crédules , malléables , vite à point , sur lesquelles on peut travailler en artiste , aller loin dans les précisions ; qu on chauffe comme de la cire et qui ramollissent . j ai obtenu des sanglots , moi qui vous parle , commissaire . des vrais , très profonds . je suis certain d être à l origine de divorces , moi qui vous cause , et qui sait : de suicide peut être ? vous ne me pensiez pas fumier à ce point , hein ? ca vous en bouche un coin . si je vous racontais tout , va . . . ma jalousie . ça aussi ; ma jalousie . vous , par exemple , combien vous pouvez m exaspérer avec votre belle gueule et votre petit côté cascadeur . pauvre con ! vous vous prenez pour quoi ? vous mijotez dans vos dégueulasseries comme un gratin au four . je regrette que la folle que vous vous êtes tapée ne vous ait pas franchement massacré , bien en plein . je serais allé à vos funérailles pour le plaisir de marcher derrière votre carcasse de salopard . bon , qu est ce que je pourrais vous apprendre encore sur mon compte ? il semble chercher , puis sa tête dodeline et il part en avant sur mon plumard . son souffle est saccadé , son regard révulsé . un léger tremblement agite ses membres . y a vraiment pas moyen d agoniser tranquille , t avoueras ? quand c est pas le vieux qui vient m injurier , c est une bêcheuse qui m apporte des articles démoralisants , ou alors un collaborateur qui , sous prétexte que nous nous trouvons dans un asile psychiatrique en grève , pique une crise du genre délirium . je parviens à me couler hors de mon lit . bandant mes forces , j achève d y coller malnourry , lequel grelotte de plus en plus fort . j empare le verre dans lequel il a éclusé l eau pour son cachet . l hume . une légère , très légère odeur indéfinissable me parvient . elle m apprend que je n aurai pas d article faisandé dans paris gazette vu que la petite mignonne de tout à l heure n appartient pas à cette honorable maison . elle est venue me trouver uniquement dans l intention de me droguer afin de me faire parler . et tu sais quoi ? elle était chargée de me faire dire ce que j aurais pu arracher à walter klozett pendant notre balade en camion . qu est ce que je vais fiche , moi , avec mon collègue dans le sirop et personne pour me prêter aide et assistance ? faut que je dégauchisse un téléphone . tu parles d un chemin de croix , mon louloup ! chaque mètre franchi est un calvaire . j ai la tête qui tourne , les jambes qui cèdent sous mon poids , la vue qui se brouille . . . bon , enfin , quoi , me voici dans le couloir . m appuyant à la cloison , je me dirige vers une porte , au fond , sur le verre dépoli de laquelle y a écrit bureau de l infimière chef . combien de temps mets je pour l atteindre ? impossible à définir . enfin , j y parviens . je laisse la lourde grande ouverte et me jette littéralement dans un fauteuil d osier . le bignou . . . c est un appareil sans cadran , relié à un central téléphonique . je soulève le combiné de sa fourche . ce serait des haltères de cent kilos , je n en baverais pas davantage . la faiblesse , c est le désarroi du mec d action . ne plus pouvoir dévaste un individu en le contraignant au renoncement . il contrôlait et ne contrôle plus . une partie de son territoire humain lui est de ce fait repris . il abdique . un bruit de tonalité retentit , continu . personne ne répond . m est avis que la standardiste s est foutue en grève également . bien ma veine . me faire hospitaliser dans un établissement déserté par son personnel ! j insiste , espérant qu elle est seulement allée faire pipi ou bien qu elle taille un petit calumet à un toubib . pendant que le fluiiit fluiiit résonne , je vois s annoncer un mec à l autre bout du couloir . un fleuriste . il a une veste de cuir noir , une casquette genre irlandais et il trimbale une gerbe de roses pour arc de triomphe de novembre . il avance en ligotant les blazes sur les lourdes . et le voilà qui stoppe devant la mienne . toque . entre . le vieux fait amende honorable et me balance quelques végétaux de luxe pour se réhabiliter . lui , quand il a surmonté sa cocarde , il n est pas mauvais bourrin . le bigophone obstine à rester muet . va falloir que je trouve quelqu un . tiens , le fleuriste va pouvoir m aider . je me dresse . a cet instant , je perçois un bruit significatif pour mes tympans avertis . cela ressemble à un formidable raclement de gorge dans une église . le fleuriste repart en courant . chose curieuse ; il remporte sa gerbe . et chose ahurissante : sa gerbe fume ! du boulot de technicien . propre , bien torché , voire élégant . une belle douzaine de balles groupées dans le burlingue de malnourry . y a pas quinze centimètres d espacement entre les deux plus éloignées . ça lui constitue un bath terrier dans le bustier . maintenant , cézigue , il chercherait son portefeuille , il attraperait son coeur . malgré que ma pensée manque de netteté , je me dis sans ambage les choses suivantes ; mon tonio , la providence vient de s occuper de toi une fois de plus . et elle a joué serré , cette darlinge . si la fille blonde n avait pas voulu te médicamenter pour t inciter aux confidences , si le pauvre malnourry n était point arrivé opportunément pour écluser la drogue , et si celle ci ne l avait pas mis k . o . sur mon lit , c est toi , bel amour , qui serais muni d une bouche d aération supplémentaire et c est ta belle âme qui foncerait en non stop sur le paradis . je me traîne à nouveau dans le couloir . la vieille bique jaunasse surgit , en costume de ville . son nez me semble un peu plus long qu à sa première apparition . tiens , on profite de la grève pour faire des escapades , grince cette girouette rouillée . faites , mon garçon , faites , et vous m en direz des nouvelles . son regard faisandé ressemble à une analyse de selles . ta gueule , créature ! bafouillé je . envoie moi du monde d urgence , sinon ça bardera pour ton matricule de sorcière . elle libère quelques glapissements et ses mâchoires anguleuses lui font comme si elle se collait un os de gigot en travers de la bouche , tu vois le topo ? ah , il veut du monde ! il veut du monde , ce dégoûtant personnage . eh bien , il va en avoir ! elle se barre en courant . hé , pas si vite , pétronille ! écoutez un peu ! mais elle trace comme si elle avait le feu aux miches , la guenuche . elle engouffre dans un couloir perpendiculaire et disparaît . je suis tellement épuisé , vanné , interloqué , nettoyé , râpé , piétiné par le misérabilisme des événements , que force m est de poser mon cul sur le carrelage . le dos au mur , je regarde le triste décor environnant , avec des grilles , des portes brunâtres , des globes piquetés de chiures de mouches . huis clos ! et soudain , des hurlements se font entendre . on croirait une bande de sioux dans un vouesteme d avant guerre , époque à laquelle les indiens étaient tous méchants , cruels , tortionnaires , scalpeurs et zinzin , alors que dorénavant , par la grâce de la vague anti raciste , ils sont devenus pauvres opprimés , gentils coopérateurs , génocidés de frais avec de la grandeur d âme plein les plumes . une petite troupe effrayante déboule dans le couloir . deux femmes en longue chemise de nuit , décoiffées , le regard en lance flammes , les mains en avant , pareilles à des ceps de vigne séchés . trois hommes plus bizarres encore , calmes par rapport aux donzelles , mais hagards , pâles , le teint ciré , ayant aux lèvres des sourires d enfer comme on en voit sur certaines eaux fortes , des sourires de suppliciés ou de bourreau . ils portent des espèces de pyjamas rayés qui les font ressembler à des forçats . ces personnages me cernent . ils me contemplent fixement , avec cet air épouvantable de décider de mon destin , de peser le pour et le contre au sujet de ma vie , se demandant si elle est vraiment opportune et s il ne conviendrait pas d y mettre fin , comme si ma mort pouvait régulariser l on ne sait quelle équivoque situation d attente . l un des hommes , un quasi vieillard , sans cheveux ni poils , avance un pied savaté vers ma poitrine et le promène sur mon corps , un peu comme s il entendait en vérifier la consistance . mais , brusquement , l une des deux houris le bouscule d un coup d épaule et se place à califourchon sur moi . j ai une vue imprenable sur son sexe velu de noir , comme l écrivait la marquise de sévigné dans sa lettre ouverte au cul de lucette . et puis soudain , plus rien qu une cataracte mousseuse . la folle me pisse sur la figure . je sais des messieurs qui raffolent de la chose et qui vont même jusqu à implorer de gentilles dames complaisantes des vertus laxatives complémentaires . j ébroue sous la trombe . ça me dégouline de partout : dans les cheveux , les oreilles , le long du cou . je voudrais fuir la rude averse . impossible . il semble que cet acte de vandalisme commis sur ma personne ait donné le signal du rush . une grappe humaine dirait un styliste affilié au syndicat des cordonniers me tombe dessus , me noue , me roue , me roule , m enclenche , me protube , m éphémère . j étouffe . je subis des horions dispersatoires . ma pensée s étale comme de la pâte à tarte sous un rouleau . un rouleau compresseur . voilà , je suis un compressé . le gros cylindre jaune barrant la route est une dernière évocation cohérente . je crois entendre le grondement d un train lancé à pleine vitesse et qui me vient contre . le bruit de mon sang à mes tempes ? possible . c est toi , gros ? chuuuut ! quoi , chut ? faul pas qu tu causes , mec . quelle idée ! t as eu une crise . une crise ? façon délire d homme très mince . c est résultatif de tes chromatiques crâneurs . paraît que ça t engendre des turbulences dans la méningerie . d où la raison au sujet de laquelle va te falloir un grand repos , très complet , manière que ton cervelet lisse de la chaise longue pour se reconstituer un mental , tu comprends , p tit homme ? il essaie de me parler doucement , comme on s adresse à un enfant retardé ou à un malade incurable . y a de la pitié tendre dans ses intonations . un besoin d adoucir la réalité . est ce que les fous m auraient complètement saccagé ? serais je perdu ? un type promis à la mort , à qui l on fait croire que la vie lui tend les bras , en parlant le petit nègre de l affection ? c est très grave , gros ? délicat , ont dit les toubibs . le personnel est plus en grève ? quoi , en grève ? y avait la grève dans l asile , non ? il soupire : tu vois bien que tu badigeonnes de la pensarde , gars . tu devrais essayer de dormir , ça te réparerait la toile d araignée . et pis tiens , toi qu es instruit , je t ai apporté un bouquin : l archi prêtre de la goulache , d un nommé seulgénide chine , ça doit être des recettes : la goulache . des recettes de curé , probably : l archiprêtre ! le libraire m y a recommandé . maintenant , mon bout de mec , va falloir reroupiller , que tu vives bien à la langoureuse pendant quéque temps . promis ? ecoute , gros . promets y à ton béru , garnement . je mate autour de moi . ma chambre . . . la même . . . bien triste et anonyme . bordel de merde , tu vas me répondre , gros . . . fâche toi pas , brigand , qu autrement sinon tu vas me refaire craquer ton cervelet . dis , tu vas pas te mettre à gambader dans le yaourt , à ton âge ; la gâtoche précautionneuse , ça va pour les mirontons plein de carats , t as encore un avenir , mon pote . et pis pense à ta vioque , m man félicie , ce qu elle deviendrait si tu t mettais à faire roue libre de la coiffe , bonhomme ! qu avez vous fait du corps de malnourry ? pépère manque avaler son dentier deux pièces à ressort de rappel . le quoi , de malnourry ? son cadavre qui se trouvait dans mon lit ? hé ! oh ! tu commences à m inquiéter , petit loup . le corps à malnourry ! mais malnourry , y s porte comme un charmeur , je l ai vu y a pas plus d un instant , dans la cour . tu vas pas me croire ? attends , tiens , je l asperge qu est assis dans la bagnole . bouge pas que je l hèle . il ouvre la fenêtre et lance un coup de sifflet de trident entre ses doigts canailles . ponctue d un geste requérant . bon , y monte , tu vas voir . . . enfin , bon dieu , je n ai pas pu rêver ce que j ai vu . . . si t as vu malnourry décédé , alors , crois moi , t as bien rêvé . . . ce que je perçois , au fin bout de mes esprits cotonneux , ressemble à une musique synthétique . c est aigu , métallique et ça racle les nerfs . dis , tu crois que j ai perdu la tronche , gars ? ce serait ça , être givré ? on toque à la porte . et malnourry entre , bien frais , bien parisien dans son costar de tweed qui ressemble à une tartine d oeufs de saumon . tu m as demandé , bérurier ? le gros grumuche des muqueuses . brrr , mrrr , heurg , oui , bon , c était juste pour que santonio te vissasse . et à moi : t es d ac qu il est mieux partant pour se respirer une choucroute garnie plutôt qu une autopsie , non ? je ferme un instant les yeux . y a des projets de complet renoncement qui me fourmillent dans la soupente . un obscur désir de m abandonner au vent mauvais qui m emporte . tout lâcher et me laisser absorber par les tentacules sournois des maléfices qui grouillent dans mon individu . si tu vois ce que j entends par là ? marre à la fin d être bringuebalé , déballé , drogué , couillonné de ci , de pareil à la feuille morte . . . je l ai pourtant vu dans mon plume , le malnourry , avec un padirac mignature dans l henri ii , rouge vermeil . ou alors , quoi , je me payais une croisière au l . s . d . ? c était le délire de gala ? hein , dis , raconte ? me laisse pas canner , crétin , quoi ! je t ai jamais fait de mal . dites , malnourry . . . monsieur le commissaire ? la fille blonde . . . vous parlez de la petite infirmière , monsieur le commissaire ? non , de la journaliste que je vous ai demandé de virer . . . il me dévisage d un air anxieux , presque malheureux , puis se tourne vers le gros , comme pour quêter un encouragement . pépère exhale un soupir qui fait songer à un restaurant provençal le jour où on affiche ailloli . il givre un peu du pare brise , déclare t il en me désignant , ça doit venir de ces médicaments qu on lui jecte . . . donc , coupé je , aucune dame blonde ne m a rendu visite ? pas à ma connaissance , monsieur le commissaire . il faut que je résigne , y a pas . la vie , c est ça : la loi du nombre , celle des majorités . t es perdant contre les autres quand ils sont nombreux à décréter blanc ce que t as vu noir . et dites moi encore , malnourry . . . monsieur le commissaire ? poli jusqu au trognon , l o . p . il me tient pour un déplafté , mais continue de déférenter . naturellement , vous ne m avez pas remis une lettre de bérurier ? c est le cossu magnifique qui anticipe sur la réponse de malnourry . quoi , ma lettre ? j t ai pas écrit . cette fois , c en est trop . je déclare forfait . qu ils aillent se faire beurrer le trésor , au pays des réalités , ces noeuds volants ! moi , je reste à mes chimères . je vais essayer d oublier la vie . je voudrais voir ma vieille , gros . comment se fait il qu on ne l ait pas prévenue de mon état de santé ? elle est déjà venue , répond mon très cher camarade , seulement t étais dans le coltar et le médecin chef veut pas que tu surmènes . elle séjourne dans le patelin ? non , l est rentrée à son t home , mais j y téléphone de tes bonnes nouvelles tous les jours . nouveau coup de cimbale dans mon caberlot . tous les jours ! je suis ici depuis combien de temps ? une p tite quinzaine , mec , à peu près environ . c est pas possible ! hé si , le temps passe vite quand on a la pensarde en vol plané , hein ? mais inquiète toi pas , fiston , ça te permet de récupérer . sur ces bonnes paraboles , on va te laisser , t y es , malnourry ? non , attendez . . . la vieille carne va nous aboyer contre , dit le gros . t as du nouveau , à propos du rouleau compresseur ? du quoi , tu dis ? du cylindre piloté par l arabe ? sa prohéminence hoche la tête . on dirait qu elle cherche à traduire une phrase de sa langue maternelle dans une autre qu elle posséderait imparfaitement . mais béru renonce , renifle tristement et murmure , d un ton flou , à malnourry : bon , viens , faut qu on le laisse se reposer . dans son cas , c t une question de temps . on a juste qu à espérer : le temps est un grand maître , comme disait mon papa . et ils s en vont . bon , puis voilà : je dors ; puis je me réveille , puis je me re endors . tu comprends ? tout ça en pointillés . des tirets . un coup j sus là , un coup j y suis plus . un rêve me vient . d autres aussi , probable , mais je me rappelle seulement de celui dans lequel malnourry se fait tailler des pipes follettes par la belle gonzesse blonde imaginaire , tu sais , la fausse journaliste ? et d abord , pourquoi fausse ? du moment qu elle n a existé que dans mon délire , elle pouvait se payer le luxe d y être une vraie journaleuse , tu conviens ? sacré malnourry ! dans mon rêve , tu sais quoi ? il est assis sur un trône de big monarque , bien doré , avec des incrustations scintillantes . a poil . n a gardé que ses chaussettes , l o . p . jambes écartées , il reçoit l offrande de mademoiselle . il grimpe au panard . quand il virgule de bonheur , on perçoit les cris d une foule en liesse qui brame à l exploit . la fille blonde se rince la clape à l eau de bottot et lui remet le couvert . ça réitère commak une vingtaine de fois , si bien que malnourry finit par être plus pipé que des dés de tripot et qu il s effondre . curieux , no ? on vient faire le lit du grand bébé polisson , déclare une voix . dors je ou lucidé je ? un grand effort me permet de soulever mes stores . dans les demi teintes de la reprise de conscience , j avise deux infirmières , de blanc vêtues . il y a là la jument acariâtre et une fille blonde qui n est autre que ma journaliste de paris gazette . . . donc , cette gosse est une infirmière et je ne l avais qu à demi inventée . les cauchemars , les délirades , tout le bataclan subconsciencieux ont leurs racines dans le réel , faut admettre . la rossinante est plus verdâtre qu une pelouse . elle m adresse un sourire qui mobiliserait un dentiste et me tapote la joue . sa caresse pourrait passer pour une gifle sur la joue d une jouvencelle hypersensible . n étant ni une jouvencelle ni hypersensible , je me contente de la regarder avec l aménité dont on use pour étudier sa feuille d impôt . il a bien dormi ? gazouille la jument si on ose dire . elle est belle comme une chaussette trouée , cette femme . qui ça , il ? je demande . son sourire fétide lui dégringole des lèvres avec un bruit mat . ben : vous ! je bâille . il dort comme une escouade de marmottes , ma pauvre chérie , reprends je quand l art oratoire m est rendu . mais à présent qu il est réveillé , il a envie de se lever et d aller respirer la chlorophylle du parc . oh , sûrement pas . a cause ? repos complet , ordre du médecin . a quoi ressemble t il , au fait , ce toubib qui ne me visite que lorsque je suis out ? vous allez pouvoir vous en faire une idée , dit la blonde , car , précisément , le voici . un gros mec vient d entrer . le bide pareil à un édredon qu il planquerait sous sa blouse blanche . il est brun , sanguin , sourcilleux , moustachu avec un regard malcommode et des lèvres en rebord de pot de chambre . il prend ma feuille de température accrochée au pied du plume , l examine en renfrognant , puis vient m emparer le pouls . vous pensez que je vais pouvoir bientôt me lever , docteur ? sa lèvre inférieure s humidifie . y en a qui ne doutent de rien , dit il aux deux femmes . la jument lui vote un grand rire frileux , éperdu de servilité . . . le médecin repart . hé , docteur ! il est sorti . ne revient pas . se tamponne de mézigue comme de son premier abaisse langue . je voudrais téléphoner , décidé je . rien que ça ! pouffe la blonde que je déguise en journaliste en mes périodes phantasmatiques . ces dadames ont achevé de lisser mon drap . la cavale prépare une seringue , devant la fenêtre dont les voilages blancs contiennent mal un éclatant soleil . la blonde relève la manche de ma limouille d hosto . chloc ! piquouzette expresse . une confuse sensation de froid parcourt mon avant bras . la jument s en va dans un hennissement pégasique . alors , vous avez laissé tomber le journalisme ? demandé je à la jolie blonde , laquelle s attarde pour mettre de l ordre dans ma piaule . elle sourcille . pardon ? non , rien , je me racontais une histoire que je ne connaissais pas . je rêve beaucoup à vous . vraiment . le dernier songe était du tonnerre , bien qu hélas je n en sois pas l heureux bénéficiaire . que faisais je ? le bonheur d un de mes subordonnés . de quelle manière ? difficile à raconter sans choquer . essayez tout de même . ça paraît l amuser , ce petit jeu . eh bien , heu , disons que . . . qu il était très absorbé par vous . elle reste un petit paquet de secondes sans réagir , puis elle éclate de rire . oh , bon , je crois comprendre . . . il est beau gosse au moins , ce monsieur ? question d appréciation , il s agit du maigrichon qui accompagnait mon gros copain . quel gros copain ? brève description de bérurier . elle hoche négativement la tête . je ne vois pas . d ailleurs personne ne vous a rendu visite depuis que vous êtes ici . le docteur ne l aurait pas permis . je décide de ne plus m étonner à haute voix . dorénavant , j ai intérêt à entreposer mes stupeurs sur une voie de garage . c est comment , votre prénom , douce présence ? evelyne . elle saisit mon drap , le rabat sur mes genoux . hé , dis , pas de ça , lisette : les suppositoires je me les téléphone moi même . c est pas une jolie fille comme evelyne qui va me compucter la bagouze , tout de même ! plutôt le contraire ! mais y a gourance . c est pas au rectum de mon univers cité qu elle s en prend , la délicieuse . elle s adresse à popaul . de main de maîtresse . esprit de décision . tu verrais comme elle dextert . tudieu la vaqua ! me débigougne le ramoneur de ma limace de roi mage . le dégage bien de sa position de repli où il croquevillait , le pauvre chou . une zézette désoeuvrée , tu sais comme elle est négligente ? emmolusquée d importance sur ses toisonnements , la chère . que faites vous ? j y demande puis . elle me répond rien , ayant la bouche pleine , et de plus en plus , espère ! et puis pourquoi elle répondrait , dis , maflure ? a quoi bon le son , quand déjà on a l ivresse ? mon rêve de naguère , quoi . sauf que j occupe la place de malnourry , ce qui est la toute grande aubaine du siècle . tu penses qu un connaisseur de mon acabit se fait illico dard dard une idée de la technicienne . pas besoin de sortir de science pot pour piger qu elle appartient à la race des seigneuses , evelyne . du premier coup , tu la devines infatigable , cette chérie chérie . la manière qu elle respire bien dans l effort . et puis sa belle cadence langoureuse et précise , sans la moins désordonnance . tzioup , glaoup ! tzioup , glaoup ! plongée , contre plongée . a moi , à toi la paille de fer . tzioup , glaoup ! dans le moelleux . on spongesque de conserve , de concert , plutôt , car cet instant fait de la musique . l application , dans ces pareils cas , irremplaçable . le sérieux domine la situation , l embellit pleinement . j ai toujours été profondément ému par la gravité d une femme qui suce . cet air appliqué , hautement consciencieux . ce regard à la fois flou et fixe sur l instrument dont elle joue , vaguement inquiet aussi , comme si elle craignait qu il ne se bouche ou fasse des couacs indépendamment de l interprète , toute virtuosité mise à part . la pompeuse est réfléchie , qu elle soit amoureuse ou bêtement professionnelle . sérieuse et nostalgique , soucieuse du parfait aboutissement de sa mission , en appréhendant , sans doute , les conséquences gastronomiques , et qui sait ? rêvant de n avoir point à tant ouvrir la bouche et moins longtemps , ce qui entraîne inévitablement une désagréable fatigue du maxillaire , l homme se livre , confiant . cette engouffrance le comble . il s en remet à la technique , ne se pose pas de questions dégodantes qui altéreraient sa glorieuse libération . il a des mots brefs de commandement pour rectifier la cadence , la calmer ou , au contraire , l accélérer . il est debout sur sa dunette de volupté , l homme , à driver la manoeuvre sans faille . pare à virer ! en avant toute ! le navigateur du désir , sûr de soi . il a mis le cap sur l archipel de la jouissance . il sait contourner les écueils , contre vents et marées . louvoyer en eau calme , ou bien foncer droit dans la tempête . c est l instant où la femme retrouve sa soumission originelle . elle est simple mousse sur la galère de l amour . ses aspirations , si tu me permets , sont ravalées à celle du julot . tzioup , glaoup ! je suis tellement faiblard , que je capte un panard de gala . c est bénéficiaire , l épuisement , lorsqu on l éponge le monseigneur . tu pars dans des extases supra terrestres . t achèves en nuage . c est de la pure décamouillanche authentifiée . t as le cachet de cire cartier . le paradis te pose les scellés . une vibrante , chaude , mousseuse sensation de mourir bien , en extrême douceur , t empare . ton souffle se fait évanescent , ton regard chavire ; tu t allèges à n y pas croire , comme si la densité du foutre était mille fois celle du plomb . un ballon rouge dans l azur , qui file en remuant la queue dans des courants ensoleillés . éveline me remet en place avant de partir . cette fois , je ne dors pas . ce qui me berce , m ensevelit , c est une félicité incertaine , douce et légère comme l haleine d une jeune fille venant de se confesser . mon regard languissant contemple les rideaux de tulle illuminés . c est bath , la lumière . j aime les grandes basculées solaires , quand le mahomed généreux arrose au grand jet un monde soudain purifié . voilà que le besoin me prend de me chauffer à ses rayons . sentir sa dure caresse sur ma gueule fatiguée . . . bonnard ! je m arrache , véry flasque de mon pucier . la mignonne pipe à l évelyne m a un peu déchiqueté l énergie . ramollo des flûtes , sana ! j ai les cannes en mou de veau . me souviens plus très bien comment on marche . je sais qu il faut mettre un paturon en avant . ça oui , ça m est resté . mais after ? au bout d une période indécise et réadaptatrice , j atteins la fenêtre . l espagnolette olé est vioque , ouvragée , en forme un peu de pipe bavaroise . je tire dessus . les deux battants s ouvrent . bon , j ai besoin d un certain temps pour piger . c est tellement surprenant . tellement inattendu , étourdissant en fait de gag . derrière la croisée , à moins de dix centimètres , il y a un mur de briques . entre la fenêtre et le mur , une barre de néon balance du voltage à tout va , créant cette sensation d ensoleillement qui m a attiré , tel un gentil papillon . je reste là , debout , figé , béant de stupeur , de lassitude mentale , de détresse physique , d anéantissement affectif , de ceci , de cela , de tout ce que tu voudras , m emmerde surtout pas , le moment serait plus inopportun que jamais . eh bien , eh bien , que vois je ! mugit la cavale qui vient d entrer . on se permet des promenades , dans son état ! elle me bondit sur la coloquinte . me saisit aux épaules afin de m arracher . ça veut dire quoi ? je balbutie . je désigne le mur de briques aveuglant la fenêtre . qu est ce qu il raconte , ce polisson ! glapitouille dame donzelle au teint verdâtreux . ça ! elle a un regard pour la croisée . beau temps , hé . le jardinier vient de planter les pensées dans le grand massif , c est un artiste , vous ne trouvez pas ? v f tez de ma gueule ! articulé je péniblement . elle m entraîne vers ma couche que je réintègre avec soulagement . je pelotonne dans les draps . ma tête bandée sous l oreiller cherche l oubli de tout . ma raison s en va en lambeaux . elle pourrit , je sens bien . se décompose . . . tout à l heure , béru n a t il pas appelé malnourry par cette même fenêtre murée . je sens une sorte de doux bercement . je dois dormir encore . peut être ma pauvre tête se videra t elle enfin de tous ces mirages , de ces illuses inquiétantes . mais j ai besoin de félicie . c est cela la clé de tout , le vrai mystère : l absence de ma vieille . pourquoi n est elle point à mon chevet ? elle pose une bassine émaillée sur mon lit , contre mon flanc . ses doigts agiles déboutonnent ma chemise d hôpital . je regarde le gant de toilette blanc qui , gonflé d une poche d air , flotte à demi à la surface de l eau , semblable à une bête noyée . elle sent bon , cette blonde . généralement , les infirmières traînent dans les plis de leur blouse des relents de médicaments . l univers hospitalier a une odeur , partout la même , qu il s agisse de cliniques de luxe ou d hostos grabataires . une odeur qui effraie et engourdit . on va faire un brin de toilette , annonce t elle . sa main se coule dans le gant ruisselant . une savonnette verte surgit , mousse sur le tissu grenuleux . évelyne . . . qui appelez vous ? vous . vous vous nommez bien évelyne , n est ce pas ? quelle idée , mon nom est tout simple , vous savez : jeanne . comme jeanne d arc . mais , vous m aviez dit . . . la ferme , san a . tu sais bien que c est le déraillage complet , total . rien de ce que tu penses , de ce que tu vois , de ce que tu dis , n a de valeur pour l extérieur . tu es un mec en faillite , en déroute . sans vérité , sans crédibilité . une chose organique qui fonctionne comme une plante verte dans un pot de terre . on t arrose , on t époussette . mais ta présence n est plus une véritable présence . évelyne . . . pardon : jeanne , me nettoie consciencieusement . quand j étais mouflet , m man appelait cela : se laver en sale . ce qui signifiait que je ne prenais pas un bain et me contentais d une toilette de malade . . . dieu , comme je me sens seul , abandonné , dans un dénuement que je ne pouvais imaginer . je voudrais voir ma mère . . . elle viendra bientôt . ainsi que mon collègue bérurier . il ne tardera pas . bref , pour l instant , ne reste plus qu elle . su blousette très courte est en partie déboutonnée . elle a les jambes nues par en dessous et j aperçois son slip bleu pâle . je ne sais si c est polissonnerie réelle ou besoin d un contact physique , mais , tandis qu elle est penchée sur moi , j envoie la paluche dans son entre deux . elle fait un saut de carpe . qu est ce qui vous prend ! non , mais ça ne va pas , bougre de dégoûtant ! . . . mais , enfin , évelyne . . . jeanne ! tout à l heure , vous m avez bien accordé une caresse . . . heu . . . très poussée ? elle me fixe , hausse les épaules et lance cruellement . vous , ça ne s arrange pas ! cessez vos privautés , sinon je me fais remplacer par une collègue qui vous coupera la chique . une sorte d ogresse qui s occupe des furieux et qui administre plus de taloches que de remèdes . c est elle qu on envoie aux récalcitrants . encore un rêve ? l étrange , c est cette humilité qui s est installée en moi . une humilité infinie , qui confine à la résignation . je n ai pas envie de m insurger . tout est bien . . . déconvenant , surprenant , mais bien . je me soumets de bonne grâce . dites . . . jeanne ? quoi , encore ? pourquoi a t on muré ma fenêtre ? ah , on a muré la fenêtre ? je l ai vu . . . elle s essuie les mains en maugréant , pose la bassine dont à présent l eau est savonneuse sur un siège et enfonce une pédale , au pied de mon lit . ma couche descend de quelques centimètres . la jolie blonde s y attelle et , comme ce lit est à roulettes , me hale jusqu à la croisée , qu elle ouvre . . . le ciel est bleu , sans un seul nuage . il doit faire chaud car un souffle tiède entre dans ma chambre . un oiseau blanc , tout blanc , passe dans les nues sans presque remuer les ailes . alors , on a muré votre fenêtre , monsieur klozett ? je tressaille . pourquoi m appelez vous klozett ? parce que c est votre nom . elle décroche la feuille de température fixée au pied du lit . a moins que je ne sache plus lire ? elle brandit le papier quadrillé dans ma direction . sur le haut de la feuille , on a assez bellement calligraphié ces deux mots : walter klozett . j sais pas toi , moi , toujours est il , ça me fait un effet . beuf . vache . et autres . . . je me dis : cramponne toi , dudule , il fait du vent . c est un délire de plus , rien qu un lambeau de mensonge qui se sera dissipé dans un instant au profit d un autre . parce qu à présent , mon existence n est qu un ballottement d une illuse à une autre illuse , d une stupeur à une incrédulité , d une découverte effarante à son annulation pure et simple . mes sens me tarabustent . sont en folie , comprends tu ? ils moussent comme ce qui s échappe d un extincteur , noyant la réalité sous des flots moutonneux . en somme , c est cela , être fou ? je dis à jeanne . quoi donc , monsieur klozett ? que lui préciser ? fumée , fumée . . . je m en tire par un sourire . et , les yeux à nouveau fermés , j essaie d analyser le phénomène . je tente de piger pourquoi je vois des choses qui ne sont pas , pourquoi j entends des mots qui ne correspondent à rien . pourquoi j escalade les confusions comme les degrés d un escalier . . . la journaliste de paris gazette , infirmière . . . elle s appelle evelyne , ne s appelle plus evelyne , mais jeanne . me suce . . . s indigne parce que je me permets sur sa gracieuse personne des gestes déplacés . . . béru va à la fenêtre , hèle un malnourry que j ai vu mort et qui pourtant se pointe . je vais à la fenêtre , constate qu elle est murée . le dis à la blondissime fillette qui m y traîne pour me montrer le ciel bleu dans lequel un oiseau blanc semble nager . . . et puis je me nomme walter klozett . c est écrit sur ma feuille de maladie . et m man n apparaît toujours pas à mon horizon d homme terrassé . allez , dors encore , san a . dors , ma guenille . un train se rue sur moi . monstrueux est son ferraillement . j ai un terrible sursaut . je m éveille . . . retrouve la chambre , nocturne de chopin . le fracas du train continue malgré que je sois éveillé , ponctué de son sifflet féroce . on dirait que le convoi me déferle sur la tête . et puis le bruit diminue et cesse . j essaie de me dresser sur mon séant . impossible . des sangles m entravent . je suis rivé à mon matelas . jésus sur sa croix . il pouvait quoi , le seigneur , avec ses clous dans les mains et dans les pieds ? tourner la tête pour mater les larrons . je tourne la tête . . . mais je n ai pas de larrons . je suis seul . la pièce est presque obscure . un fort clair de lune parvient à passer outre les rideaux et garde à ma chambre ses volumes en les estompant un brin . . . pourquoi m a t on ligoté ? je me fous à gueuler . quelqu un ! s il vous plaît ! mais t entendrais ma pauvre voix , tu ne la reconnaîtrais pas . une fourmi qui appellerait à l aide ferait plus de boucan . je mesure ma faiblesse à la pauvreté en décibels de mes cris . quelqu un ! ! ! ! ! personne . dedieu , je vais pas rester commako , immobile , saucissonné sur ce plumard comme une tête de veau mise à cuire dans son court bouillon ! je soulève ma nuque . ça je peux . . . avec les dents , je chope mon oreiller . lui imprime un balancement de plus en plus rapide en secouant la tronche , puis je lâche tout . l oreiller choit sur ma table de chevet métallique , balayant les fioles qui s y trouvent . fracas de verre pilé . dans le silence entier de l hospice endormi , sonnent comme des cloches tous ces verres et leur bris . clinggg , dringgg , plinggg et autres rimes en inggg . l effet escompté ne se fait pas attendre . la jument radine au triple galop , plus vénéneuse que jamais , et dieu sait combien jamais l est ! qu arrive t il ? qu avez vous fait ? postillonne cette pernicieuse dame . . . pourquoi m a t on attaché ? parce que vous vous agitiez si fort que vous risquiez de tomber du lit . enlevez moi ça , maintenant . . . jamais de la vie . le docteur a dit . . . j enc . . . le docteur , riposté je sans terminer le mot par des points suspensifs , ce qui le rendrait incompréhensif , comme quoi tu constates l avantage du langage écrit sur le langage parlé . il est souverain , le langage écrit . les grands bavards de la création : les politicards , les avocaillons , ne feraient pas carrière s ils présentaient leurs boniments noirs sur blanc . ce sont des mecs acoustiques . d ailleurs , ne les appelle t on pas des ténors ? ils chantent , et la badauderie imagine qu ils pensent . moi , je leur préférerais un instrument à cordes ou à vent pour s exprimer . la parole est à la défense . tu vois le floriot dégainer une flûte de son étui et en jouer un air au prétoire . ou bien le mitterrand , à la tribune , avec sa rose rouge démocratique au revers pour pas faire romantique , il pose son menton sur son violon et te mélode nuits de chine , nuits câlines , nuits d amour à la manière de stéphane grapelli . ça , oui , ça serait autrement vibrant que les mots qui court bouillonnent dans toutes les professions de foi de gauche à droite : union , justice , démocratie , social , société , socialement , nani nanère , vive la france , l arrêt public , la raie publique , l art est pudique , mon cul , la commode , le peuple , françaises français une invention à de gaulle , ça : françaises , français ; manière de faire mouiller les mémères , bien les annexer . avant lui , on disait français tout court , ce qui était très français quand même . mais pifadingue s est pointé avec ses étoiles et ses grandes bafles hifies ; ses belles manières à particule par défaut ; alors vite : françaises , français . il en a trempé des slips , le cher grand bougre , avec cette inventerie . l oeuf de christoeuf colomb en meurette , ce fut . françaises , français . quand je l ai entendu , la première fois , j ai compris que c était râpé . la france , il l a conquise au féminin , tout simplement . derrière t avais les mollet et consort qu obstinaient à dire français . juste français . . . zob ! dans le culte la balayette ! les nanas ont fait tilt . leurs bonshommes aussi , flattés jusqu à l os qu on respectât ainsi leurs dadames , qu on se montrât si parfaitement galant dans un pays où l on jetait ses mégots dans les plantes vertes . ah oui : la musique ! bioutifoule . y a que ça de vrai . tiens , le giscard , quand il t affirme droit au fond des yeux que la france est le plus beau pays du monde . comme ça , tout de go en blanc . le plus beau pays du monde . son peuple irremplaçable , si fier , si altier , qu envoie chier tout un chacun , qui rouscaille à propos de tout , qui sait rien et méprise le reste . je m en pisse dessus , d entendre ça ! tout de suite , ma réaction , c est de vérifier qu on a bien fermé la porte de la frontière avant qu il cause , pas que les voisins entendent cette calembredaine , que ça me ferait trop honte de les voir se poiler à nos dépens , en rire jusqu à l explosion de leurs rates non françaises , donc de mauvaise qualité . charogne , le plus beau pays du monde ! faut du culot pour affirmer un machin semblable , droit dans les caméras . pas chipoter avec la démagogie . pas rebuter au vaselinage . aimer oindre . beurrer les oignes pour l empétardage somptueux . rrran ! baisse toi un peu , que je t foute la grosse , toi qu es le plus beau pays du monde . tiens , mon mignon , t es le plus beau du plus beau . prends bien du rond , sans cris , et gare ! la barre , c est à ça qu elle sert . sodomie française ! la must . a s en faire péter la charnière , celle de sedan , celle du rectum ! rrran , rrran ! la marseillaise à la parisienne . . . tu sais qu t es belle , toi , dans ton genre ? la plus beaucoup de toutes . vive la france ! c est la plus belle france du monde , voilà , il avait linguoe , le valéry . c est ça qu il voulait dire : la france est la plus belle france du monde . les françaises français sont les plus beaux françaises français du monde , parole ! sors te là que je te lapsus . on peut se gourrer , non ? bifider de la menteuse ? grand fou , va ! quand j annonce ces mauvaises intentions par rapports sexuels au docteur moustachu , la jument en hennit d horreur . elle me traite de goujat , comme s il y avait goujaterie à embroquer un pékin , alors que c est la plus exquise et totale des politesses . et pourquoi voudriez vous que je vous détache ? alors que vous risquez de tomber du lit , petit malin ? tout à l heure , vous étiez dans un tel état d agitation que tout l étage en tremblait . c est dès lors qu enfin , oui , très enfin , je me sens redevenir santonio . le vrai , çui qu a du cassis , des idées , de la suite dedans , du jus de nerfs , de l énergie branchée sur le . tu sais ce que je crois ? la dernière piquouze calmante est à bout d effet et je raccroche avec la lucidité . y a du mieux , partout en moi . du calme objectif . de la clairvoyance . comme dans les bons moments , je décide des choses nettes et précises . fomente un plan , l ourdis rapidos . ma jolie dame , je voudrais que vous me détachiez parce que je ne me vois guère aller à la toilette en ressemblant à l un de ces valeureux saucissons sans lesquels la ville de lyon ne serait que ce qu elle est ! elle claptoche : oh , bon , fallait le dire tout de suite au lieu de regimber . je vais vous passer le bassin . quelle horreur ! je peux , avec votre aide , gagner la salle de bains . non ! c est catégorique et cela me ravage le moral . ce non , en coup de fouet , m annonce que je ne fais qu attaquer une ère de vilaines brimades médicales . elle empare un bassin gris émaillé , gris écaillé , vilain tout plein , sordide d aspect . moi , santonio , le bassin ! le bassin aquitain , oui . le bassin parisien ! le bassin minier . n importe , mais pas celui là qui raconte le renoncement suprême : flouzer au lit ! elle désarrime mes sangles pour me donner du mou . aussitôt qu elle a relâché celles de la poitrine , je dégage mon bras droit , ce vaillant compagnon des bons et des mauvais jours . ce qui suit , c est comme si un autre l accomplissait . ça se passe indépendamment de ma volonté . ma main se glisse jusqu au fameux bassin que la vieille donzelle a posé sur mon ventre , composant sans préméditation une sinistre allégorie . je pose mon poignet sur la partie pointue , là où le récipient possède une sorte de pontage . mes doigts se replient sur l intérieur . je lève le bassin et l abats aussi fort qu il m est permis sur la nuque de la jument qui se trouvait inclinée sur mon lit . elle pousse un bout de cri d effroi . ce cri me dope . je lui remets un parpin au cigare . la vieille verdâtre s écroule . bon , je me dis que je viens d avoir une réaction qui ne plaidera guère en faveur de ma sortie de l hosto . par terre , mèmère geint doucement et ses doigts raclent le lino . elle ne va pas tarder à rameuter la garde , cette salope . grouille ta couenne , sana . oublie ta faiblesse , y a urgerie . je ne perds pas mon temps à me désangler , mais repte par le haut pour mettre à profit l espèce d entonnoir que forment mes draps . a force de trémousser je parviens à m extraire du pucier et à me laisser couler à terre , près de la vioque . j ai son visage contre le mien , je mate son regard cloaqueux qui récupère , qui réalise , qui s affermit . si tu ouvres la sale gueule de musaraigne , je te tords le cou , tu m entends , vieille déjection ? ça ne l impressionne pas , car , précisément , elle part dans une bramance , la cheftaine . juste ce qu il fallait pour me donner le survoltage souhaité . je ferme les yeux et bling , lui file un coup de boule dans le portrait . j entends claquer sa mâchoire . mince , j ai dû lui démolir le tiroir . en tout cas , sûr et certain , son râtelier lui a explosé dans la bargoulette . bien , parfait , banco . je me redresse . curieux comme je me sens fort , soudain . . . indomptable . c est l action , tu comprends ? délirer pour délirer , je préfère délirer en agissant . la réaction m est venue de ces sangles . j ai jamais pu supporter des liens , d aucune sorte . . . j achève de déboucler ceux de mon pucier , puis j hisse la jument à ma place dans le plumzingue et la saucissonne à son tour . je tire sur un coin du drap , le lui enfonce dans la gargouille , puis j arrache le sparadrap maintenant le sommet de mon pansement à la tête , manière de la museler complet , cette carabosse . ouf , me voici débarrassé d elle . j ignore l heure qu il est , mais le jour est loin de se lever . haletant , je m adosse au mur de la chambre . suis je en train de rêver cette scène , ou bien s accomplit elle vraiment ? comment savoir si je délire , si tout cela n est qu un cauchemar de plus ? mes fringues ! je dois récupérer mes loques , coûte que coûte , car je ne puis me tailler en bannière , le premier petit dégourdi venu donnerait l alerte . près d un hospice de dingues , tu parles ! j ouvre un placard , le seul de la pièce . misère : il est vide . je vais à la salle de bains . plume dans le prose ! y a plus de salle de bains . donc je cauchemarde bel et bien , ou plutôt moche et mal ! la porte donne sur un réduit vide , blanchi à la chaux , mais vide . . . je bombe jusqu au couloir . une nervouze carabinée me fait grelotter . je ressemble à un moteur emballé au point mort . toute ma carcasse tremble , tout ronfle éperdûment en moi . comme si j allais éclater , me disloquer , tomber en carafe . bien , la porte . le couloir . . . misère . ça n est plus le couloir que j ai connu , ce long corridor semé de portes dans lequel prenaient d autres couloirs secondaires . celui ci ne mesure pas plus de trois mètres . ii s agit en fait d un petit vestibule . en face de ma porte , on a plaqué un panneau ripoliné , pour conserver l aspect de l autre . ensuite c est peint en rose praline . je m avance . une grande ouverture en arc de cercle , sans porte . j avise une espèce de living . c est assez chichement meublé d un canapé ravagé , garni de coussins , d une table basse mauresque , au plateau de cuivre martelé . il y a une espèce de kitchenette dans un angle , avec son réchaud , son évier . . . une bouteille de scotch est posée sur une étagère . elle me fascine , cette chérie . je vais lui dire deux mots . c est bon , grelouteux . ça me brûle , me râpe , me stimule . y a un feu de joie , soudain , dans ma tronche . cauchemar , soit , hallucination , certes , mais j aime autant rêver ça que mon admission à l u . n . r . je poursuis mon étrange exploration . une porte donne dans ce minable séjour . je crois entendre des bruits de respiration , et même des ronflements . . . j écarte doucettement la lourde . la lumière de la pièce principale développe un rectangle de clarté jusqu à deux matelas posés au sol sur lesquels roupillent la fille blonde : evelyne jeanne , et un mec à moustache : le toubib . l un et l autre sont en slip . je relourde . inutile de les réveiller , même dans mon rêve . si on ne vivait pas ses cauchemars à sa guise , y aurait plus qu à se tenir éveillé , non ? a l autre extrémité du vestibule , une dernière porte . elle donne sur une rudimentaire salle d eau ; un lavabo , une douche . une vaste armoire métallique aux portes vitrées renferme des médicaments et autres ustensiles plus ou moins médicaux . a un crochet se trouve un peignoir de bain , en tissu éponge brun . mieux que rien . je le passe . il est trop grand pour moi , mais grâce à la ceinture je peux tenir le bas soulevé . dans l obscurité il passera pour un manteau ou un imper . allez , santonio , vis ton mirage jusqu au bout . la porte , la vraie , d entrée , est solide , fermée au verrou de l intérieur . je fais coulisser ce dernier . un tour de clé arrière . j ouvre . une bouffée de chaleur oppressante m enveloppe instantanément . c est si inattendu , si brutal que je recule . c est alors que j aperçois dans le vestibule un gros appareil caractéristique , destiné à fournir de l air conditionné . because mon pansement , je n en avais pas perçu le ronronnement . soucieux d en finir avec ce rêve saugrenu , je me jette littéralement à l extérieur . j avise alors des palmiers , nombreux , en touffes généreuses , quelques maisons géométriques disséminées au clair de lune . il y a , tout proche , des dunes de sable , le ciel est d une extraordinaire brillance . il serait p t être temps que je me réveille , non ? je voudrais qu on remonte mon oreiller et aussi qu on me donne quelque chose à boire . seulement voilà : je ne me réveille pas . le délire est impossible à contrôler . il te prend , te lâche . . . tu peux le déclencher , seulement , une fois qu il a démarré , faut qu il s accomplisse la trajectoire . bon , moi je me figure dans un coin d afrique . ces dunes , ces palmiers . . . elle est plus vraie que nature , cette nature là . elle a une odeur aussi . ça renifle le sable , la plante pourrissante et le piment en poudre . . . quelque part , dans le silence de la nuit , un animal lance un long cri triste . il vient de blatérer , donc s agit d un dromadaire . le braiement d un âne lui répond . et tout retombe dans une épaisse torpeur , limée en secret par des insectes affairés . il fait chaud . je sors , nu pieds . . . des trucs me picotent les agacins . je continue d avancer , puis je me retourne . la construction que je viens de quitter est de style mauresque , comme les autres , c est à dire qu elle est cubique , avec de la dentelle au bord du toit et autour de la porte . la lampée de whisky que j ai sifflée me tord un brin la tripe . drôlement bien imité , mon mirage , tu ne trouves pas ? je marche . . . le sol est évasif , mi dur mi sableux , et constellé de fétus piquants . je passe devant une maison obscure , puis devant une autre . l âne nostalgique y va d un nouvel appel de détresse . ensuite , y a le désert , ou assimilé , une étendue onduleuse , avec des touffes d herbes , des palmiers isolés , une piste incertaine . je m arrête . les odeurs , les bruits secrets de la nuit , ce menu crépitement , sont ce réellement des illusions ? les accessoires d un grand rêve comateux ? perplexe , ton san a se dit : et si c était du vrai ? et si cela existait pour de bon ? alors , quoi ? où serait passé l hospice psychiatrique de normandie ? dans un cas ou dans un autre , je me suis berluré , mais le sirop de songe , c est maintenant ou avant ? ici , ou ailleurs ? a quel moment de cette espèce de coma saugrenu ? je marche . a chaque pas une notion de danger naît et croît en moi . comme je crois en toi ! le sentiment perplexe que je dois fuir n importe où , me planquer , car il y va de ma peau et de ma raison . je mate en arrière , comme le coureur échappé qui guette le déboulé féroce de ses poursuivants . le rectangle de la porte ouverte . je vois nettement le couloir éclairé . vide . . . j aurais dû relourder en m en allant . où suis je ? cette piste qui largue l agglomération part vers le mystère . des dunes , et des dunes , en vagues stratifiées . cela fait des plis , comme une pesante draperie , au clair de lune . rien de fameux ne peut venir de cette voie . mais quoi ? je marche dans la direction que j ai adoptée inconsciemment . tu poses un enfant au sol . il se met à arquer , non ? c est cela le destin : ce choix qui n en est pas un . cette option par éviction des autres possibilités . spontanée . j atteins deux palmiers en v quand ça se déclenche . un cri de femme me parvient . net , malgré la distance . c est la voix de la jument . elle est parvenue à se dégager de son bâillon , et espère qu elle te fait un solo de cordes vocales maison . tout de suite , l effervescence . la blonde jaillit , oui , tout là bas , dans le couloir pas plus grand que comme ça , tu vois ce que je fais avec mes deux doigts ? suivie du gros toubib à moustache . les deux engouffrent la chambre . et puis le toubib en ressort en gueulant comme cent un dalmatiens qui se seraient pris la queue dans une porte . il est en pyjama . sort . court à une maison voisine dont il martyrise la porte à coups de poing . le dromadaire y va au blablate . l âne à la brayance . des lumières paraissent . et puis des hommes ahuris . ça cause en arabe . il parle l arbi comme ton pompiste , le docteur . les appels se répercutent . des mecs radinent , sapés à l hâte : juste un futiau et une limouille . ils foncent à des jeeps . déboulent , pleins phares . l un des véhicules est même pourvu d un projo fixé au pare brise . alors , je rêve t y ou je rêve t y point ? combien y avait de gus dans cette baraque voisine de mon hôpital ? ils s empilaient sur des rayonnages , c est pas dieu possible ! l en débouche toujours . lampes de poches . . . une vraie sarabande . tu croirais la descente aux flambeaux . ils foncent un peu partout , principalement vers les autres maisons . . . certains se pointent dans ma direction . alors , moi , sana , je me dis textuellement : mon bijou , rêve ou pas , délire ou non , comporte xactement comme s il s agissait d une tranche de vie . ayant décidé , je me jette à plat ventre sur le sable . . . je rampe jusqu à me trouver dans un espace nu . la malice du mec . je sais bien que lorsqu on poursuit un évadé , on explore les endroits susceptibles de le dissimuler . rien ne vaut l étendue désertique . faut que je m y incorpore . facile , le sable est fluide à cet endroit . en me trémoussant , j y enfonce . ça me dégouline dessus comme de l eau râpeuse . bientôt , j ai que le visage qui affleure . certes , de jour , je donnerais pas lerche de ma petite combine , mais quand t as que le portrait de mao pour t éclairer , ça peut aller . ça va . j abstiens de broncher . y a grouillance tout azimut . a mon avis , ces gars sont des militaires . leurs loupiotes vagabondent autour des palmiers , des buissons de cactus , des maisons . . . les jeeps ronflent , passent . le méchant projo balaie le paysage , me le révélant crûment . je découvre des puits , des murets de pierres sèches , quelques oliviers biscornus . immobile comme la mort , le commissaire . je te vas sentir bon le sable chaud , confiance . pire que messmer . une belle assurance me fortifie . chose étrange , je vis si intensément ce morceau de présent que je ne m étonne même pas qu il soit ainsi , ni qu il ait lieu dans cette contrée lointaine . . . dans les rêves , c est du kif . tu cherches pas , en les rêvant , d en déterminer l origine . il se passe des choses que tu subis ou contrôles . et c est bien parce que c est intense . ça a la rigueur d un tableau . un tableau , il n appartient pas à son environnement , mais concentre des émotions sensorielles sur une superficie donnée , hein ? tu piges pas bien ? tant pis , saute , on va se faire ch . . . la bite à t éduquer en plein parcours , ça irait où , ça ? moi , mon morceau de présent , il est placé dans mon existence comme un tableau sur le mur d un musée . y en a d autres avant , d autres après , mais il est absolument autonome . les gonzes continuent de s égailler en piaillant . vont et viennent . ils pigent que je n ai pas pu aller loin . faut qu ils m alpaguent en vitesse . moi , je donnerais cher pour , tu sais quoi ? connaître l heure qu il est . je me dis que si le jour est proche je serai fait marron . me faut encore des heures de noye pour que ces bougres se fatiguent bien , s enrognent , se découragent . alors j attends . le sable finit par me paraître froid . très lourd . ecrasant . n importe , je tiendrai . au ciel immense , la madame lune et ses demoiselles d honneur se font reluire à tout va , bien dans les aplombs . m est avis qu il reste beaucoup d obscurité à user . . . very much . je te dirais que je finis par roupiller , t en reviendrais pas ? eh ben , reviens z en , car c est textuel . un dodo étouffant provoqué par ma faiblesse extrême . lorsque je me réveille , secoué par un frisson acéré comme un coin de ferraille , il fait encore nuit , mais le grouillement a cessé . simplement , du feu filtre dans les deux maisons celle que j ai quittée et celle qui sert de poste . pourvu qu ils ne fassent pas venir des clébards , cette pire engeance . tu veux parier qu ils ont dépêché une estafette à la ville la plus proche pour faire quérir un médor renifleur ? la tête me tourne . mes frissons sont de plus en plus nombreux et intenses . que faire ? je vais pas rester dans mon sable , à évoquer les mémoires du cardinal de retz ? mais aller où ? quelle planque dégauchir dans ce coin désertique ? je me dégage et me mets à ramper lentement , lentement , m arrêtant tous les deux mètres pour écouter et regarder . calme plat . j accélère mon allure . tout à coup , je retiens un juron , comme on te dit dans les livres d aventure , car j ai failli , en jouant au lézard pressé , me filer la pipe dans un petit ravin circulaire aux parois absolument abruptes . cela ressemble à une ancienne carrière . ç a été , visiblement , creusé par la main de l homme . au fond de l excavation je découvre du linge mis à sécher sur des morceaux de bois . la lune a du mal à se faufiler jusqu au coeur de ce gouffre . vacheté , le valdingue que j ai failli m offrir , mon neveu ! en me retenant , j ai libéré une grosse motte de terre , tiens oui , au fait , à cet endroit ce n est plus sableux . la motte constitue une minuscule avalanche qui parvient à destination avec un bruit sourd . pourvu qu on ne l ait pas perçu du village ! et voilà qu on remue dans les profondeurs du trou . une forme s agite , puis une autre . des chuchotements . je bats en retraite . mais ne peux m éloigner parce que , figure toi , une patrouille revient d expédition avec armes et loupiotes . j ai juste le temps de me blottir derrière une touffe épineuse . là bas , au village , le dromadaire blatère derechef , troublé par tout ça , ou bien qu il appelle sa camel pour lui faire fumer le dargif ? bon , très bien , les chiens n aboient pas , mais la caravane passe . tout retombe dans un calme biblique , superbe et généreux . y a des odeurs étranges , des sons nouveaux que je regrette de ne pas parfaitement déguster à cause de mon pansement . je me dis que ma mésaventure risque de tourner court . cette manière d être coincé à l orée du patelin perdu aux confins du désert , tu parles . et puis de quel désert s agit il , à propos ? t as une idée , tézigue ? note que si je suis en train de rêver , la chose importe peu . seulement , si je ne rêve pas , dis ? hein ? un glissement . je bondis pour une volte car ça se passe derrière moi . je vois alors une forme sortir du sol à quelques mètres de là . celle d une femme drapée dans des voiles . o . k . , d accord , c est bien d un songe qu il s agit . une fille splendide , à la peau sombre , cuivrée , aux yeux de jade , de jais , de braise , de velours , d anthracite , de feu et encore tu peux en rajouter une tinée , elle le mérite , d autant que les mots sont faits pour servir , t admets . faut jamais chialer sur les substantifs , les utiliser sans vergogne ni arrière pensée , qu autrement ils rancissent . cette femme , tu croirais la sainte vierge marie pleine de grâces dont le seigneur est avec elle ; tellement son visage est pur , d une nobilité naturelle impressionnante , oh là là , je comprends , ben mon vieux , des comme ça , merde ! elle me regarde . je aussi . me sourit , ce qui me conforte inexplicablement . tout ça dans un magistral clair de lune que même au châtelet t auras jamais vu le pareil . dans ses voiles clairs , elle fait apparition . elle est incomplètement sortie du sol . s y trouve encore enfoncée jusqu aux mollets . un petit instant bizarre s écoule . la femme m oblitère un geste . très simple . très noble , qui signifie tu ne m inspires nulle crainte , bel étranger , et les circonstances qui font de toi un homme traqué par les miens ne sont pas de mes oignons . accorde moi ta confiance et suis moi au royaume souterrain d où je sors et où je retourne . garde l espérance en ton coeur que je sens inquiet . je veux être pour toi source d espoir et de guérison . voilà à peu près ce que veut dire son geste , alors tu vois qu il n y a pas de quoi nous en chier une pendule empire , hein ? fasciné , j approche d elle . m aperçois , pour lors , qu elle a toutes les commodités pour jaillir du sol , vu qu une rampe en pente douce est creusée , qui descend dans l excavation mentionnée à très peu de paragraphes au dessus . je lui cueille la menotte . une main fraîche , lisse , nerveuse . . . et on dévalle ce raidillon à contre sens . qu au bout d un certain nombre de mètres , tu sais quoi ? nous voilà parvenus dans le fond du cratère . et je m aperçois que des portes sont pratiquées dans la terre crayeuse . s agit d une habitation troglodyte , ni plus ni moins . sur le seuil de l une d elles , un très vieux type barbu de blanc , strié de rides , guette notre retour . il virgule un mot à la personne pas feignante , elle lui en répond deux , me désigne une porte surélevée par rapport à celle du gars mathusalem dont on accède par cinq marches taillées en biais dans le roc tendre . je m annonce dans une pièce caverne qui fouette la tanière . des brindilles flambent dans un âtre de fortune , en dégageant simultanément une lueur de tableaux hollandais et une fumée qui l estompe et te pique la gorge , le nez , les roupettes , tout partout , quoi . sur un tas de hardes , un enfant dort . une fillette aux cheveux frisés serrés , visage d ange sombre . on est en plein mysticisme , tu vois : la vierge , les anges , toute la panoplie , quoi ! c est marrant , non ? moi , ça me plaît assez , comme histoire . y a mieux , je t accorde à sauter , mais c est blücher . alors , la dame des millunenuits me désigne quelques vieux tapis accumulés dans un angle de la pièce . j y laisse choir ce pourquoi je me bats et débats avec tant de farouche énergie depuis des lustres : moi . ouf ! une impression de douce sécurité m amollit . je me sens comme après un bain prolongé . . . tu te souviens : est ce que les personnages des rêves parlent français , toi ? manière d en avoir le coeur net , je demande à la belle hôtesse si elle cause la langue de molière . elle me bajaffe quèque chose en arabe . j essaie alors de l anglais . the bide . j aurais ma méthode à six mille d arabe , secco je la potasserais pour pouvoir allumer une converse , mais ta bibliothèque te suit rarement dans les délires , tu remarqueras . je m apprête à désespérer un peu sur les bords lorsque la dame de mes songes orientaux gazouille : si , italiano ? la chérie ! et comment que je le jaspine , l italoche . je m en voudrais de pas . une langue pareille , que rien que de lire l annuaire des chemins de fer romains ça équivaut à de la musique ! par contre , elle , elle ne le parle pas vraiment . le comprend un peu , oui , chipotons point ; balance quelques mots , ci de là , mais c est pas demain la veille qu elle pourra engueuler son concessionnaire fiat en rital . force m est de me contenter du peu . a force de persévérance , en ponctuant du geste , en compuctant du ton , en ergotant des châsses , je finis par à peu près apprendre les choses suivantes : je me trouve en libye , aux frontières tunisiennes , dans un patelin qui s appelle kabôchâr . une partie de ce délicieux village est troglodyte . ces derniers jours , une garnison est venue s y installer , dans les meilleures maisons du village . tout à l heure , des soldats ont fouillé tout le secteur , y compris l étrange habitation de mon hôtesse qui répond pas la maison , l hôtesse , au doux nom de yamilé . elle est veuve et vit dans ses grottes en compagnie de sa petite fille et de son vieux père . nanti de ces précieux renseignements , je la remercie de m avoir hébergé et lui demande pourquoi elle prend un tel risque . elle me fournit l explication la plus péremptoire qui soit : parce que . heureux d être éclairé sur ses mobiles , je me détends un peu . tu me verrais , tu croirais que je suis un ressort à boudin lâché dans un escalier . je tressaille de partout , trembille , nervouze , branloche , cigogne , comme un qu emproie une forte fièvre en anglais fever . ce que se rendant compte , yamilé me prépare une tisane à base d écorce de katimini macérée dans du gamachar . et puis , une fois que j ai éclusé le breuvage , elle m entreprend dans une série d explicances laborieuses , desquelles il appert de quoi , je me le demande que je dois lui donner mon peignoir éponge . profitant du reste de nuit dont s obscurcit la campagne , elle ira le jeter dans un puits voisin , réputé pour sa profondeur , après avoir pris soin de perdre intentionnellement la ceinture au bord de ce point d eau . ainsi , mes pourchasseurs penseront que j y ai chu en m enfuyant . l astuce me paraît valable et je défère à sa proposition . bon , tiens le peignoir , chérie . après quoi je me mets en boule sur les tapis . yamilé me recouvre d un truc puant comme une ménagerie et qui doit être une peau de bique . jette trois brindilles dans la cheminée et s en va . mon sort est entre ses mains , comme disait un hareng . qu importe . quand tu ne peux plus rien pour toi , laisse pouvoir les autres en priant dieu pour qu ils ne t arnaquent pas trop beaucoup . . . écoute , grand . . . la voix insiste , cordiale , familière . celle du gros . je trémulse au fond de mon engourdissement . les poils de la peau de chèvre me chatouillent les narines et j éternue . ça achève de m arracher aux langueurs de ce sommeil nauséeux . j ai froid aux pieds . mal à la gorge . ça me rappelle quand je démarre une grippe , chez nous , à saint cloud et que m man met en place son dispositif d urgence : grogs , aspirine , inhalations à l eucalyptus . . . oui , quoi ? dans l épaisse pénombre du logement grotte , la silliouette familière de mon vieux complice . toi ici , béru , mais comment se peut ce ? il ne répond pas tout de suite . puis , brusquement : t es en plein coltar , gars . rentre à l hosto . si tu ne te laisses pas soigner , tu ne guériras jamais , quoi , merde ! t as envie de boquiller de la pensarde jusqu au restant de la fin de tes jours ? allez , suis moi ! d abord , tu vas prendre froid dans le parc . j écarquille les vasistas . je vois les branches d un fort sapin , au dessus de ma tête . bérurier est là , debout , l air navré . il ne me regarde pas dans les yeux , contrairement à son habitude . ses prunelles jambonneuses se dispersent sur la pelouse où je gis . l on dirait qu il a honte . de moi , tu penses ? probable . allez , oust , suis moi ! je me regroupe pour un effort duraille . lui tends la main pour qu il m aide , mais il feint de ne la pas voir . au contraire , il enfouit ses battoirs dans ses vagues . force m est de me relever seul . il fait gris . des corbeaux se croisent en croassant dans le croissant de ciel qu on voit entre les arbres du parc . là bas , les murs blafards de l hospice . la jument à une fenêtre du premier . elle semble guetter nos faits et gestes . viens . tu ne peux pas marcher plus vite ? merde , y a pas le feu ! plus vite , bon dieu ! je suis docile comme un toutou frétillant . il me demanderait de lever la papatte , aussi sec , j arroserais le pied du gros sapin . un brouillard léger m ouate le chef , derechef . là haut , la jument verte a disparu de la fenêtre . un vieil infirmier me regarde et pousse un cri , comme si j étais un mort vivant . grouille , grouille ! répète béru . . . bon dieu , je rêvais donc cette escapade en libye ? cela s estompe de ma pensée , comme la buée sur la vitre de ta salle de bains quand t ouvres la fenêtre . je me rappelle tout juste la maison mauresque dans la nuit , avec le couloir éclairé , les dunes , la fille qui me conduisait par la main et bredouillait des mots d italien , et aussi la petite fille endormie , avec ses cheveux noirs bouclés . . . quelqu un se dresse tout à coup entre béru et moi . une forme blanche . il s agit d une femme . c est la fille blonde jeanne evelyne , l infirmière . elle me parle véhémentement , mais je suis sourdingue ou quoi , voilà que je ne perçois plus ses paroles . c est une bouillie de phrases précipitées dans laquelle , pourtant , je pêche çà et là des mots italiens . momente ! no partire ! no partire ! niente ! niente ! qu est ce qui lui prend à user de cette langue , comme dans mon délire , naguère , la jolie libyenne elle me saisit . se pend à moi , me tire farouchement en arrière . béru ! il a disparu . . . les murs de l asile paraissent reculer comme quand tu te paies un zoom arrière . ça filoche , filoche . . . le parc suit . puis ça se brouille . je me sens mou de partout . . . un vertige intense . un tourniquet en folie . me faut un point d appui . je n ai plus que les bras frêles de jeanne evelyne . . . ils freinent ma chute . je m écroule . le vieil infirmier accourt . tiens , au fait , il est toujours là , lui . mais . . . on dirait le vieillard aperçu en rêve dans le grand trou , devant l une des ouvertures de la maison troglodyte . mais oui , c est lui . et les deux bras de femme qui se bandent pour freiner mon écroulade paraissent bronzer à toute vibure . ils prennent une teinte dorée pleine de reflets . dans un effort , je parviens à regarder derrière moi . yamilé , c est yamilé . . . t arrives , oui ? lance au loin l organe de bérurier . bouge toi le cul , sacré nom d dieu ! la voix de mon pote s enfle . viens , sana ! viens . . . marche ! il me gueule dans les oreilles . insoutenable . et pourtant , il n est pas là . je me trouve dans l excavation de kabôchâr . allez , allez , oust ! remue toi , eh , pantoufle ! trop fort . ma tête éclate . je porte mes mains à mes oreilles , par dessus le pansement . et je hurle . . . yamilé me prend la tête contre elle , en un geste sédatif . le vieux et elle m ont traîné dans la pièce enfumée qui sent la peau de bique et le bois brûlé . la petite fille est réveillée , elle me regarde avec curiosité . la voix du gros continue de mugir comme mille sirènes détraquées dans mes oreilles . voilà , me dis je , par delà l intolérable souffrance qui en résulte , cette fois , je suis totalement fou . hallucinations auditives . visuelles aussi . . . mais les auditives me tuent . alors je secoue la tête en me la comprimant . je voudrais m arracher les tympans , tirer des coups de pétard dans mes trompes d eustache pour tuer ce bruit atroce . d un geste péremptoire , la jeune femme m oblige à baisser les mains . elle pense probablement que je souffre de ma blessure car elle défait mon pansement . un long serpent de gaze s entortille sur le sol de terre . et tout à coup , le mugissement paraît tomber de moi . j éprouve un intense soulagement , proche du bonheur . un allégement bizarre . je suis bien . . . yamilé discute avec le vieux , dans leur langue . elle examine mes plaies en hochant la tête . . . puis va quérir des petits pots de grès sur une étagère . . . pendant qu elle active , j examine les deux trucs inattendus qui gisent à mes pieds . deux espèces d écouteurs ronds , reliés par un fil . au milieu du fil , un petit bloc de métal . drôle d attirail . j approche l un des écouteurs de ma portugaise . la voix du gravos continue de hululer . nouvelle fantasmagorie ? je ne sais plus sur quelle réalité danser , moi . mais pourtant , un personnage nouveau qui avait fermé sa petite gueule jusqu alors entre dans la ronde : mon instinct . il est présent , soudain , le bougre , comme si on venait de le libérer . en ôtant le pansement , on lui a ouvert sa cage . la fille m oint le crâne de choses malodorantes . des onguents fétides qui sentent le bouc et les chiottes obstruées . ayant achevé sa tâche guérisseuse , elle me montre les écouteurs et me récite en italo libyen un point d interrogation auquel je réponds en franco italien par un merveilleux point d exclamation mon vice car , tu l auras remarqué , je suis un inconditionnel du point d exclamation . c est mon bâton d écriture , ma béquille d exprimeur . il constitue le seul signe chargé de renforcer une phrase . dérisoire coup de cymbales , j en ponctue mon texte pour mieux le porter à ton attention . s . a . . elle ramasse l attirail . le porte à ses oreilles . puis l en éloigne , épouvantée par les sons féroces qu en échappent . donc , elle entend béru ! en supposant que je sois encore dans un délire , ce dernier obéit à une logique . ma main avance vers son bras . sa chair est d une étrange fraîcheur , sa peau douce comme l entrecuisse d une petite fille . je sens un léger frémissement parcourir ses muscles . elle ne se dégage pas . ses yeux pareils à l or de certains scarabées quittent les miens . la petite fille dit j sais pas quoi en arabe juvénile . la femme répond brièvement . la gosse sort . le vieux , quant à lui , a déjà mis les adjas . sorella ? je demande . elle secoue la tête : figlia . sa fille ! bon dieu , à quel âge l a t elle eue ? vachètement précoce , cette mousmé . le bien être qui m habite me pousse aux tendresses reconnaissantes . alors je passe mon bras sur l épaule de la môme . elle se laisse happer . je cherche sa bouche , mais elle détourne ses lèvres en gloussant . elle doit pas raffoler de la bisouille mouillée . question de moeurs . chacun take son fade comme il peut . le sensoriel diffère un brin , selon les races . mais ça reste superficiel car dans le fond , t sais , depuis adam et sa souris , et sous toutes les latitudes , la lonche finit par s opérer de la même unique manière . y a que les préliminaires qui diffèrent , la garniture . sinon blanc , jaune , noir ou huguenot , on sombre dans la pratique que tu sais , même les anglais , alors tu vois . et pourtant , un anglais , quand tu le regardes exister , t arrives pas à te figurer qu il fonctionne à l embroque , lui aussi , hein ? tu conviendrais mieux qu il soit né dans un chou et ça te paraîtrait plus rationnel qu il prenne son foot simplement en s agitant l auriculaire dans une oreille ou en buvant une tasse de thé un peu fort . eh ben , non , mon loupiot : il reluit kif kif ton voisin de palier avec ta bonne femme . même la couine lime façon humains . le grand beau philippe que tu lui vois marcher derrière dans les espositions , les mains au dos , façon piège à zob , le grand philippe y va à l escalade tout comme ton plombier , mon lapin . il s attelle dans les brancards courageusement pour lui fignoler la dynastie windsor à la babeth . la chevauchée fantasque . et sans rechigner . consort ? tu parles ! qu on rentre , oui ! c est de l homme intègre , philippe , courageux . il livre cash . boulot boulot . un contrat , fût il de mariage , c est un contrat . il a mis sa jolie gueule dans la corbeille , et sa zézette princière là qu il fallait . ça ne lui a pas empêché de toucher des chiares à frime de bourrin à l arrivée , parce qu un ouinesort et un blanc , ça fait comme un noir et un blanc : le noir l emporte . bon , attends que je me contrôle un peu le dérapage que sinon mes traducteurs britiches vont aller aux fraises au lieu de me convertir en sterlinges . y sont monarchistes incorrigibles , ces mecs là . sans leur ménagerie armoriale , ils se sentiraient orphelins . on causait de quoi ? oh , si : yamilé . elle refuse la galoche , mais se laisse palucher de première . elle porte pas de slip , c est pas la mode dans les grands ensembles troglodytes . une fois que tu lui as retroussé la jupaille , elle est disponible pour les manoeuvres de chair . et contente , si tu savais . j ai , pour tout t avouer , un moment d appréhension , because mon olfactif dont je redoute les méfaits . moi , il me faut de belles et bonnes fragrances pour m inciter . combien de fois j ai connu la panique sensorielle pour un zéphir mal venu . l effluve qui te poignarde la félicité . poum ! au suivant ! et faut convenir que c est ce qu il y a de redoutable avec les gerces dans ces pays là . la sordide reniflance impromptue . tu mirlifles une sublime déesse , et au moment de déboucher le flacon , v là que tu tombes sur une mère fouettarde . catastrophe ! te deum pour une trique défunte ! eh ben , mon petitout , yamilé , ou je la rêve , ou c est l oiseau rare . je devrais plutôt dire , la chatte rare . malgré que ni jacob et pas davantage delafond se soient risqués dans ces contrées , elle est impec du caravansérail autonome , cette frangine . pourtant , la flotte est rarissime à kabôchâr , espère . comment elle s arrange pour s arroser le figuier , ninette , j ignore et veux pas le savoir . ce ne sont pas mes oignons , mais le sien . et il est propret comme un souk neuf . t irais chez mamy claude , tu trouverais pas plus délicat . même la suisse accorderait son visa d importation , tu juges ? d enthousiasme j opère une plongée . elle en est sidérée . ne comprend pas à quel jeu de l amour je me livre , croit plutôt que c est à celui du hasard et que j ai dû glisser sur un noyau de datte . mais lorsqu elle pige mon action , alors là elle confuse extrême . oublie son peu d italien , étant trop sollicitée par la nouvelle langue vivante que je viens lui enseigner dans son mignon domicile particulier . elle regimbe . cherche à s expatrier le fignedé . moi , dopé à mort , je la cramponne ferme par la ceinture abdominale . et pour le coup , vaincue , puis convaincue , elle s abandonne . elle savait rien de la tyrolienne , yami . jamais entendu causer . inconnue depuis des millénaires au bataillon . tu parles d une découverte ! christophe colomb , pasteur , fleming , le premier pas d armstrong on dit toujours qu il n y a que le premier pas qui coûte . celui d armstrong confirme , bien que les suivants n aient pas été donnés non plus ! , ariel ? rigolade . elle en est épouvantée de plaisir , la mignonne . une telle intensité , qu aucun texte coranique n a jamais annoncée , elle en déduit que c est sûrement la mort . comment veux tu ? la culture , pour l implanter franchement à l orée des déserts , faut du temps . . . en ce moment je précurce , jalonne pour le futur . dans cinquante berges , cent au plus , les dames arabes connaîtront les joies tonifiantes de la minette gloupée . et qui sait , une plaque commémorative , rédigée en vermicelle sous titré , sera t elle apposée sur la mairie de kabôchâr pour annoncer aux filles émancipées que la première minette de l islam a été implantée par san antonio . chez yamilé , la cuisine ne vaut pas la fesse , ni même un détour . mais enfin , tu ne peux pas demander à des gens qui habitent un trou de te confectionner des blanquettes à l ancienne ou des filets de sole au vermouth , soyons logiques , et je sais que tu l es . pour réparer de mes forces l inoubliable outrage , la chérie me confectionne un plat de je ne sais quoi de dégueulasse , avec de la charognerie comme sauce , le tout très épicé . j en consomme un brin , je crache quelques flammes intempestives et me déclare comblé . bon , tu vois , ça se passe aimablement , à preuve c est que tout de suite après le repas , je lui remets le couvert de manière classique , sans doute pour réagir contre son menu affreux , et également afin qu elle sache que je suis capable de classicisme . car les gonzesses , c est comme les critiques littéraires : si tu veux leur démontrer des fantaisies haute voltige , faut parallèlement et même perpendiculairement , leur administrer aussi la preuve que tu sais oeuvrer à la papa . car enfin , je vais te remarquer une chose : prends mon cas . si je suis capable de te pondre un bouquin dans le style maurice druon , maurice druon , en revanche , ne serait pas foutu de t écrire un san antonio . je suis prêt à nous faire enfermer , lui et moi , dans une cage du zoo de vincennes pour t en administrer la preuve absolue . alors , oui , très bien , on rebelote à tout va sur les peaux de bique qui me donnent envie d éternuer . la yamilé , elle est pas sous les cèdres , mais ça ne l empêche pas de grimper en pâmade comme toute une chacune . elle chope un panard dans le plus pur style bête à deux dos . vlan , rran ! simple et de bon ton . le coït genre petits commerçants en vacances , si tu vois ? bonnetiers au croisic ; ou marchands de couleurs à la ciotat . quand on a terminé cette démonstration de tendresse , on s aperçoit que la fillette de mon hôtesse est là , assise à nos côtés . moi , j en morticole d honte , mais pas du tout yamilé qui paraît trouver la chose normale . ici , la nature s accomplit dans l honneur et la simplicité . elle a ses droits , les met en application , bravo , o . k , vive monsieur le maire ! la mignonnette pousse la gentillesse jusqu à aller chercher un seau d eau à sa petite maman pour que celle ci se rablutionne le cramouillard , c est te dire la simplicité de tout ça . on ne se cache pas pour boire ni pour bouffer , pour dormir non plus . alors pourquoi veux tu qu on aille s encabaner dans des lieux ombreusement hermétiques ? tout en se rinçant le fricouzoff , yamilé m explique tant bien que mal qu elle est mariée avec un gus travaillant à tripoli pour être au net . il vient de temps à autre , une fois par an , plomber sa bergère . d où son manque glandulaire , à yamiloche . une maison fermée , les charançons s y foutent en trombe . ça cloporte de partout : toujours cette invasion inexorable de la nature triomphante , belliqueuse . alors , pour lutter contre la délabrance de son chaglinglin , elle se respire un julot , quand l occase se présente , ma belle déesse . un étranger si possible . elle préfère . jusqu ici , elle a eu droit à quelques egyptiens , un irakien , un syrien il avait l air d un saint . mais le colonel kadafï , tu sais la manière farouche qu il drive son bled ? pas le genre liant . il verrouille , cézigue . a outrance . il est pour le circuit fermé . l austère repli . le coran respecté . le pétrole à tarif monstrueux . si bien que , de moins en moins il s en pointe , des lurons , dans cette région dunesque . autant en emporte le vent des sables ! je constitue l aubaine toute belle . je suis le messager d allah , son porte étendard . elle tient à se profiter de moi , ma reine troglodyte . elle va me faire écluser des décoctions spéciales , héréditaires , dont on se transmet la recette de mère en fille par ici . y a de l écorce de chybre macérée dans du stûpre là dedans , plus de l extrait de cantharide au piment rouge . effet garanti . t en bois dix gouttes , illico tu te retrouves avec un compucteur gros comme le bras , qui semble sortir du congélateur , tellement il est dur . ça promet , non ? seulement , mécollepâte , j ai d autres chats à fouetter . moins mignons que le sien , certes , mais autrement importants . je gamberge . . . a perte d idées . car , maintenant que je n ai plus ces fumasseries d écouteurs plaqués contre les étagères à lissac la certitude m envahit comme quoi je ne délire plus . je me sens infiniment lucide , présent dans mon présent , en puissance de futur . je veux m arracher à cette incroyable histoire . les ténèbres , les limbes , le brouillard , bon , d accord , mais ça n a qu un temps . j ai besoin de lumière , moi . d action . et j en aurai . tu es sublime ! lui déclaré je en pur français . elle pige pas , mais elle devine le compliment à mon expression , et me sourit un remerciement . faut dire que je l ai aidée à s attifer . dans le coeur de tout français , y a un dior ou un balmain qui sommeille . l homme , le plus rude , le plus éloigné du falbala , s il veut s en donner la peine , il trouve le moyen de rendre belle une soeur . fouillant dans ses voiles , ses châles , ses fanfreluches mauresques , je te l ai sapée bayadère , la chérie . et du khôl par ci , un peu de rouge par là ; tu la verrais ! sa chevelure brillante , coiffée à ma manière , avec une perlouze de verre sur le front . elle fait plus hindoue que libyenne . pour rester insensible à ses charmes , faudrait être statue de marbre , cheval de bois ou académicien . ainsi parée , elle ramasse son couffin et part . ne me reste plus qu à attendre . le vieux martèle une plaque de cuivre , sur le seuil . il est pittoresque , ce bonhomme plein de barbe . on dirait un griffon blanchi . la petite gosse tisse un tapis avec une patience forcenée . ils sont silencieux , tous les deux , grand papa et la môme . n échangent que de rares paroles pour se dire des trucs précis , nécessaires à leur vie . je porte l écouteur à mon oreille . maintenant , il est silencieux ; ils ont renoncé à me récupérer par ce moyen . je touche ma tête dépansée . des croûtes émaillent mes cheveux . je cicatrise bien . certaines plaies sont même à peu près guéries . combien de temps s est écoulé depuis le moment où je me trouvais au volant d un camion , avec béru et walter klozett près de moi ? et que s est il passé , depuis lors ? je revois le vieux , en train de m engueuler . le cadavre de malnourry . la journaliste devenue infirmière . la jument verte . le gros médecin à moustache . la fenêtre murée ; puis plus murée . . . tout ça , dis , c était quoi ? du cauchemar au l . s . d ? j aimerais bien comprendre . savoir . . . j en peux plus de mystère , moi . j éclate de trop d énigmes accumulées . l invraisemblance me dilate le cigare . pourtant je me sens apaisé . j ai confiance en moi , donc en la vie . et puis , que j t apprenne une chose ; mes forces reviennent . en force ! le bouffement de yamilé est inhumain , mais il te redresse un mec . du sirop de feu , j ingurgite . me v là tout en piment rouge ou poivre vert . bourré d élixirs miracles , oint d onguents magiques . les mille et une noyes , mon pote ! je chique les ali baba . le tapis de la fillette , c est un peu comme la vie : ça se constitue , brin à brin . tu ne piges pas le motif sur le moment . faut du temps pour qu une démarche s affirme , que le dessin naisse . mais ça vient par minuscules surfaces . . . les doigts agiles jouent avec la trame comme avec une harpe aux cordes rapprochées . c est fascinant . ça m hypnotise . tant tellement que les minutes passent et que revient yamilé , avec son couffin vide et l oeil triomphant . bene ? je lui demande . bene ! elle me répond . questa notte ? si . au poil . la gamine est allée en tu sais quoi ? eclaireuse ! oui , en éclaireuse , c est le cas d y dire , puisqu elle porte une espèce de flambeau fait avec une vessie de mouton . le vieux a regagné sa grotte privée . yamilé s est mise en tenue d intérieur et je lui ai composé une attitude très fastes du second empire colonial sur ses tapis . embusqué dans le fond de la pièce , derrière le chevalet du tapis en cours d exécution , j attends . par l encadrement arrondi de la porte , seule ouverture de notre caverne logement , je vois la cour circulaire , le chemin en pente raide qui permet de refaire surface et qui plonge sous une sorte d étroit tunnel . enfin , la lumière jaune et dansante surgit de la voûte obscure . deux silhouettes l encadrent : une massive et une fluette . ecco ! dis je à mi voix . yamilé me sourit , au jugé , car elle ne peut m apercevoir , depuis son divan à voluptés . des pas sur le sol rêche . des pas gravissant les marches . l homme se courbe pour pouvoir passer par l ouverture . il cligne des yeux , cherchant à se repérer dans la pénombre . c est plein de fumée , ici . on s y habitue , mais de prime abord , ça taquine les châsses . une sorte de chandelle qui pue le fort donne une pauvre flammette vacillante . l arrivant finit par aviser la belle yamilé sur ses tapis , sorte de madame récamier mauresque . il s accroupit auprès d elle . il grommelle , en français ; et alors , mon petit bijou . . . il a la tête posée à même les épaules . son pif paraît être carré du bout et sa forte moustache forme , au dessus de sa bouche sensuelle , comme un immense ramasse miettes . yamilé ne dit rien . c est beau , ce bijou là , reprend le sagouin , en promenant sa vilaine patte sur les jolis seins de ma sauveuse , crénom que c est beau ! lui , il cause comme les paysans dans les contes de maupassant . et , comme eux , il n y va pas par quatre chemins . un sanguin , tu parles ! pas le temps de dire bonjour , que lui voilà déjà le bénouze sur les targettes . droit au but , le gros toubib . salles de garde , dans son style . vive les étudiants , ma mère , vive les étudiants . il dégaine sa rapière et te me trousse gentille yamilé en un geste de soudard . s énerve dans les étoffes . lui rabat le blot sur la frimousse , au risque de l étouffer . même mon béru ne comporte pas de cette brutale manière . quel paillard , ce veau ! il souffle déjà comme un scieur de long , le moustachu . valdingue du prose à grands coups de reins appliqués . bon gu de bon gu ! charogne ! vlan , vlan , vlan ! on dirait un qui veut charrier tout seul sa cuisinière à gaz , comme il arc boute . tiens ! qu il lui fait . tiens donc , salope ! un vrai galant , quoi . encore que l invective , en amour , les grossièretés , sont en réalité des élans de tendresse . aller au bout d un sentiment vous fait souvent basculer dans un autre qui lui est contraire . quand une maman a débité tous les petits noms à son bébé , elle lui en sort de vilains . cf v . hugo : te voilà réveillé , horreur , lui dit sa mère . ah , il en a déballé des trucs , alexandrins le grand . mais c est pas l instant d égarer . je ne suis pas ici pour bonimenter , moi . un cul de sac comme celui où je me trouve , pour s en dépêtrer , faut manoeuvrer au plus juste . a pas de mouche elles font moins de bruit que les loups , les mouches , je m approche du couple plus entrelacé que les deux premières lettres du mot oeuf . je mate un instant le gros cul poilu du docteur , pas par vice , mais y a déjà longtemps que je n ai pas visionné un laurel et hardy . cependant qu il ahane en mimant le rugissement du lion en rut . il est sur le point de décarrer dans les apothéoses lorsque je lui tapote l épaule . tu verrais la scène . emporté par sa furia , il continue de limailler encore , trois quatre petits coups avant que ses freins répondent . puis son monstre dargif s immobilise sur sa voie de garage et le moustachu détourne la tête . de la main , je lui fais un petit signe mutin . tu sais ? juste avec le bout des doigts , comme j aurais des mitaines . alors il se déplante et veut se redresser . l hic , c est son foutu falzoche que , dans sa hâte , il n a pas pris le temps de déjamber . la vraie entrave esclavageuse . il en retombe assis sur la gente yamilé . moi , laisse que je te fasse rigoler , voilà t il pas que je me prends pour pélé et lui tire un shoot superbe au bouc . bon , j ai que des babouches aux lattes , j en conviens , n empêche , comme disait melba , qu il éclabousse des chailles , le gros doc . une pétée pareille , ça vaut toutes les anesthésies du monde . son regard part dans son front et il devient pareil à un goret saigné . j ai des cordes toutes prêtes . deux mailles à l endroit , le noeud à l envers , zou ! une fois cézigue ligoté , je m accroupis en face de lui , sur d autres coussins . yamilé me sourit gentiment . elle n a peur de rien , cette gosse . les conséquences de ses actes l indiffèrent . le futur ? connaît pas . elle n y voit pas plus loin que son pubis . je lui désigne la cheminée rudimentaire . docile , elle va jeter quelques morceaux de faux bois sur les brandons qui vert luisantent dans l âtre . ça pétille gaiement et l on se met à y voir plus clair dans la pièce . le moustachu se réveille . du sang mousse à ses lèvres . il éructe et glaviote quelques incisives de qualité inférieure . vous n avez pas pris le pied prévu , n est ce pas , docteur ? il pourrait rire . maussade , il s abstient . faut dire qu il n est rien de plus pénible à encaisser qu un coup avorté . un éternuement différé , déjà , souviens toi comme t as du mal à surmonter . alors une crampette sur le point d aboutir , oh là là , soeur angélique , à moi la sainte paluche des dames du bon secours ! t as la sensation de prendre du fer rouillé dans le bas ventre . ton système nerveux télescope le glandulaire et il se produit un court jus au niveau de ta moelle épinière . savez vous que je vais beaucoup mieux ? j enchaîne . vous pouvez me considérer comme guéri et me délivrer mon bon de sortie . là , il ricane . vous iriez où ? nous nous trouvons . . . en libye , je sais . c est vous dire . moi même , je ne pourrais parcourir un kilomètre sans escorte . il faut tout de même que je tente quelque chose , mon bon ami . quoi ? je vais voir . c est tout vu . vous êtes prisonnier de ce pays . essayez de filer , vous verrez bien . comptez que je vais essayer , en effet . seulement , auparavant , vous allez m affranchir . sur quoi , mon pauvre vieux ? oh , dis , j aime pas sa manière de retrouver son assurance . y a une hiérarchie à respecter dans la vie . lorsque t es ligoté , avec le pantalon sur les chevilles , la zézette à l air libre et quatre dents posées sur le plastron , faut pas te prendre pour de gaulle descendant les champs élysées à la libé , quoi , merde ! où ça irait , sinon ? je mijote un plan de représailles . quelque chose qui me fasse en outre progresser l action , tu piges ? pas nécessairement de la torture , qu encore l autre blèche va m écrire que je sème le sadisme et vais récolter le fascisme . non , je veux du subtil . du langoureux . écoutez , doc , dans ces cas là , c est toujours la même affaire qui recommence . un type veut savoir ce qu un autre ne veut pas lui dire . si celui qui se tait est neutralisé , si celui qui veut savoir est gonflé à bloc , ça donne quoi ? hmmm ? vous donnez votre langue au chat de yamilé ? du vilain , doc ! des taches ! tout ça très malpropre , nettement indigne de l espèce humaine qui continue de se ravaler au rang de la bête . j ai pas raison ? il essaie de sourire en dessous de ses baffies balayette . mais lorsque t as une brèche dans le concasseur , ton sourire tourne grimace . rictus , quoi ! tout ce qu il réussit , c est à se faire saigner de plus belle . je cause , je cause , n est ce pas ? poursuis je , mais je sais faire autre chose . je cause parce que j ai le temps , doc . inestimable à notre époque d avoir le temps . l idée me vient , que j espérais . dans l espoir de laquelle je faisais brûler un cierge . . . simple , chouette . dites , toubib , on me croyait mort , n est ce pas ? en effet . vous savez pourquoi ? le peignoir , près du puits arouâménah , il ricane . exact . bonne astuce , convient mon ex geôlier . je me penche . je biche son grimpant à deux mains , achève de le lui ôter et le tends à yamilé . en quelques mots , elle pige . on se comprend d ailleurs de mieux en mieux depuis qu on s envoie dans les délices et orgues , nous deux . rien qui facilite autant les échanges qu une bonne tringlée . yamilé se taille avec le bénouze de mon compagnon . pas besoin de vous faire un dessin , doc , vous avez déjà pigé , je gage ? elle va filer votre falzar dans le puits . on croira que vous vous y êtes noyé , ou que quelqu un vous a précipité dedans , ce qui revient au même ; bref , que vous êtes mort . vous voyez bien que nous avons le temps . car c est pas ici qu on viendra vous chercher . là dessus , je me roule dans une couvrante et me mets en position de ronflette . le soleil . les insectes . le lent martèlement du vieux ciselant ses plateaux de cuivre . le docteur moustachu est réveillé . il mate autour de lui d un air tout ce qu il y a de morose . j ai besoin de . . . de quoi , doc ? brutal , il répond ; de ch . . . ! et mézigue , en bâillant : qu est ce qui vous en empêche , vous n avez même pas à ôter votre pantalon . je ne vais tout de même pas faire sous moi ! ne vous tracassez pas pour l odeur , avec cette fumée persistante on a le sens olfactif en panne . yamilé prépare du thé à la menthe . un délice . elle met de la menthe fraîche dans une vieille bouilloire cabossée et , quand le truc est suffisamment infusé , le verse de très haut , dans des verres minuscules comme les verres à fendant . je bois , c est bon . elle a préparé des galettes plates et larges , qui sèchent vite , mais ne sont pas mauvaises quand on les bouffe chaudes . j en croque une , après qu on a roulé dedans une décoction de lait caillé et d herbes qui me fait songer à certains fromages battus que félicie m accommode , l été . le doc me mate , de plus en plus désespéré . je ne lui propose rien . je fais ma gymnastique , comme tous les morninges , manière de ne pas laisser rouiller l homme . je vais de mieux en mieux . repos , gym , tringlette . la vie troglodyte a du bon . ensuite je joue avec la petite fille . elle porte un nom à coucher dehors que je ne parviens pas à retenir , alors , pour simplifier , je l appelle mauricette , et ça va tout aussi bien . la monnaie , les frontières , les bonnes manières . . . je lui apprends un peu de françouze , ça l amuse . elle rit . je crois qu elle m aime bien . les heures passent . le doc l a de plus en plus saumâtre . franchement , tu sais , je tiens le bon bout avec ce lascar . je viens de découvrir une arme efficace : l inertie . ce type , je l ai entravé . et puis finito : je ne m en occupe plus . ne lui parle pas . ne lui donne rien à bouffer . je laisse les heures le grignoter . chaque minute qui s écoule lui file un coup de râpe supplémentaire , me le prépare . . . mon indifférence lui grimpe au caberluche . cul nu , ça démoralise . c est toute une philosophie héréditaire à reconsidérer . . . vers midi , il me prévient : je vais ch . . . , vous savez ! j ai mes limites . en guise de réponse , j hausse les épaules . vaincu par ses entrailles , il se libère . te dire que tout cela soit amusant , non . mais je dois suivre mon attitude jusqu au bout , sinon elle ne rimerait à rien et nous aurions tous perdu notre temps , moi , lui et toi . je vais m installer devant la lourde pour avoir droit à de l oxygène non pollué . une plombe plus tard , il m appelle : hé , dites ? hmmm , doc ? ça va durer longtemps , cette plaisanterie ? vous êtes juge . tant que vous ne me raconterez pas ce que je veux savoir , vous resterez ainsi , je le jure . vous voulez savoir quoi ? tout ! mais tout quoi , bon dieu ? tout , à compter de l instant où j ai défoncé le mur de l hospice au volant de ce camion . il marmonne des désabusances . moi , vous savez , dans tout ça . . . je suis médecin . je ne moufte pas , feins de l ignorer , de ne pas l entendre . vous avez peut être entendu parler de moi ; professeur baloche ? silence indifférent de santonio . mais ma gamberge enroule , gentiment . professeur baloche . le procès baloche . il y a combien de temps , déjà ? dix ans ? un médecin brillant , aux recherches attendues . spécialiste du cerveau ! il avait mille qualités mais un défaut grave : il se servait un peu trop de ses clients comme cobayes et se livrait sur eux à des expériences sans leur demander leur avis . certains ont mal tourné . il est passé aux assises . a obtenu sans difficulté quelques années de taule . on l a radié de l ordre des toubibs . voilà baloche . il n avait pas cette grosse moustache , à l époque , et il était moins gras . intéressant . vrai , vous ne me connaissez pas ? plus ou moins . c est lui qui m interroge à c t heure ! je le sens déjà à ma main et ma sérénité s en accroît . a ma sortie de prison , poursuit il , j ai reçu des propositions d un pays arabe . on mettait de gros moyens à ma disposition pour continuer mes recherches . plutôt que d être un banni dans mon pays , j ai accepté , la science n a pas de patrie . je vais jeter quelque écorce de palmiers dans la cheminée . une fumaga sombre se répand . mauricette m apporte des dattes fraîches qui ont un goût fade et une chair beurrée . pour lui faire plaisir , j en mange deux ou trois . leur peau est légèrement amère , avec un goût végétal très poussé . j ai l impression de mâcher un roseau . écoutez , commissaire , vous êtes un homme civilisé , non ? vous n allez pas me laisser . . . si . mais enfin . . . voyons , baloche , vous n avez pas eu de scrupules avec moi . pourquoi devrais je en avoir , moi , vis à vis de vous ? argument sans beaucoup de réplique , votre honneur . il se racle le gosier . voulez vous que je vous dise ? je ne veux que ça , mon pauvre doc . je vais tout vous raconter , du moins ce que je sais , moi . vous verrez que ça ne vous mènera à rien . vous êtes foutu , mon vieux . on se regarde . il paraît sincère . il y a même , chose curieuse , une vague compassion dans ses yeux rougis . dans le fond , tu sais qu il n est pas tellement antipathique , ce mec là . seulement , sa vie a pris une mauvaise pente et tout s est déglingué pour lui . le voilà qui se met à me narrer . j écoute attentivement son passionnant récit , me demandant si c est pas une nouvelle version des mille et une nuits qu il me balance là . ça paraît si mal tenir debout . pourtant , j ai tendance à le croire , précisément parce qu il est incroyable : un scientifique n est pas capable d inventer des trucs pareils . je suppose que t aimerais savoir , hein , pie borgne ? eh ben , fume , mon gamin . fume ! j en ai ma claque de toujours te baliser le parcours ; ça te rend cossard , mon pote . t as les méninges qui poissent . tu le sais que ton cervelet fuit ? non ? ben , regarde ton oreiller au réveil . tu crois p t être que ça vient de ta brillantine , ces vilaines auréoles , pauvre blèche . le prix de ce polar , c est pas même une heure de femme de ménage au tarif syndical . et tu voudrais que je te borde dans ta connerie , par dessus le marka ? et quoi d autre , encore ? que je passe l aspirateur ? que je te fasse des langues fourrées ? pommade , va ! tu peux courir . les confidences à baloche au fait , j ai pas déjà appelé un gus baloche , dans un autre ? je me les garde précieusement pour ma consommation personnelle , ma jouissance bourgeoise , mes vieux jours . si j en ai ! parce qu alors , je peux quand même , sans majoration , te dire une chose : l enfant se présente mal ! l âne bâté achève de trottiner et s arrête . pas dommage . car tu sais de quoi il est bâté , ce bourricot ? de moi . je lui pends sur le dos , en v renversé , roulé dans une couvrante cradingue . yamilé marchait en le tenant par la bride . on devait faire un peu fuite en égypte , en ce cortège biblique ; sauf que sur les images pieuses , on représente le joseph à pince broque et madame marie en amazone sur l aliboron . tu parles d une interprétation fantaisiste , mon neveu ! c est mal connaître les gens de là bas . mère de dieu ou pas , compte que c est la très sainte vierge qui arpentait le territoire , et jojo qui tintinnabulait des roustons sur l âne . d abord , il en aurait été autrement , ç aurait causé un scandale sur le trajet . elle se serait fait retapisser sec , la sainte family . il eût été illico pris à partie , le joseph ; non , mais ça va pas la tête ! depuis quand sont ce les mecs qui vont à pied ? ça cache quèque chose , vos manigances . d abord , qui c est , ce mouflet qui ressemble à un petit jésus ? vous avez son certificat de vaccination pour passer la douane ? c est louche , votre histoire , faut qu on téléphone à hérode tout de suite . et ces auréoles , hein ? ces auréoles , vous les avez achetées où cela ? a la samar , p t être , là qu on trouve de tout ? vous avez la facture ? non , crois moi les déductions , petit homme ; c est joseph qu était en first et marie en économique . yamilé me tapote les fesses . le signal . puis désangle , et je me laisse couler au sol , avec soulagement , vu que moi , j ai le sang à la tête , une posture commak . elle m aide à me dégager de la couvrante . je retrouve la nuit étoilée , les maisons cubiques aux ouvertures agrémentées de mauresqueries . on entend jacter , dans le noir . des mecs qui palabrent sous la lune . mais depuis la façade de mon ex hôpital on ne voit personne . j adresse une moue affectueuse à yamilé et lui fais signe de gerber avec son alezan . ils s éloignent . les petits sabots de la bourrique font un bruit de grêle sur le chemin et l obscurité les empare . me voici seul . je pousse la porte . ça résiste . heureusement , je me suis confectionné un petit sésame de remplacement avant de venir , ce qui facilite mes pourparlers avec la serrure . la maison est obscure . les deux gonzesses ont dû être rapatriées depuis nos disparitions au toubib et à moi . je me repère , suivant les indications de baloche plus je réfléchis , plus je me rappelle m être servi de ce blaze , mais ça ne fait rien , on va le garder . la pièce du fond , qu il a précisé . c est à dire celle où il dormait , avec évelyne jeanne , la nuit de ma fuite . j y vais . dans un angle de cette chambre , chichement meublée de deux lits et d une armoire de fer , se trouve une table chargée de matériel de laboratoire . j allume et me mets à étudier les bouteilles rangées sous la table . il m a précisé une jaune . et voilà une jaune . au reste , le nom du produit est écrit dessus . parfait . maintenant , la bouteille de fer qui contient l oxygène . un tuyau y est branché , qui la relie au masque inhalateur . bravo , merci ! un pur velours . la fortune sourit vraiment aux audacieux . je m harnache . faudrait te préciser , mon biquet , que je porte une gandoura à rayures avec capuchon . je l ôte . m attache la bouteille autour du torse avec des cordes que si au moins elles avaient pu servir à un pendu ça me porterait peut être bonheur . je fixe le masque devant ma bouche , dévisse la capsule de la boutanche . l oxygène arrive . tout fonctionne donc pour le mieux . je remets la gandoura , cramponne la petite bonbonne sous mon bras et repars ils sont une demi douzaine à peu près , devant la lourde , assis en tailleur sur leurs brodequins militaires . je me pointe , courbé en deux , en clopinant comme un vieillard . ils ne me prêtent pas attention . leur bavassage est véhément , guttural . ça fait dans ce genre : arrrhouhaménachouïa barkadchéholida . tu vois ? en loucedoche , je débouche mon big flaconard . poum , la giclette sérieuse ! j espère que le père baloche c était qui , l autre gonze que j avais baptisé baloche ? ne m a pas berluré . il m a pas . a peine l aspersion a t elle eu lieu que mes soldats se foutent à tousser , et puis à chanceler , et puis à s inanimer qui mieux mieux , que tu te croirais dans un film sur les gaz asphyxiants , madoué ! les six . . . en six secondes , ce qui représente une seconde par tête de pipe , si mes prouesses en math ne sont pas foireuses . je pénètre dans leur minuscule caserne . heureusement que je respire de l oxygène pur , parce que ça doit fouettouiller vilain , je te le dis . la belle étable d augias . la ménagerie jean richard au bout d un mois de grève . quatre autres gus fument , assis sur des grabats militaires . en me voyant rentrer , y en a un , un gradé , qui se dresse et me lance d un ton très apostropheur : pârhallakéstuféla ? a quoi je réponds simplement par une seconde giclée de mon flacon , lequel , tu l as déjà deviné pour peu que t aies un minimum de connaissance en chimie , contient du tédèêum bifoireux forniqué , liquide inamovible et périscopique qui a la propriété de se transformer en un puissant gaz soporifique lorsqu il est placé au contact de l air . une cuillerée à soupe suffit pour endormir le palais des congrès , tu juges ? bon , mes quatre z autres troufions partent en rêves . j inventorie la crèche . ne reste plus qu un zig , en cuisine . un brave noir , complètement noir , qui se cogne la vaisselle , c est à dire qu il finit le couscous d une gamelle . j hésite , mais , désireux d avoir les coudées franches , je lui vote une mignonne éjaculation de ma boutanche et il plonge dans la semoule sans me faire languir . me voici donc maître unique et absolu de ce casernement de désert . la première partie of l opération a réussi avec une telle facilité que je crains de la rêver , une fois de plus . alors , au turf , san a . je dégauchis le poste émetteur reliant ce détachement à son p . c . quelques coups de talon judicieux le transforment en décombres . après quoi , je m approche des râteliers d armes . ne pouvant manger à tous , je me contente de deux mitraillettes de fabrication soviétique avec une belle provision de balles . je ressors du cantonnement pour gagner un appentis voisin où sont remisés des véhicules militaires . j opte pour une land rover et j y dépose les armes . après quoi , je réunis les jerricans d essence disséminés dans le garage et les bagnoles et les charge dans la land rover . a l aide d un couteau effilé , je crève largement tous les boudins des autres guindes . bon , quoi , encore ? oh , si : la bouffe , la flotte . facile , y a tout ce qu il faut dans le bâtiment . un baril d eau me suffira . je chope des trucs qu ont pas l air tellement comestibles , mais qui doivent permettre pourtant à un individu de subsister quelque temps . paré ? paré . je me fous au volant . manoeuvre . . . pas fastoche de conduire avec une bouteille d oxygène attachée à la taille . mais je vais pas m amuser à ôter mon masque pour piquer un roupillon avec ces messieurs . tu vois d ici ce réveil en commun ? je procède laborieusement , en me tenant de guingois . je sors la chignole du hangar , décris une large courbe pour éviter les pionceurs extérieurs et redresse l auto . c est alors que mon regard aigu comme un accent du même nom , tombe en arrêt sur un petit objet coincé entre les deux banquettes avant . . . j en empare . tu sais quoi ? un couteau . un vieux ya usé , marque opinel . un petit piton est vissé à l extrémité du manche pour permettre d accrocher le couteau à une chaînette . et sur une face du manche , avec une pointe rougie , on a maladroitement gravé un b tremblé , dodu , naïf comme l homme dont il est l initiale du nom , si tu veux m autoriser à titre exceptionnel une phrase aussi charabiée . le couteau du gros ! ici ! en plein désert . . . dans cette tire militaire . c est comme si j avais béru devant moi . oui , presque . une âcre émotion m agresse . je caresse cet objet luisant d usure , ébréché , modeste . et , mon coup de vape surmonté , je me mets à phosphorer . ce coutanche , bérurier ne s en sépare jamais . c est son prolongement humain . avec ça qu il bouffe , le mastar . dès qu à table , il le sort de sa vague et l ouvre avec les dents . il coupe son pain en gros cubes , avec l opinel , de même que sa bidoche , car la lame est aiguisée à l extrême . il pourrait presque se raser avec , je crois bien . donc , si cet objet se trouve ici , c est qu on l a volé au dodu . mais qui volerait cette épave de couteau ? pas les patrons . elle ne saurait intéresser que des gens démunis comme les soldats . a preuve , elle se trouve dans un véhicule de service . je coupe le jus . un espoir dingue m enivre . et si . . . tu vois pas ? je reviens dans la caserne miniature . salaud de baloche ! il ne m a pas soufflé mot de la chose . le drapeau libyen pend au dessus de la lourde , morne dans le clair de lune , avec ses bandes horizontales rouge , blanche et noire . san antonio le valeureux replonge dans la caserne . bâtiment très schématique . il ne comporte que deux grandes pièces garnies de paillasses , un chiotte dont je te passe les détails . une sorte de cuisine où dort le noir , un dépôt où se trouvent entreposées des denrées diverses . . . et puis voilà tout . je m arrête , perplexe , mon instinct en alerte . un vague tourment me vrille le système . je subodore de l anomalie . je veux deviner ce qui me cause ce sentiment . pas fastoche . tout paraît si misérable , si simple , si tranquille . si je n étais contraint de garder ce masque respiratoire devant la bouche , j appellerais béru . a tout hasard . . . qu est ce qui me semble anormal dans cette médiocrité ? curieux , comme ton subconscient enregistre des détails qui échappent à ton entendement normal , à ta voyance quotidienne . pourquoi devine t il ce que tu ne saurais comprendre du premier oeil ? le portrait du ravissant colonel kadafi me fixe intensément . de la personnalité , du charme , un chef ! je me dis qu il faut de la santé pour gouverner un pays . en prendre la tête , d ac , je veux bien . ça doit être jouissant , la course au pouvoir , l escalade des échelons et des échines , les feintes à jules pour biter le confrère , le graissage de conscience , l enculage à sec , les promesses qu on ne tient pas , celles qu on tient sans avoir promis , les secrets d alcôve , les dossiers brandis , le chantage mondain , les menaces , les pipes , la chaleur humaine , le blabla , le drapeau , les micros , les mains , les mains , l accolade aux bérets , le bouquet de la petite fille , les dix pour cent , les garanties sur l avenir , les appels au peuple , le cul sur la commode , les chausses trapes , les affiches , la téloche libyens , libyennes , je vous ai compris chouïa , le cher vieux pays qui . . . le cher vieux pays qu on . . . le cher vieux pays con . la lune . l union . l oignon . le reste . . . bon , moi , je suis preneur , tout ça . pute , vendu , baratineur , baths rôles de composition . je demande qu à essayer . mais si je gagne le trône , mon z ami . si je l accède , tu sais quoi ? j y perce un trou pour le déguiser en siège chiotteur , façon louis le grand , je défèque un bon coup et je démissionne . en leur expliquant bien la vraie vérité de mes intentions , de mes intonations , comme quoi ma seule ambition profonde était d ordre laxatif ; qu en fait , tout ce que voulais c était venir me libérer la boyasse au palais et puis vite repartir , sans prendre le temps de me torcher en laissant mon message suprême . oui , voilà ma divagation . pas méchante , au fond . polissonne , juste . ça se résume toujours à ça , mes colères ; une grosse blague . alors on se regarde , avec kadafï . il paraît intriguè par mon masque . c est le genre d homme qui doit aimer comprendre . tout comprendre , jamais laisser de la poussière se déposer sur ses méninges . sous sa photo , il y a un tapis tendu contre la cloison , peut être pour que ça fasse un peu autel , vénération ? les grands de ce monde , en réalité ils sont aussi petits que les autres , alors on leur met plein de dorures autour pour tenter de les déifier un p tit brin . on commence par les foutre dans des palais . on les cerne de pompes , d égards , de tapis , de marbre . on crée tout un univers hollywoodien . de l immense , du démesuré , du rien de trop beau . et on les fout dans ce faste pour les grandir . mais plus c est vaste et fastueux , plus ils paraissent microbards , ces pauvres pafs . t imagines , toi , la reine d angleterre sur son bidet , dans l immense buckingham palace ? et les robots gardes qu arpentent le paveton , tchiac , tchiac , tchiac , tchiac pendant que la gracieuse majesté se déterge l oigne . moi , tu vois , c est toujours à cet aspect des choses que je pense , ça te permet de contrôler ton admiration . un morceau de tresse pend de l angle supérieur droit du tapis . je tire dessus . la porte que le tapis masquait s ouvre et une niche basse mais profonde apparaît . je vois une masse à terre . si tu n as pas encore deviné qu il s agit de mon cher bérurier , c est que tu es tellement amoindri du bulbe que tu pourrais te raser rien qu en regardant la photographie de monsieur gérald ford , président des zu hes ah par contumace . comme il est ligoté et plus inanimé qu un objet doté d une âme , je décide de le transporter à la land rover sans ses bourses délier car il est toujours plus zaizé de coltiner un paquet muni d une ficelle . poum . le v là allongé à l arriére de la guinde . cette fois je décarre , suant sang et eau sans cahots . a cinquante mètres du village , je me déleste du masque et de la boutanche d oxygène . le chemin se divise en une fourche aux dents inégales . la dent de gauche est carrossable et mène vers ailleurs , celle de droite s étrécit et conduit vers le trou qu habite yamilé . j ai promis à la toute belle de revenir à sa tanière , sitôt mon coup de main opéré , mais franchement , je n ai pas le coeur à aller briser le sien . la grande scène des adieux , quand tu peux l éviter , évite la . les reniflanches , les agrippades d aubigné , les forget me not et succédanés sont des mièvreries auxquelles un homme de ma trempe merci pour lui ne doit pas s abandonner . alors , je prends à gauche . voilà . . . mais à peine ai je parcouru un demi kilomètre , que qui c est que je vois sur son âne et le bord de la route ? ma yamilé , plus belle que jamais dans son voile . si pure , si altière , qu il m en vient des frissons jusque dans les contrepoids . la lune met des coulées d or sombre sur son doux visage . je stoppe devant son baudet , plein de remords à cause de mon ingratitude éhontée . tu crois qu elle part en reprochages ou vitupérances de fumelle bernée , cette gosse ? foin , mon pote . foin ! d ailleurs elle cause pas assez bien l italien pour m engueuler en cette langue . lui faudrait un traducteur . je vais à elle , penaud . la prends dans mes bras et c est la belle étreinte sans paroles . joue contre joue . ça dure . ça dure . . . je me dis qu il ne faudrait quand même pas trop chérer vu que mes beaux endormis vont se réveiller incessamment et donner l hallali avec les moyens dont ils disposent . pour peu qu ils réquisitionnent les chameaux du patelin , je risque de les voir fantasier sur mon dossard si je ne mets pas de la compote d hectomètres entre eux et nous . comme j arrive à me séparer d elle , la bouleversante créature ôte de son cou une chaîne d argent à laquelle est fixée une grosse boule ouvragée , en vieil argent ciselé . per sempre ! per sempre ! murmure t elle à deux reprises ; ce qui , si tu t en réfères à la première colonne de la page du petit dictionnaire français italien , italien français de la librairie larousse , , rue montparnasse , paris vième , signifie pour toujours , pour toujours ! . je me laisse passer les insignes de grand maître de l ordre de la bibite enchantée , et , avec feu , avec fougue , ponctuant du menton , de l oeil et du talon , j affirme dans la nuit limpide : si , ma belle , per sempre ! compte dessus et bois du thé à la menthe . tu t imagines tout de même pas que je vais aller calcer les soeurs parisiennes avec ce zinzin sur le placard ! ultime élan , bien farouche , bien franco libyen . je relourne à la bagnole . tiens , au fait , je n ai pas encore sectionné les liens du gravos . je le fais . avec son propre couteau . ce qui va suivre , maintenant , je voudrais t y préparer , pas que tu me fasses une embolie en plein polar , vu que tu serais un peu épais pour servir de signet . pourtant , ma proverbiale c . p . conscience professionnelle regimbe . et je n aime pas molester ma c . p . , qu ensuite je me prends pour un auteur foireux , indigne de la mission qui lui est confiée . qu il te suffise donc de savoir qu un truc machin chose pas banal va se produire d ici pas longtemps ; alors gobe tes tranquillisants et fous la paix . maintenant que j ai fait mon devoir d homme , je vais pouvoir poursuivre ma tâche de grand écrivain . le chemin s élargit de plus en mieux . et , très rapidement à ma grande ou profonde stupeur suivant que t es ou non sujet au vertige , tu choisis le terme qui te fatigue le moins , je m aperçois que la végétation se modifie . le désert cesse d être désertique . des plantes rabougries apparaissent , des arbres qui ne sont plus des palmiers émaillent le paysage comme l aurait dit bernard palissy les moulineaux . bref , je sens que je me dirige vers une contrée moins hostile , malgré des montagnettes rocheuses qui étincellent dans les premières lueurs de l aube en culotte de velours rouge . parfois , je me détourne pour examiner béru . il dort . n était son poitrail vigoureux qui se soulève à cadence régulière , je m inquiéterais de le voir macérer ainsi dans les nébuleuses . il est pâle , ce qui surprend , chez un individu dont le sang coule en surface . son gros pif est pincé . sa bouche molle . il a dû se farcir une trop forte dose de soporifique , mon gros lard , et son guignol clopine . faudrait lui injecter un toni cardiaque . mais qui , mais où , mais quand ? dans le fond , je suis parti un peu trop à la légère . j aurais dû le faire soigner par baloche avant de gerber . j en suis à ce point précis de mes tourments , remords et autres encombrements de pensée , lorsque mon chemin de poussière ocre rejoint une nationale . alors là , je commence à frémir des meules , camarade . ça devient very serious , cette équipée . malgré ma gandoura , tu parles que je ne pourrais pas faire illuse si des représentants de l autorité m interceptent . pour comble , j aperçois une bagnole dans le lointain . je stoppe provisoirement , pour la laisser passer . s agit d une énorme pompe ricaine noire . elle trace à vive allure et passe à cent mètres de moi . un émir en vadrouille , je suppose ? maintenant que l artiche a changé de camp , tous les copains arbis vont driver des cad ou des rolls . carrosserie en jonc mastar , naturellement . on va assister à du vrai spectacle , je promets . les folies bergère de la grande époque , en comparaison , de la gnognote ! et puis ça craquera , fatal . ça craque toujours quand trop d intérêts sont en jeu . on va se le payer , le nouveau grand feu d artifesse , avec les tout nouveaux pétards , dernier cri . mon cul sur le derrik ! ils s en tamponnent maintenant , de la lune , mars , vénus et tout le système . ça leur est sorti des préoccupations . ils ont pigé que c était pas du bidon , le cosmos , or , y a que le bidon qui les tourneboule , le bidon d essence , s entend . pas fuel la guêpe ! la grosse tire amerloque disparaît à l horizon , gorgée de benzina . la voie est donc provisoirement libre . seulement , c est pas le tout : dois je prendre à gauche ou à droite ? moi , mon objectif , c est la tunisie , tu penses bien . si je parviens à biter les postes frontaliers , ça ira . sinon , ça ira aussi , mais mal . je joue les napoléon en regardant le soleil droit dans les yeux . l est . il faut donc que je tire vers le nord ouest . yamilé m a dit que kabôchâr se trouve à une centaine de kilomètres de la frontière tunisienne . ça peut représenter deux heures de route . . . par la route . seulement , bibi , le fils tant aimé de félicie , il a intérêt à faire la fuite buissonnière . couper en rase campagne . . . moi , ces montagnes grises , cette végétation , ça ne me dit rien qui vaille . je crains d approcher de la mer . faut surtout pas aborder la tunisie par le littoral , je n aurais aucune chance : beaucoup trop peuplé . le désert ! dans ma situation , il représente le salut . seulement , j ai le sentiment de lui tourner le dos , car , à perte de vue , devant moi , la végétation paraît se rassembler , devenir plus riche . pas verdoyante , ça non , chérons pas , mais presque compacte , la perspective jouant . je me décide pour la gauche . une mitraillette à mon côté , son cran de sûreté ôté , j enquille la grand route . une voie asphaltée , large , avec des raies jaunes s il te plaît . je vais essayer de la suivre jusqu à la limite des collines rocheuses , après quoi , cette barrière naturelle franchie , je foncerai en rase campagne . petit coup de périscope général . rien à l horizon . le ruban se déroule à l infini , bien luisant , presque bleu dans l aube glorieuse . la présence de mon cher béru me galvanise . dire qu il s en est fallu d un rien que je file sans lui ! heureusement que le hasard est un vieux copain d enfance à moi . malgré la précarité de ma situation , je me risque à chantonner . la route est tentante comme une route de départ en vacances . je champignonne à tout va . mais une land rover n a jamais égalé une voiture de formule i au plan de la vitesse . les montagnettes se rapprochent . leurs dômes pâles se couvrent de plaques verdâtres . je change de vitesse pour attaquer la côte à faible pourcentage qui leur part à l assaut . des oiseaux non identifiés passent , très haut dans le ciel , avec des cris persans . plus que dix mètres vingt cinq et j aurai atteint le sommet du menu col . je rétrograde puisque c est la mode rétro en seconde . ma chignole enrogne un bon coup et se propulse . ça y est , m y voici . un merveilleux panorama se déroule devant mes yeux éblouis . au loin , pas si tellement , d ailleurs , la mer . . . d un bleu profond , avec les traînées ocres du levant qui racontent , aussi bien que m . max paul fourchette , l épopée de l impressionisme . et , en bordure de mer , des buildings . très beaucoup . blancs , avec des stores aux couleurs pimpantes . mais ce panorama m abasourdit moins que le panneau indicateur placé entre lui et moi . et sur lequel je lis ; malaga km . la principale faculté que possède l homme , c est de s habituer à tout , y compris à la fantasmagorie . dans ce domaine particulier , il faut un peu plus de temps pour s y accoutumer qu au tiercé ou au régime sans sel , surtout lorsque t es flic et cartésien , mais enfin , on retrousse les manches de son cerveau , et on s y met . après avoir zyeuté le panneau une bonne minute , être descendu de ma chignole pour le palper , je soupire un bon , ben voilà qui contient plus de résignation qu un camion de dix tonnes ne pourrait t en livrer . adieu la libye . . . arriba espana ! il me semblerait que mon mental soit aussi délabré qu un poste de douane yougoslave . a chaque instant , la réalité bascule pour devenir autre . et cette nouvelle réalité fait long feu , puis se mue en une autre , aussi évidente que les précédentes et que force m est d accepter , comprends tu , puisque je n ai pas d autres références que ma mémoire pour prendre appui . comme je suis loin de ma pêche à walter klozett ! loin de l instant fatidique où mon camion chargé de gorets est allé embugner ce mur d asile . . . le film déferle , en accéléré sous ma houppe . des images fulgurantes et barbares s enchaînent , désordonnent , me roulent les méninges dans la farine . la femme qui m a entraîné dans la cabane à outils . ses coups de sarcloir sur mon massif de cheveux . mon réveil dans la chambre . . . le vieux mélodramatique , mélodrôlatique . le courroux de bérurier . la vieille carne jumentale . . . bon , ensuite ? oh , yes : l arrivée de la journaliste blonde , tu te souviens ? elle me donne à lire un perfide article à mon propos . . . et puis malnourry se pointe , vire la fille . il boit de l eau de ma bouteille . s écroule . . . je le fourre dans mon plume . me traîne dans le couloir pour tenter de bigophoncr . a ce moment là , si ce que j ai vécu n était pas un cauchemar sait on jamais à ce moment là , je me trouvais bien dans un établissement hospitalier . pendant que j essayais en vain de tubophoner , un livreur de fleurs s est pointé dans ma turne . lorsque j ai eu regagné ma base , j ai trouvé malnourry assassiné dans mon plumard . la jument est passée . je me gourre pas , non ? on a eu des mots . elle est allée ouvrir la porte à des dingues qui se sont jetés sur moi et m ont massacré . le soleil s élève au dessus de la mer . bien rond , bien gros , florissant . et tout s embrase : les montagnes , la plaine avec ses orangers , les grands immeubles vacanciards dans les cloisons desquels il n est pas recommandé de planter un clou si tu ne veux pas surprendre ta voisine en train de se faire embroquer par le plombier , lequel est toréador , le dimanche après midi . belle andalousie . vive francis lopez ! attends que je nomancle encore . . . j en étais aux fous furieux qui se sont jetés sur moi , à bras raccourcis , à jambes allongées . . . oui , ensuite je me réveille avec le mastar à mon chevet . malnourry radine . pimpant . pas mort pour un clou de cercueil . réfutant la blonde journaliste . qui ô miracle est devenue infirmière . alors j admets que , bon , parfait , j ai la cigorgne qui clapote . que je me projette des diapos dans le sub . que je me vaporise la cervelle à l extrait d hallucination . comment réfuter l irréfutable ? malnourry n est point mort assassiné , il est là , qui me parle . . . allez , continuons . . . marrant de se broder une tapisserie pareille devant la vue générale de malaga , au loin , dans les aurores lumineuses . il y a eu , donc , ensuite une période indécise . ma fenêtre murée . évelyne me taillant une plume . suivie d une période où elle niait la plume , ou n y avait pas de mur de briques devant ma fenêtre . . . elle m appelait walter klozett . c était , tout comme le port salut , écrit sur ma feuille de température . . . j ai sombré dans un petit cosmos visqueux . me suis retrouvé saucissonné . évadé . . . seulement , ma chambre , tout en restant la même chambre , ne se trouvait plus dans un hôpital , mais dans une maison mauresque perdue aux confins du désert libyen . j enfuis . . . me planque dans le sable . des militaires me coursent en jeep , avec des projos . . . une fée surgit de l ombre ; yamilé . . . elle m entraîne dans sa maison troglodyte le avec des fleurs . son vieux papa qui ciselait du cuivre , sa petite môme aux cheveux bouclés . . . la cheminée fumasseuse . . . la feinte pour attirer le gros docteur moustachu tiens , je l avais pas encore mentionné , baloche . je le neutralise . l incite à me causer . il finit par le faire . me raconte ses expériences . . . tu te rappelles ce qu il m a bonni ? curieux , hé ? comment , je te l ai pas répété ! dis , ça ne va pas . tu me concurrences , côté citron en roue libre ! si tu t y mets aussi , je baisse les bras . . . mon coup de force au poste libyen . . . j endors les archers de kadafi . découvre bérurier . dis bye bye à la gente yamilé qui joue un épisode de la bible au bord du chemin . . . et puis je roule . . . combien ai je parcouru de kilomètres ? j aurais dû vérifier . . . malaga km . après ça , je te vends quoi , mon frère ? des capotes anglaises ou des couteaux pour se racler le tibia quand on a de l eczéma ? je me tourne vers le gros . m attendant à trouver à sa place un fox à poils durs ou trois kilos de choucroute . mais il est toujours là , qui roupille . on dirait qu il a repris des couleurs , l amour . vivement qu il se réveille , il pourra peut être m aider à sortir de ce magma de données confuses . un bruit de tuture . . . une renault passe en trombe . j ai le temps de voir qu elle est immatriculée en espagne . les chiffres noirs sur la plaque blanche . la lettre e à l arrière . . . je repars . . . tu ne sais pas ? on va bien voir . la route descend mollement vers une agglomération . bientôt , on quitte la nature pelée pour toucher des cultures , des vergers luxumarrants . puis v là des maisons espanches , telles que je les aime , avec des balcons aux chouettes balustres , des grilles en fer forgé , des portes et des volets à caissons . l espagne merveilleuse , olé ! je ralentis en parvenant dans la rue principale . ce qu il me faut , c est un toubib , car la léthargie prolongée du mammouth commence à m inquiéter . y a des mots : police , hôtel , docteur , qu on peut considérer comme internationaux . tu les retrouves de partout , intacts ou à peine modifiés . la plaque de cuivre du doctor sanchez y safàl sulcarro brille dans le matin neuf . irrésistible . je descends de ma land rover pour carillonner . du temps s écoule , et puis un volet s écarte et une merveilleuse dame au visage constellé de belles verrues noires paraît . la personne ressemble un peu à la jument verte . elle a l oeil flétrisseur , la raie au milieu , l air d être contre , sans savoir . me voyant , elle éructe un cri et referme . je sonne de nouveau , bien décidé à obtenir aide et assistance pour personne en danger . cette fois , c est un visage de senor qui se montre . je pige , soudain , qu avec ma gandoura , je ne dois pas inspirer la confiance en un pays ou depuis lulure on a perdu les moeurs arabes . j ôte le capuchon , découvrant ma belle tête de séducteur civilisé jusqu au bout du gnoufazing , et explique en souriant et en espagnol de lycée au docteur sanchez y safàl sulcarro que j ai besoin de lui rapport à un monsieur victime d un malaise que je redoute cardiaque . ma belle mine , mon air d intellectuel repeint , mon regard franc et massif lui en imposent pis qu un ministre des finances français . il répond qu il va ouvrir et que je prépare le blessé . ce que je . mais ce vieux hippocrate hypocrite tarde à m ouvrir . j espère qu il ne prend pas un bain , ni ne se rase , ni ne se met en jaquette et futal rayé pour m accueillir , dis ? alors , bérurier étant affalé sur le trottoir , le dos au mur crépi du docteur , je carillorme une troisième fois . mais au lieu de lui , c est quelqu un d autre qui se manifeste . une voiture noire marquée policia en blanc , arrive en trombe , stoppe devant moi , et deux gaillards à poil noir et zyeux de braise incandescente me réclament mes papelards . la façon dont je suis en peine de les leur montrer ne t échappera pas . aussi m intiment ils de les suivre . auparavant , ils matent le contenu de ma chignole . et tu devines la réaction de ces messieurs pandores lorsqu ils découvrent mon arsenal . pour lors , c est sans ménagement qu ils me déménagent . le fumier de docteur s est hasardé hors de son cabinet maudit et ausculte alexandre benoît . je n ai pas l heur de connaître son diagnostic , vu que me voici , menottes aux poings , entraîné vers la suite de mon tumultueux destin que , franchement , merci , je t en laisserais volontiers coltiner un pacsif manière de me soulager un peu , qu avec des conneries pareilles je serai vieux avant mon temps , comme dit signoret , parce qu à la longue , de coups foireux en coups fourrés , tes artères finissent par ne plus avoir ton âge . on me geôle d autor . pouf ! le cachot vilain , avec pierres apparentes , toiles d araignée , salpêtre rampant , insectes volants non identifiés , grabat moisi , lucarne à grille inaccessible . je m allonge , les mains sous ma nuque positivement guérie . une lumière de serre filtre au niveau du plafond . je me tiens un discours réconfortant . mon cher san a . compte tenu des données fondamentales du problème et nonobstant l aspect particulièrement irréel de ta réalité , tu dois , bon gré mal gré , convenir que , dans l hypothèse toute gratuite où tu n es pas fou à lier serré , tu te trouves en espagne , donc dans une certaine sécurité . ta libération , ce n est qu un coup de téléphone à donner . sitôt que le vieux sera informé il interviendra et tu reverras très vite ta maman , ton paris , ta galerie de demoiselles saute au paf . l explicance de ton incroyable odyssée te sera fournie . tu n auras qu à l écrire pour que ta descendance sache un jour qu entre ta vie et celle d un poinçonneur de métro il y aura eu une certaine différence . . . dors ! j aurai beaucoup halluciné dans ce polar , mais également pas mal roupillé . rien qui te refasse un mec autant que la dormissure . le bruit caractéristique d un gros verrou peu utilisé me réveille . deux poulardins qui ne sont pas ceux du matin viennent me chercher . menottes . suivez nous . je suis d autant volontiers que j aimerais bien en finir . on me drive dans un bureau où trône une photographie du général franco , de toute beauté , dans les tons vert jaune , couleurs naturelles , quoi , tel qu il se présente à l heure que je raconte , mais qu il faut se grouiller pendant qu il en reste . sous le portrait du godillot , un type avec un costume gris foncé à rayures . il a une chemise qui devait être blanche la dernière fois qu on l a lavée avec omo , et une cravate qui , à partir du noeud s offre à l envers , ce qui permet de constater selon l étiquette qu elle est faite de pur nylon . de côté , deux types mieux fringués sont assis , côte à côte , en visiteurs , semble t il . ils portent des imperméables et ont les jambes croisées , avec chacun un chapeau de feutre taupé sur son genou le plus haut . bien calamistrés , ces bons se ors . ils sentent la brillantine de luxe . on devine qu eux deux arrivent de la ville . ils laissent opérer l autochtone , mais par pure politesse administrative . d ailleurs , cravate retoumée n est pas dupe de ce cérémonial , décollant son triste cul de son triste siège pour une amorce de révérence chaque fois que l un des observateurs dit un mot . bon , ça va . on veut savoir qui je suis et d où je viens , ce qui est élémentairement normal . je dis . pas tout , oh que non , car ils me shooteraient dare dare dans un cabanon capitonné . commissaire san antonio de la police parisienne . kidnappé dans un hôpital où on l avait conduit à la suite d un accident de la route . amené dans le désert espagnol où on lui a fait croire qu il était prisonnier d une organisation libyenne . évadé en compagnie de son principal subordonné , l officier de police alexandre benoît bérurier . point à la ligne . tout ça est griffonné à la volée sur un papier jaunissant . on me demande des précisions , sur les noms , les lieux , tout ça , la routine , quoi , qu est ce j irais t emmerder avec des précisions de ce tonneau , dis , peau de zob ? t as déjà eu affaire aux bourdilles , toi aussi , ne serait ce qu à la faveur d une contredanse . a la fin , ils relisent à haute voix le papelard . se le passent . chacun en prend encore un coup connaissance . puis l un des gominés sort avec . je l entends tubophoner dans une pièce voisine . probable qu il réfère aux supérieurs . ça jactouille rapides . puis il revient . téléphone de votre chef , à paris ? me demande t il . ce qu avec empressement je communique . le miteux à la baveuse retournée décroche son bignou , s annonce et réclame paris en priorité . en attendant la communication , ces messieurs échangent des cigarettes . c est un de la ville qui propose . le fonctionnaire du bled pêche une cousue dans le paquet d américaines comme tu prendrais un os de saint turlupin dans sa châsse pour mater comment il était calcifié , le bienheureux . drelinggg ! enfin ! le miteux décroche . . . il demande à parler au vioque , de la part de la police espagnole . urgent . . . et puis , à l ultime seconde , il flanche et passe désespérément le combiné au copain de la ville . le dabe ! tu ne peux pas savoir l effet que ça me produit de reconnaître sa voix dans ce gargouillis . l interlocuteur espagnol s exprime avec déférence , dans un français très convenable . il explique qu on vient d appréhender , dans la province de malaga , un type armé , qui convoyait un homme inanimé et que cet homme prétend être le commissaire san antonio . je ne sais pas ce que le vioque rétorque . mais c est plutôt bref et sec . ça fait comme ça : preboulibrele ! areprelibrileprele ! brelele ! et c est tout . le flic de la ville se confond en excuses . puis il raccroche avec d infinies précautions , comme un secouriste dépose une jambe cassée dans une gouttière . le chef de la police a dit que c est une fumisterie et que le commissaire san antonio se trouvait précisément avec lui dans son bureau . après quoi , il traduit à ses collègues . les deux hochent la tête . ça pue vilain , non ? comme une odeur de brûlé , on dirait ? c est le même jour que le ciel me permet de vivre un événement d une rare qualité . je veux parler de ma confrontation avec bérurier . enfin , le gros ! le gros sur ses deux pattes , l oeil lucide , la voix aussi grasseyante que la vidange d un évier . le gros , pâlichon , avec un blanc d oeil couleur bouton d or et une bouche qu on sent difficile à ravoir tant elle est empâteusée par les drogues inhalées ou ingérées . en l apercevant , dans ce bureau à portrait franquiste du commissariat , j ai un élan de rare bonheur . une indicible tendresse me fait miroiter l âme . béru ! mon vieux béru ! voilà ce que j exclame d une voix tellement noyée qu il va falloir lui faire la respiration artificielle . et tu sais quoi il répond , l enflé , en ponctuant d un bref hochement de tronche ? m sieur . très sec , très mince , presque hostile . m sieur ! comme on lance à son nouveau voisin de palier quand on le croise dans l escadrin . l un des policiers de la ville , celui qui exprime français , prend l initiative . vous reconnaissez cet homme ? demande t il à bérurier . sifflet , sifflet , admet le gros , urbain . y s appelle walter klozett . j en ai le cerveau qui titube dans son écrin , et la moelle épinière qui givre . alors , non ? toujours pas guéri , le sana ? tu continues de valdinguer dans les sombres berlues , mon pauvre pigeon ? en ce moment , tu te crois en compagnie de béru chez les poulardins espagos , mais d ici vingt secondes , tu vas peut être gambader sur la scène des folies bergère , ou glisser dans un traîneau de rêve le long d un lac de finlande ; va savoir . je fais appel à ce qui pourrait subsister de valable dans mon caberlingue démantelé , c est à dire à mon bon sens . faut coûte que coûte se maintenir dans l axe d une certaine logique . je me dis : et si tu te trouvais en réalité dans l hôpital psychiatrique ? supposons que ton accident t ait durement chamboulé la pensarde et que tu n aies jamais quitté ton lit , là bas . . . pardon : ici ! voilà , la vérité . tu gis dans un plumard , aux prises avec des chiées de fantasmes . t as été tellement imprégné par cette mission walter klozett que tu t identifies à lui dans ton délire . et tu crois que tes proches également . en somme y a refus de ta propre personnalité à cause de l échec subi initialement . si félicie était là , elle t appellerait également monsieur klozett . faut attendre et espérer . espérer que cette mauvaise herbe sera arrachée de ta berluche . bon , alors , banco , t es walter klozett . a quoi bon insurger , lutter , tenter d en appeler à la raison du gros puisque c est la tienne qui foire ? continue de vagabonder d évelyne jeanne en yamilé , de libye en espagne . . . de poste militaire dans le désert en commissariat miteux . le gros parle et je m efforce d écouter . c est d autant plus fastoche que cette hallucination qui le place prés de moi , en compagnie de flics espanches , est plus parfaite que la réalité la plus éperdument conforme . il dit : je suis régisseur de production aux films paramammouth . on tourne dans le désert espagnol , pas très loin d ici . walter klozett est figurant . il fait un marchand de tapis dans alice baba au pays des mille et une merveilles . hier soir , on s est engueulé , lui z et moi . et y m a flanqué un mauvais chtar derrière la coiffe , là qu est la nuque , v voyez ? ensuite , j sais plus . je m ai repris la connaissance chez ce docteur . c est tout c t au sujet de quoi je peux dire . les policiers , ceux de la ville , çui de la cambrousse , parlementent devant l embrasure de la fenêtre . j en profite pour m adresser à mister gradu . gros ! soufflé je . . . il ne répond point . je force un tantisoit le ton . eh , gros ? alors il tourne dans ma direction une bouille fermée , au regard vide de toute sympathie . c t à moi que vous causez ? je renonce . les trois mecs se disloquent à la faveur d une décision prise en commun . ils appellent des subordonnés , téléphonent , affrètent des véhicules . je sens qu on va remuer le paysage se modifie très rapidement , une fois franchies les collines . il devient sec , rèche , pelé , galeux . . . blanc et jaune . et la chaleur cogne . nous roulons dans une bagnole de police qui fend la bise , conduite de deux mains sûres par l un des perdreaux de la ville . il a rechargé sa gomina , cézigue , et sa nuque sombre brille comme une peau de dauphin jailli de l onde . elle a des reflets bleutés . la radio diffuse un machin à castagnettes . ça produit des roulements infinis , presque identiques à un solo de batterie . et puis une voix de gonzesse éclate : lalalalére ollalla lala . . . ainsi de suite . toute l espagne ! pas mal interprété pour une voix de rêve . deux poulets en uniforme nous accompagnent . dans un second véhicule , se trouvent béru et les deux autres policiers . en plus , on a un motard pour nous ouvrir la route , ce qui est parfaitement superfétatoire , vu qu excepté une chignole , temps à autre , ou une dame juchée sur un bourricot trottineur , la voie est aussi libre que l air que nous respirons . bon , mes sbires me conduisent à kabôchâr , du moins à ce village perdu aux confins désertiques que yamilé me disait s appeler kabôchâr . de jour , je retapisse bien tout , chose que je n avais pas encore eu l occasion de réaliser pour l excellente raison que je ne m y suis déplacé qu en cauchemar et de nuit ! ainsi , lorsqu on se pointe dans ce village , à la lumière impétueuse du mahomed , je pige subito que les quelques maisons sont fabriquées pour la circonstance . ça fait décor , comprends tu ? et aussi les arbres . les palmiers ? bidons ! plantés là pour la circonstance . y a plein de camions bleus , sur lesquels on lit les films paramammouth . et des tentes immenses . . . des projos en quantité . des réflecteurs pour balancer les ardeurs du soleil dans les mirettes aux stars . . . ça vient , va , court , vole . ça hurle , ça gesticule . on voit des gnars fardés , avec des kleenex autour du col pour se protéger la limouille . des types loqués d uniformes . . . libyens ? des jeeps ! des dromadaires et des ânons parqués . sur la droite , une piste conduit à l endroit où j ai séjourné . je reconnais le faux hôpital , la minuscule caserne . . . le hangar . . . dans le fond une dune . mais constituée avec un bulldozer , sûrement . et puis , comme on continue , voici le grand trou troglodyte . dedans , sont concentrés techniciens , matériels et acteurs . les groupes électrogènes cernent l immense excavation . au fond des projos arrosent à tout va . ils sont en train de tourner une scène où on voit un vieil arbi marteler le cuivre , sous le regard attentif d une petite fille aux cheveux bouclés . l actrice principale , c est yamilé . attifée faut voir comme . du brocard , de la soie , des diadèmes . y a un prince charmant qui vient la pêcher dans son trou , à ce que je présume . il est bathouze tout plein , ressemble à homard shériff . va lui filer sa crevette rose dans pas longtemps , la manière qu il lui l enlace la taille et frémit des cils . un mec aboie des ordres . un gros , avec une forte moustache . le docteur baloche ! il porte une visière verte sur le front pour se protéger la frime des ardeurs du soleil . c est lui qui crie moteur ! et , quand une voix a annoncé ça tourne , il dit encore partez ! alors yamilé et le prince charmant , beau comme un mannequin de la samaritaine déguisé en comte persan , émergent du trou . s approchent du vieux tapoteur de cuivre . elle s incline devant lui . il a un geste genre bénisseur , le côté va et qu allah fasse gaffe à tes os , ma poule . le prince pose la main droite sur sa poitrine et s incline aussi . c est beau . on devine que ç aura du succès et que la téloche rachètera un bon prix . je vais d émerveillements en surprises , moi , pour changer . figure toi que , dans ce nouveau songe en scope couleur , y a une fille blonde assise dans un fauteuil de toile . une belle blonde qui n est autre qu évelyne jeanne . et puis , à l écart , dans un coin d ombre , je retapisse la jument verte qui , armée d une houpette aussi grosse que les miennes , tartine la hure d un comédien habillé en eunuque . debout , au bord de l immense trou , on attend la fin de la prise . fectivement , le metteur en scène crie coupez ! . a ce moment là , on descend le rejoindre , mes geôliers et moi . il nous jette un coup d oeil indifférent au dessus de ses formidables bacchantes . tiens , grommelle t il en m apercevant , qu a t il encore fait , celui là ? le flic parlant français lui dit . baloche mais se nomme t il vraiment baloche ? sûrement pas , puisque c est un blaze que j ai repiqué dans un autre de mes polars ! , le pseudo baloche , donc , hausse les épaules et se vrille la tempe du doigt . il donnait des signes très nets de dérangement , ce type . j ignore pourquoi ce con de régisseur l a engagé , mais ce n est pas un cadeau . . . bon , vous me pardonnerez , messieurs , mais je suis déjà en retard sur mon plan de travail . . . voilà tout . les bonnes femmes ne font pas même attention à moi . pas plus yamilé que l evelyne jeanne qui scripte gravement ou que la vieille mère ronchon avec sa houpette . entrevue terminée . on a trouvé ce matériel sur lui ! dit encore le policier en présentant mes mitraillettes . baloche , puisqu il faut l appeler par ce nom jusqu à épreuve du contraire , regarde les mitraillettes . ce sont des armes factices , fait il observer . oui , fait le flic , nous avons pu le constater . soyez gentil , remettez les à l accessoiriste , nous allons en avoir besoin demain car nous tournons la scène du commando . je cherche béru du regard . ne le vois pas . me laisse remmener . la seule chose que je me chuchote , in petto , c est que , tant qu à faire que d être dingue , je voudrais bien l être sans conserver ce sens critique qui me fait commenter ma folie . j ai pas raison ? parfait , très bien , attends , qu est ce que j avais à te dire ? oh , oui : le lendemain , après une noye passée en cellote , le flic du pays revient en compagnie de deux messieurs habillés en espagnols distingués . l un deux est pâle , avec des lunettes , une barbiche poivre et sel et l air soucieux . l autre est jaune , maigre , inquiet et de morphologie si typiquement ibérique qu on ne peut s empêcher de l imaginer vêtu en toréador . le barbichu prend la chaise unique de ma geôle et s installe face à moi qui suis pauvrettement assis sur mon bat flanc . je m attends à des questions , mais au lieu de , il avance sa main blanche vers mon visage et abaisse ma paupière inférieure gauche , ce dont je déduis qu il doit être médecin . je suis confirmé dans cette hypothèse quand il se met à me contrôler les réflexes à l aide d un petit maillet à tronche caoutchoutée . il me demande , en vrai français de france , de lui tirer la langue , chose qui ne se refuse jamais , puisque le premier réflexe de l enfant est d exhiber cet organe charnu . après quoi , il murmure , d une voix frêle : voulez vous me raconter en détail ce qui vous est arrivé ? alors , je me concentre bien . et me tiens le raisonnement suivant : san a . ou tu es fou , et alors , si tu es vraiment fou , t es fou , et peu importe tout . tu comprends dans les grandes lignes , dis , navet creux ? ou , par le plus stupéfiant des sortilèges , ce que tu vis existé bel et bien , et alors fais gaffe de ne pas passer pour fou , en tartinant sur ta vérité ? . tu suis toujours , avec ton crâne plein de visquosités malodorantes ? conclusion , mon dear chéri , il faut faire simple , faire sobre , faire ferme pour faire vrai . sans doute l auras tu observé , malgré ton peu d aptitude à toute concentration , mais le plus débilitant , dans l existence , c est de jouer les ânes de buridan . l expectative détruit l équilibre . l homme qui décide est un homme qui va de l avant . celui qui hésite va de l arrière . écoutez , docteur , avant de vous raconter quoi que ce soit , je tiens à ce que soit établie mon identité . je prétends , j affirme être le commissaire san antonio . nous vivons au siècle de l atome , non à celui des diligences , par conséquent , rien n est plus facile à déterminer que l identité d un individu . je tiens dix empreintes à votre disposition , plus un visage sans altérations notoires . que mes collègues espagnols veuillent bien dépêcher mon dossier à paris et la preuve sera faite . cette première phase de l opération accomplie , vous serez davantage enclin à entendre une histoire dont je reconnais qu elle est à peine croyable . voilà ce que j avais à vous dire , voilà ce que je voulais faire savoir à la personne qui vous accompagne et que je devine être un magistrat . beau , hein ? solide . bien exprimé . impressionnant . et encore , t as pas eu le ton , toi qui te contentes de lire . une voix grave , nette , qui s articule comme au théâtre français , que pas une syllabe se perde . du beau travail . le toubib toussote , renifle , file un léger coup de périscope au type qui assiste . vous comprenez le français , monsieur le juge ? lui demande t il en espagnol . si ! répond l interpellé . mon vis à vis masse ses genoux pointus de ses deux paumes . je suis persuadé que ces messieurs de la police feront droit à votre requête très légitime . d ailleurs , croyez qu ils auraient procédé à ces formalités , quand bien même vous ne les souhaiteriez pas , n est ce pas , monsieur le juge ? si ! répète l autre . il n empêche , reprend le praticien , qu un récit circonstancié des aventures dont vous parlez m aiderait à poser un diagnostic . ça m échappe . le pébroque méchant . l élan du coeur incontrôlable qui carbonise les arguments d un aliéné supposé , toujours , toujours : quel diagnostic , docteur ? je ne suis pas fou ! dernière sottise à proférer , mon fieux . un gars qu on suppose fou est automatiquement convaincu de folie s il clame qu il a toute sa raison . c est la preuve par l absurde . l équivalent de la question d autrefois . il doit avoir l habitude , le barbichard , parce qu il grommelle : bien sûr , bien sûr , avec autant de conviction que peut en mettre un play boy à déclarer à mme golda meïr qu elle est la femme la plus sexy du monde . et ce père lapommade d insister : racontez moi tout de même . . . tu me connais ? ce qui pèche dans mon organisation cérébrale , c est la glande à patience . moi , je décolle à la verticale , à force qu on me tartine trop les roustons . pas la peine de jouer les vieux prélats , docteur . je sens bien que vous ne me croyez pas . c est pourquoi il est inutile d insister . je ne parlerai que lorsque mon identité sera établie . merci de votre visite . les visiteurs se retirent dans un angle de mon manoir . ils chuchotent . puis se retirent pour de bon , sans se donner la peine de me saluer . pauvre santonio ! que t arrive t il ? pourquoi ce sort mauvais ? pourquoi cette cascade de mouscailles ahurissantes ? ces gens qui se sont mis en essaim pour te démanteler le cigare ? tous ces gens , à commencer par ton fidèle béru , à continuer par le vieux . . . des hommes , des femmes . . . toujours les mêmes . . . journaliste , infirmière , script girl ! oh , merde ! une lueur d espoir . des zigs m emmènent dans un petit burlingue afin de me flasher la gueule , face et profil , et de me prendre les empreintes . donc , on va savoir qui je suis . on ne peut pas ne pas savoir qui je suis . il suffit d attendre . . . encore ! une nouvelle nuit . sur le soir , j ai entendu des chants , des guitares . des cris joyeux . quel jour somme t on ? quelle date ? le temps s enfuit , je demeure un demeuré . le matin , j ai droit à un café très fort . moi qui ai horreur du caoua lorsque la cuillère tient debout dedans . une tartine de pain beurré . grosse , bonne . elle me rappelle mon enfance , les vacances à la campagne . j en bouffais combien ? je fais ma toilette au lavabo de fer rouillé , dont l unique robinet goutte à t en écorcher les nerfs . le savon est épais comme un os de seiche et des poils de quels culs sont restés après ? noirs et frisés , latins . a peine suis je rhabillé une gandoura , c est facile à passer qu on vient me chercher . cette fois on m emmène à bord d une fourgonnette . je ne peux pas mater à l extérieur car elle n est aérée que par des ouvertures horizontales dont chacune est surmontée d un rebord plongeant . on roule un bon moment . difficile à apprécier . peut être une heure ? peut être un peu plus ? a la résonance particulière , je sens qu on pénètre dans une grande cour pavée et close de murs . une nouvelle prison , une vraie , une grande , bien outillée , conçue pour beaucoup de pensionnaires ? effectivement , je descends devant un perron austère , malgré le soleil et le crépi blanc cru de la façade . la construction est à deux étages . il y a des barreaux aux fenêtres , mais des stores bleus corrigent l angoissante sévérité des lieux . . . on me fait descendre . je grimpe les marches . voici un hall avec du sol synthétique , des boiseries claires , des portes en verre . un petit bureau à gauche de l entrée . l un des perdreaux qui m escortent va parlementer , un dossier sous le bras . ça dure un bout de moment . je perçois des coups de tampon . ensuite , le poulet réapparaît , il fait un signe à celui , en uniforme , qui m a tenu compagnie . ce dernier me débarrasse de mon cabriolet grand sport . dès lors , les choses se précipitent . deux infirmiers athlétiques , noirs de peau , poilus comme des gorilles , viennent m emparer et m emmènent . on suit un large couloir désert . une porte . un des gorilles toque . c est le bureau du docteur barbichu qui est venu me voir dans ma cellule . ici , il porte une longue blouse blanche , ouverte sur le devant . on voit son gilet à rayures fines , sa chaîne de montre , sa cravate de soie grise . asseyez vous ! je cherche machinalement . un fauteuil de moleskine s offre . je m y laisse tomber . le médecin fait pivoter le sien pour se trouver face à moi . au dessus de lui , sur le mur du fond , s épanouit la photo d un mec qui pourrait presque être lui , mais qui n est pas lui . un type ayant à peu près son âge , avec un air plus amène . a la qualité de l image , je comprends qu il s agit d un vieux cliché . monsieur votre père , je suppose ? fais je en montrant le portrait . il opine . oui , en effet . il était également médecin ? c est lui qui a fondé cet hôpital . hôpital ! bon , on dirait que je boucle la boucle , non ? pourquoi m a t on amené ici , docteur ? pour vous soigner , mon ami . on a recherché mon identité ? ç a été fait . . . alors , je . . . il esquisse un geste rapide pour m imposer silence . voici une photocopie du câble adressé par les services de l identité judiciaire de paris . . . c est assez mal tiré , sur un appareil déjà vioque . dans les tons violet passé . je reconnais , non sans émotion , le papier à entête . et jusqu aux caractères de la machine à écrire . a monsieur le commissaire brossa reluir . malaga . les empreintes et les photographies que vous nous communiquez sont celles de walter klozett , sujet suisse , convaincu du meurtre de son frère cadet , hans . walter klozett a été libéré le . . . je repose le document sur le coin du bureau . alors , mon ami ? fait le médecin . son ami hausse les épaules . son ami en a marre . je crois que vous avez raison , docteur : il faut me soigner ! voilà ce que lui répond son ami ! tout de même , ils ne m estiment pas dangereux dans la taule , puisqu ils m installent dans une salle commune . peu commune , d ailleurs , car nous ne sommes que quatre malades . il y a là un gros bonhomme blond avec une barbe frisée étalée sur ses draps . il ressemble à peter ustinov . il est britiche , céziguc , et sa folie est mystique . en effet , il passe son temps à prier à haute voix . il implore le god de sauver le monde en péril , ce qui procède d un sentiment élevé . deux autres sont des naturels du pays , genre mal dégrossis . ils restent assis dans leur fauteuil d osier et marmonnent des trucs inintelligibles . le plus jeune , par instants , se met à causer cul . mais très véhémentement . il dit qu il va rencontrer une dame du nom de dolorès et lui enfoncer un manche de charrue dans l oigne pour se ménager un passage apte à l accueillir , ce qui inciterait à faire croire , soit que ce personnage a la folie des grosseurs , soit qu il est chibré jumbo , avec un chapeau d évêque large commak . drôle de compagnie . je m étends . j en aurai passé des heures à l horizontale ces derniers temps . je dois prendre du kilogramme , mine de rien . encore que certains médecins prétendent que le lit fait maigrir . mon sort bascule . je suis comme sur une escarpolette suspendue au dessus du néant . je me balance . poussez ! poussez ! nani , nanèèèère . . . un coup je me crois dans le réel , un autre coup dans le coltar . pas une sinécure . . . le gros fading , en fait , me vient de ce lâchage de béru et de mes chefs . c est bien la preuve que je suis en état second , que je macère dans le débigochage mental , sinon , ils n iraient pas affirmer , tous , que je suis walter klozett . walter klozett , moi ! je te demande un peu . le barbu pousse une exclamation , comme quoi il voit dieu ! je l envie . j aimerais fortement avoir une conversation avec lui . qu il m affranchisse sur ce micmac , le doux seigneur . savoir ce qui lui prend de malmener ainsi ses créatures . suis je walter klozett ? suis je san antonio ? duquel ai je entendu parler , de l un ou de l autre ? lequel des deux ai je l honneur d être ? au dîner , y a du poisson , et puis des calamars frits . tout ça , c est du phosphore , ça va peut être me requinquer la matière grise ? nous sommes servis par des infirmiers à larges épaules , peu bavards , mais pas brutaux . quand on leur cause , ils répondent gentiment . . . moi , je leur demande si on peut recevoir des visites dans cet établissement dingologique . ils m assurent que oui , certainement . je m informe aussi pour s il est admis d écrire des lettres et si icelles sont acheminées . la réponse est également affirmative . alors je veux du papelard et une pointe du baron . on m apporte . tu me verrais bafouiller à ma félicie d amour . lui raconter en gros , en schématisé , ce qui m arrive . pas trop l alarmer , mais lui demander pourtant d aller voir le vieux . lui expliquer : l asile , près de malaga . réclamer son intervention prompte . comme quoi je vais tout droit à une liquéfaction des cellules , mézigue . je crie pouce ! du fond de mes espagne . je ne me fais pas d illusions au sujet de cette lettre . je devine qu elle va enrichir mon dossier , dans le bureau au barbichu ; pourtant elle me soulage . parler à ma vieille , c est renouer avec mon âme . et mon âme existe , elle , si mon corps est indécis . . . la nuit vient . mes compagnons finissent par taire leur pauvre gueule radoteuse . ils ronflent . car ça ronfle , un fou . je me lève pour aller à la porte . mais je connais le topo , à présent . elle n a pas de poignée à l intérieur . elle est lisse , verrouillée de l autre côté . quant à la croisée , tiens , fume ! des barreaux . un volet métallique qu on a descendu pour la nuit et dont ces vaches ont emporté la manivelle . t es dans une boîte , sana . dans un coffre à dingues , avec trois autres pèlerins qui boitillent de la cervelle . si dans un an et un jour personne n est venu me réclamer , je suis à toi , mon gars . a toi tout seul . je ferai la vaisselle à ton domicile , j encaustiquerai tes meubles et filerai des tornades blanches dans tes gogues . si t es fou , rêve ! en rêvant tu risqueras de redevenir normal puisque le rêve nous entraîne de l autre côté de nous mêmes . alors voilà , je rêve que je veux franchir un pont dynamité . il lui manque dix mètres en son milieu , à ce pont là . je me penche . sous moi , il y a des profondeurs monstrueuses tout au fond desquelles bouillonnent des laves infernales . il faut que je franchisse cet abîme . a tout prix . . . mais comment ? un saut de dix mètres ! derrière moi , s opère un moutonnement atroce , comme si une inondation fracassante , issue d un barrage rompu , m arrivait sur le râble . . . je dois franchir la brèche effrayante . alors je décide d employer une perche , pour réussir le saut impossible . je reviens en arrière . et il y a précisément une perche de sauteur , une vraie , officielle , homologuée , qui semble n attendre que mon bon plaisir . je m en empare . je la braque en position , comme une lance . je me mets à courir éperdument . parvenu à l orée de la brèche , je la plante au sol , mais le bout de la perche dérape et je pique dans l abîme , la tête la première , sans avoir lâché la canne . plongée effroyable . mon coeur cesse de battre . je suffoque . me réveille . chut ! me fait on . une femme est penchée sur moi . j éprouve une sensation de froid à la saignée du bras . un picotis violent . on vient de m enfiler une seringue dans une veine . ils sont deux : la piqueuse , et un type qui éclaire son action au moyen d une lampe électrique . a un moment donné , le faisceau fait une embardée et accroche le visage de l infirmière . je reconnais la jument verte . ah , c est vous , je balbudrouille . oui , c est moi , répond la chère femme . et puis mon entendement se referme comme un parapluie . oxygène ! oxygène ! oxygène ! le mot ricoche sur ma difficulté d être . je meurs . . . faute précisément de cet oxygène dont il est question , autour de moi . on crie le mot ! il se répercute comme en chambre d échos . ooooxygèèèèn ! j en veux , je suis preneur , à n importe quel prix . mettez m en un ballon , un grand , pas le ballon dégustation , le tout vrai , format montgolfière . je coince . mes poumons prennent feu . pourtant , le feu aussi a besoin d oxygène ! je meurs ! maman ! tout ! dieu ! moi ! fini ! et un miracle survient , qui dissipe brusquement cette asphyxie . je suis oxygéné , donc régénéré , pour tout dire : sauvé . provisoirement sauvé . prends , mon fils ! renifle , gobe , avale , mets t en plein les soufflets . ton sang réclamait . il tournait vinaigre . respire bien à bloc . jusqu au bout . hummm , quel délice ! il est à la verveine , cet air là . au pollen . a l été ! fichtre , on me paie du luxe , en réanimation ! c est le grand nectar surchoix . la toute belle résurrection , princière ! a qui dois je mes remerciements ? a vous , docteur ? tiens , vous n êtes plus cinéaste ? vous avez troqué le blouson contre la blouse blanche ? et la petite évelyne jeanne ? la voici , plus belle que toujours , avec ses merveilleux cheveux , blonds comme la réserve d or de la banque de france et son sourire éclatant . elle a fini de scripter ? reinfirmière , miss ? bonjour , tout le monde ! la jument verte , la mal aymé du lot . dont la verdâtrie semble s être accentuée , me tient un masque appliqué contre la bouche . il était temps qu on me refile un bon tuyau : j allais défunter . je respire voluptueusement . ça repart . . . bien . comme un moteur après le coup de starter . je tourne rond . alors je constate une chose . . . on est en avion . ça manquait . ainsi donc , j ai failli crever ? ça , au moins , c est sûr . ce masque à oxygène existe et j éprouve encore les horreurs de l asphyxie . la blonde évelyne jeanne me vote un sourire rassurant . le docteur surveille mon comportement avec attention , en vrai praticien . il murmure des mots . . . je crois qu il fait état d une dose trop forte de j sais pas quoi à laquelle je serais allergique , ce qui aurait provoqué un coma machinchose . . . ma respiration est très régule maintenant . peinarde . . . je sens que je suis reparti du bon pied , ou plutôt , du bon souffle . alors l espèce de panique viscérale qui me poignait lâche prise et s envole pour aller m attendre plus loin , à un autre tournant de mon destin . ils m ôtent le masque . ça va , je continue de bien fonctionner . j ai même besoin de parler . pas pour dire , pas pour demander , seulement pour communiquer . je vais mieux , dis je . houyouyouille ! c est à moi de nouveau , cette voix de souris ? toute minarde , chuchoteuse . une voix pour dernier soupir . là que le calancheur révèle aux siens rassemblés la planque du magot . bien sûr , fait le docteur comment c est , son nom , déjà ? sacaburnes ? . sa rude main , épaisse , cherche mon pouls , l apprivoise en le pétrissant très légèrement . j ai eu une syncope ? a peu près . un temps . . . la jument verte va s asseoir sur un siège proche . elle paraît souffrir du mal de l air . faut dire que le zavion valse un peu dans le bleu . il a des cabrades brusques , des plongées agaçantes . c est un petit jet d une douzaine de places . on m a fait un lit en plaçant un brancard sur des dossiers , si bien que je suis , par rapport au toubib , beaucoup plus haut que si j occupais un pucier normal . vous m avez enlevé ? souhaitiez vous rester indéfiniment dans cet asile , monsieur klozett ? je ne suis pas walter kiozett . d où vous vient cette marotte de nier votre identité ? je suis le commissaire san antonio . vous avez tort de vous obstiner . il prononce ces mots sur un ton qui renferme une obscure menace . et des regrets , aussi . où m emmenez vous ? chez votre mère . je tressaille . vraiment ? parole ! son regard ne faiblit pas . il ajoute : sa présence vous fera beaucoup de bien , j en suis persuadé . et moi , donc ! ils m ont refait une piqûre et j ai dormi . encore dormi . beaucoup dormi . . . dans mon sommeil , j ai senti les vibrations de l avion , ses ploufs et ses ruades de coursier céleste . et puis on s est posé . j ai tenté d ouvrir les yeux , mais que tchi ! des paupières de plomb comme on dit puis . pour les soulever , me faudrait une manivelle et tout un système d engrenages . je n insiste pas . on me ballotte sur le brancard . on dispose une couverture assez rêche sur mon corps . elle m arrive sous les trous de nez et ses poils me grattent . un air glacial me mord le haut du visage . ça sent le mouillé . je devine qu on m engage dans une ambulance . il y flotte des relents pharmaceutiques . le patin du brancard racle dans une gorge métallique . claquements de portières . . . le véhicule démarre . il n a pas déclenché sa sirène . néanmoins nous roulons rapidement , comme s il y avait très peu de circulation . les sensations s estompent . probable que le doux mouvement de la voiture me neutralise tout à fait ? un lit ! mon lit ! le vrai bonheur . je reconnais l odeur des draps de ma vieille : lavande des alpes , et puis autre chose de plus ténu , de plus secret qui est son odeur à elle , l odeur de son territoire . ma chambre . ouf ! mes mains me paraissent infiniment légères sur la soie du couvre lit . une soie plus douce que la soie . et ma tête a trouvé automatiquement le creux en forme de nid de l oreiller de crin , car j aime dormir sur du ferme . quelque chose de frémissant , de suave , se pose sur le dos de ma patte droite . et c est la main de félicie . sa chère main tiède . m mmm . . . j ai pas la force d articuler les deux syllabes pourtant si faciles , si spontanées . maman . . . juste un léger grognement en forme de m . repose toi bien , mon grand . elle , enfin ! si jamais il est avéré que je rêve , je deviendrai fou furax . m mmm . . . oui , mon chéri . ne t agite pas . je suis là . elle est là ! vraiment là . je rassemble mes forces pour décoller mes cils . un brouillard mauve . . . félicie ! sa blouse grise à fleurettes violettes . ses cheveux gris presque blanc , tirés . la tache claire de son merveilleux visage de veilleuse attentive . qu est ce que tu veux qu il m arrive à présent ? dingue ou pas dingue , malade ou bien portant . hein ? sa tête se penche au dessus de moi . ses lèvres effleurent mon front . détends toi tout à fait , mon chéri . au lieu de lui obéir , je mets la gomme pour pouvoir déboucler mes vasistas tout à fait . j ai tant besoin de la regarder en plein , ma bonne poule . tu sais qu elle est franchement belle . il a dû être heureux , papa . elle me sourit tendre . je crois que si je parvenais à chialer un coup , ça me ferait du bien . ça me purgerait de toutes ses épreuves . j essaierai plus tard . je suis trop fatigué . pour une nouvelle séance de dorme , en voiture siouplaît ! le coup d après , c est comme pour un réveil normal . je délanguis et m ouvre , tel le volubilis au matin . elle a toujours sa main sur la mienne . j ai dormi longtemps ? murmuré je . une petite heure , cela t a fait du bien ? oui . je voudrais manger , j ai très faim . . . c est une bonne maladie , mon petit . je vais sonner . . . sonner qui ? ne sommes nous pas dans ma chambre ? je mate devant moi . au lieu du papier de ma tapisserie habituelle , dans les motifs duquel je vois habituellement des choses qui ne sont perceptibles que par moi , mon regard bute contre un mur blanc décoré d une gravure inconnue . l oeuvre représente des chasseurs , au coin du feu . ils portent des bottes , leurs chiens épuisés dorment à leurs pieds , les fusils sont accrochés aux dossiers de leurs chaises et ils trinquent avec des chopes de bière . mais où sommes nous , m man ? mais . . . chez nous , mon grand ! tu rigoles ! voyons , walter , pourquoi plaisanterais je ? walter ! je me tords la nuque pour regarder m man . cette vieille dame aux cheveux blancs qui porte la blouse à fleurs mauves de ma félicie n est pas félicie . alors les larmes que je souhaitais tout à l heure me viennent . en abondance . note qu elle n est pas antipathique , cette personne . plutôt aimable , au contraire . c est la gentille vieille dame qui doit bien savoir préparer le thé et réussir les oeufs à la neige . seulement à mes yeux du moins , elle a un défaut grave : elle n est pas félicie . et tout à l heure c était félicie qui se tenait à sa place et m embrassait le front . folie ! folie ! écoutez , madame . . . c est à moi que tu parles , walter ? mais , tonnerre de dieu , je ne suis pas walter ! je ne l ai jamais été , je ne le serai jamais . . . vous n êtes pas ma mère et , par voie de conséquence , je ne suis pas votre fils ! je veux voir maman . . . et je cherche alentour . . . comme un chien qui a entendu un bruit et se met en position de qui vive , de qui va là . ce que j ai perçu , c est le bruit du vent . un vent de bourrasque qui fait grincer une ferraillerie , quelque part . je me penche pour mater à travers les vitres de la fenêtre . j aperçois des montagnes enneigées , très proches . . . où sommes nous ? mais je te l ai déjà dit : chez nous , mon chéri , a saint cloud ? où ça , dis tu ? ben , saint cloud . . . chez nous , quoi ! pourquoi viens je de dire chez nous , à cette personne qui n est pas félicie ? voyons , mon grand , tu sais bien que nous nous trouvons dans notre chalet de gastenberg . j ignore ce dont vous parlez . ou alors je . . . tu ? je délire peut être . probablement , soupire la dame . oui , tu délires . mais tu vas mieux . le docteur est très optimiste . tiens , le voici , justement . comme dans les pièces de boulevard dans lesquelles on parle des gens et on conclut par ; tiens , le voici , justement . le docteur mécouilles ou comment , déjà ? entre . il est en costume de montagne . anorak , après ski , bonnet de laine . il y a du givre dans sa moustache et il sent le froid . brrr , dit il , il fait un temps de chien , les remontées mécaniques sont stoppées à cause de la violence du vent . alors , comment va , cher walter ? je ne sais pas . il me palpe . des gestes professionnels . . . j ai l impression de l avoir déjà vu quelque part , tout à coup . il y a longtemps , je ne sais où . . . pas depuis le commencement de mon aventure présente , non . ça remonte à beaucoup de temps . ça ne m avait pas tellement frappé , c est , je suppose , de le trouver dans cette tenue qui ressuscite quelque chose en moi . mais quoi ? hein , quoi ? on va pouvoir entreprendre le traitement , déclare le toubib . de quel traitement s agit il ? une rééducation mentale . ah oui ? pour tenter de vous faire réintégrer votre véritable personnalité . c est à dire ? vous niez être qui vous êtes , vous vous prenez pour un autre , un certain commissaire san antonio , alors que vous êtes walter klozett ! je ne suis pas walter klozett . pourquoi vous insurger ? écoutez , docteur , je vais pour en administrer la preuve indubitable : je peux vous raconter toute la vie du commissaire san antonio , et rien de celle de walter klozett . la vie de san antonio , elle a laissé des traces , elle est vérifiable . . . celle de walter klozett également . la vieille dame intervient . mon pauvre amour , ça me mine de t entendre parler ainsi . c est dur , tu sais , pour une maman , quand son enfant ne la reconnaît pas . laissez , madame klozett , dit le médecin . il y a un silence . je suis persuadé , reprend duzob non , c est pas non plus ce nom là , que tout va s éclaircir après quelques séances de mentalothérapie . nous commencerons tout à l heure . la jument verte radine , portant un petit attirail de piquouzage dans une cuvette émaillée . tchoc tchac . j ai droit à mon injection perlimpimpesque . ça me renvoie dans les brouillards de l incertitude . ma fausse maman me caresse la main , avec une tendresse infinie . je me sens bien , si bien . . . mon grand , chuchote t elle . et moi , malgré moi : m man cette fois , c est la blonde qui vient me chercher . je suis seul dans la pièce . m man a disparu . il fait sombre . par la fenêtre , je distingue un serti bleu clair autour des montagnes . le jour se meurt avec une grande majesté . la fille m aide à me mettre debout . la tête me tourne , je mollis des flubes . un instant , en face de moi , le tableau des chasseurs paraît animé d un mouvement pendulaire , mais tout se rétablit peu à peu . mon petit séisme intime se calme . elle attend , patiemment , evelyne jeanne . elle a un pull de laine blanc , à col roulé , sous sa blouse . des pantalons moulants . son regard contient un je ne sais quoi de salingue , ce soir . j avance la main sur son épaule . écoute , môme , san antonio ou walter klozett , je peux te dire une chose : t es belle et désirable . merci , walter . puis , très vite . venez . . . je m appuie à son bras . je me sens tout démantelé de l intérieur , tout usé . on passe dans un couloir très large , avec un plafond peint et des trophées de chasse sur les murs : cornes de chamois , de chevreuil . cornes de béru ? le sol est d ardoise inégale . une vieille horloge marche , sans bruit . on aimerait entendre son tic tac . . . un grand miroir encadré de bois noir ouvragé . . . je parviens à sa hauteur et marque un temps pour me filer un coup d oeil . je ressens un grand choc glacé qui se répercute dans ma moelle épinière . me frappe de paralysie . l homme dont je découvre le reflet n est pas moi . du moins n est pas le commissaire san antonio . c est quelqu un d autre qu il me semble avoir vu . . . que je reconnais mal . . . les cheveux gris , le teint blême . cet individu a dépassé la cinquantaine . mais . . . je palpe ma figure qui me semblait jusque là être ma figure . je la sens sous mes doigts . dans le miroir , l individu en fait autant . donc ce visage est mon visage . donc , je ne suis pas san antonio . qu y a t il , walter ? ce n est pas moi . . . un soupir de commisération . allons , venez . elle m embarque . on ne va pas loin . la chambre ou nous pénétrons est une pièce à peu près semblable à celle que je viens de quitter , sauf qu outre le lit et l armoire , s y trouve un fauteuil nickelé et , sur une table , tout un fourbi barbare . le docteur se bat avec des écheveaux de fils en grommelant . asseyez vous , mon vieux . évelyne jeanne me pousse dans le fauteuil . je pense à la chaise électrique . elle doit ressembler à ce siège . comme sur l instrument de supplice amerloque , il y a des sangles pour la poitrine , les bras , les jambes . ne craignez rien , dit maqueue j arrive plus à retrouver son vrai blaze , décidément , nous n allons pas vous électrocuter . vous ne sentirez rien de désagréable , un petit chatouillis tout au plus . je m en fous . cette tête dans le miroir , la mienne ? donc , ils ont raison , tous , je ne suis pas san antonio ? alors , si je suis un autre , pourquoi ai je la mémoire de san antonio ? si je suis walter kiozctt , pourquoi me rappelé je la vie d un commissaire français , au lieu de vadrouiller dans la mémoire d un suisse alémanique ? docteur ? oui ? je suis walter kiozett , n est ce pas ? vous le savez bien . en ce cas je devrais parler le swissdeutch , non ? puisque c est votre langue maternelle . mais alors , comment se fait il que je n en connaisse pas un traître mot ? que vous dites . vous n avez pas employé un autre langage avec madame votre mère ! allons donc ! je vous assure . ne vous tourmentez pas , cela fait partie des séquelles de votre traumatisme . vous êtes convaincu de ne pas être walter klozett ; partant de cette fixation , vous croyez ne pas parler le suisse allemand , ne pas reconnaître ce chalet qui est celui de votre enfance , ne pas savoir qui est votre mère , etc . . . ne regimbez pas . faites moi confiance . tout va rentrer dans l ordre , très vite , nous touchons au but . je réponds , presque sans le vouloir : au vôtre , docteur ? une lueur agacée durcit son regard d assez brave homme . il me coiffe d un casque . il serait bon que vous vous laissiez bander les yeux . faites . je me désintéresse de mon sort . qu il me manipule à sa guise , donc ! je finirai bien par m en sortir . on finit toujours par s en sortir . effectivement , des chatouillis me titillent la boîte crânienne . c est pas désagréable . ça ressemble à ces massages du cuir chevelu qu on te fait pour te fortifier le gazon . une légère , très lointaine musique de chambre s élève . . . dites , docteur . . . soyez gentil , ne parlez pas . je la ferme . la musique continue , ténue . . . elle flotte comme une écharpe de tulle dans la brise . . . et puis , par dessous , viennent se greffer des bruits de campagne . ce pétillement de la nature , au printemps , à base d oiseaux . les frissons qui s épandent dans ma caberle se font de plus en plus rapides , de plus en plus intenses . j ai l impression que ma tête est faite d ondes , uniquement d ondes . que je suis en lévitation . que je deviens léger . que je deviens nuage . rayon . . . souffle du ciel . . . la musique cesse insensiblement . un léger ronron de moteur la remplace . qui enfle . c est un gros moteur . . . mon fauteuil se met à trépider . ça dure . . . ça dure . . . une voix de femme , chuchoteuse , murmure à mon oreille : qu est ce qu ils te veulent ? quoi ? bafouillé je . silence ! recommande à nouveau le docteur . . . la musique reprend . cesse . voilà le moteur . la voix de femme recommence . qu est ce qu ils te veulent ? je la boucle . . . les frissons sont continus à présent . qu est ce qu ils te veulent ? ronron , ronron , bien égal . qu est ce qu ils te veulent ? et la question reprend , inlassable . suave . enivrante . qu est ce qu ils te veulent ? . . . qu est ce qu ils te veulent ? . . . cela se poursuit longtemps . je n apprécie plus les durées . je ne sais plus très bien . non , franchement , je ne sais plus . voilà de la musique , à présent . orientale . nasillarde . qu est ce qu ils te veulent ? je me dis toujours la même chose . quoi ? me demande t on . je réponds : toujours la même chose . c est à dire ? je ne sais pas . . . qu est ce qu ils te veulent ? je ne sais pas . . . le ronron . la musique . elle me fait penser à des paysages d afrique du nord ; du sable , des maisons maures , des palmiers , des dromadaires . . . qu est ce qu ils te veulent ? bien sûr qu ils me veulent quelque chose . toujours la même chose , mais quoi ? mais quoi ? je dérive dans l éther . ils me veulent quelque chose , toujours la même chose . ils vont finir par l avoir . par m avoir . par me tuer pour l avoir ! ça y est , ils vont me tuer . non ! non ! non ! non on on on ! j ai crié . mon cri m a comme réveillé . on m ôte le bandeau , les écouteurs . mon regard cloué dans le noir a du mal à retrouver sa voyance . les formes restent floues , leurs contours indécis tremblent . le docteur est le premier volume que je peux capter normalement . son regard clair fait comme deux sources de lumière . il me fixe . qui êtes vous ? me demande t il doucement ? je suis walt . . . san antonio ! il cille légèrement . sourit . il faut vous reposer maintenant . nous reprendrons demain matin . si vous voudrez qu j vous dise : v s êtes t une bande de foutus dégueulasses ! c est le cri , la clameur que pousse béru pour me réveiller . il obtient satisfaction , car je bondis sur ma couche . je bats des ramasse miettes . il fait jour . la chambre est éclairée par cette lumière de neige des jours d hiver en montagne . une lumière argentée et mate . je sens la main tiède de ma vieille sur mon poignet . elle est là , félicie . ma vraie . elle , pour de bon . . . avec son doux sourire un peu triste . il me semble qu elle a les larmes aux yeux . mon état doit empirer , probable . qu est ce qui t a réveillé , walter ? j avale ma salive . mais , m man . . . mon grand ? pourquoi m appelles tu walter ? oh , walter , voyons . . . bon , je referme les yeux . j ai entendu crier bérurier . qui ça ? bérurier . . . je ne connais pas . . . je rouvre mes falots . m man se penche pour m embrasser . la porte s ouvre et la jument verte se la radine , portant un plateau pour le petit déjeuner . ça sent le chocolat chaud , le croissant au beurre . . . vous devriez nous laisser , madame klozett , je vais lui faire sa toilette . ma vieille quitte la pièce . la jument verte installe mon plateau sur mes jambes . remonte mes oreillers . bien dormi ? très bien , je vous remercie . elle s active un instant , avec précision , dans la chambre . j adore ce chalet , fait elle . moi aussi , réponds je . et je suis surpris de m entendre parler ainsi , sans ironie . dites , walter ? oui ? je pense que vous serez sur pied très bientôt . dieu vous entende . il m entendra . elle remet de l ordre dans la pièce . puis s approche de moi avec un nécessaire à toilette . l eau savonneuse mousse dans une cuvette . le gant de toilette est à fleurs oranges et jaunes et il fait joyeux comme un bouquet . vous n avez pas mangé vos croissants ? pas faim . il faut vous forcer . quand on veut guérir , si le malade n y met pas du sien . . . qu est ce que j ai , au juste ? encore quelques troubles , mais vous tenez le bon bout . faisons vite . le docteur vous attend comme la veille , je marque un temps d arrêt devant le miroir à cadre de bois noir . j y retrouve la même gueule grisâtre , abattue , aux grands yeux cernés . l infirmière attend patiemment la fin de mon examen . vous voyez bien qu il va falloir vous remonter . vous faites dix ans de plus que votre âge . on vous donnerait soixante cinq ans ! mais je n ai pas . . . comment ? non , rien . et c est la même séance que la veille , exactement . le casque , le bandeau noir , la musique douce . le bruit de moteur , la musique arabe , et la voix chuchoteuse qu est ce qu ils te veulent ? jusqu à ce que je ne puisse plus la supporter et que je me foute à hurler . alors on me reconduit dans ma chambre . m man s y trouve . elle tricote . ça lui arrive peu d ordinaire . elle a tellement de travaux ménagers qui la mobilisent . . . je l embrasse . ta séance t a fait du bien , mon grand ? je l ignore . dis moi , m man ? mon chéri ? on ne te retient pas ici contre ta volonté ? moi ! quelle idée ! elle paraît sincère ; surprise même par ma question . tu ne m as pas parlé du petit antoine , il va bien ? très bien . . . donc tu n es pas madame klozett ! pourquoi dis tu ça , walter ? la porte s ouvre à la volée sur évelyne jeanne . la belle blonde lance à ma vieille , d une voix rapide : le docteur aimerait vous parler , madame klozett ! m man pose son tricot et quitte la pièce sans me regarder . je suis las . la fille s assoit sur mon lit . elle me prend la main . vous êtes un chic type , walter , me fait elle tout de go . sur quoi vous basez vous pour dire ça ? en guise de réponse elle me file ses lèvres sur les miennes . n en faut pas davantage pour me couper la parole . p t être que je suis walter klozett , après tout , et que j ai plus de cinquante cinq carats . n empêche que je trique aussi véhémentement que le premier commissaire san antonio venu . tiens , à preuve : soulève le drap et tu verras montmartre . en tout cas le sacré coeur . c est bien ce qu elle fait , la coquinette . d un grand mouvement vorace . vzoum ! elle me dévoile le chauve à col roulé . salut aux couleurs ! elle est de ces demoiselles qu aiment la bruyère . elle pourrait s engager chez ropp ou dunhill , cette chérie . une des reines de la pipe ! toutes catégories . elle me lapsus et me linguae que c en est tout sublime , du début à la fin qu elle retarde savamment . une fois déjà , là bas , à l hôpital , tu te rappelles ? j étais san antonio à c t époque . la mistoune est une vraie fumeuse . elle craint pas le chouf du soufflet et se goinfre la nicotine de première . comment qu elle avale la fumée , chérie ! c est ça une dévorante authentique . une sonnerie retentit . elle se tamponne les labiales avec un mouchoir , pas qu elles restent amidonnées , sinon elle causera du bout des dents , comme les miss angliches . venez ! où , encore ? un autre traitement . . . vous ne trouvez pas que ça commence à bien faire ? je suis épuisé , moi . c est ce qu il faut pour que cela ait des chances de réussir . vous devez vous laisser aller complètement . écoutez , chérie , je veux bien reconnaître que je suis walter klozett , mais j entends qu on me foute la paix . elle me caresse la joue . ne faites pas la mauvaise tête , walter . je vous promets que tout va être très vite fini . vaincu par son ton enjôleur et son sourire de même facture , je la suis . elle me force à passer une grande houppelande , de gros chaussons et nous sortons . un froid vif me mord le museau . la montagne étincelle dans un ciel presque bleu dans lequel les nuages ressemblent à des sommets enneigés . le chalet est cerné de sapins aux branches lourdes , un grand terre plein s étend , au delà des arbres . de l autre côté de cette esplanade , se dresse une construction assez vaste qui ressemble à un manège d équitation . c est fait de briques , avec un vitrage circulaire à partir d une certaine hauteur . nous y pénétrons . c est bien d un manège qu il s agit en effet . les murs sont revêtus de planches appliquées en biais , le sol est de terre mêlée de crottin . ça pue le bourrin et le cuir . anachronique dans ce lieu , au beau milieu du manège , l occupant presque entièrement , il y a un camion . un camion bétailler , empli de porcs vociférants . face au pare brise du gros véhicule , on a tendu un immense écran de cinéma . le docteur monpaf je finirai bien par lui retrouver le nom , n t inquiète ! s active devant une table chargée de son fourbi habituel . il me pose les deux mains aux épaules . walter , je vais vous demander un gros effort de décontraction . nous allons tenter une petite expérience . laissez vous aller . mais exprimez vos pensées telles qu elles se présentent , sans chercher à les coordonner . il me passe un petit micro cravate au cou . ensuite un casque muni d un seul écouteur . après quoi , évelyne me fait une nouvelle piqûre qui , instantanément , me rend tout chose , tout moelleux , tout heureux surtout . . . vous allez monter dans ce camion ! par la portière de droite . j obéis . il est obligé de m aider à escalader le marche pied car la cabine du véhicule est très surélevée par rapport au sol . je me hisse en flageolant . et je me cabre , dès que ma tronche atteint le niveau de la banquette . car il y a déjà du monde à bord . deux personnes . et quelles personnes ! tu veux le savoir ? faut vraiment que je te les dise ? a quoi bon , tu vas gueuler au louftingue ! te répandre tout azimut comme quoi je suis irrécupérable . siphonné à outrance . le cervelet en compote avariée . enfin , du moment que t insistes . . . la première , qui se tient assise au milieu de l habitacle , c est bérurier . la seconde , au volant , eh ben . . . c est moi ! quand je dis que c est moi , je parle de san antonio . ce qui revient à admettre , une bonne fois pour toutes , que je ne suis pas san antonio , mais walter klozett . me fallait la preuve des preuves . je l ai enfin . merci bien m sieurs dames . montez ! m enjoint la voix impatientée du docteur . je finis de me hisser . le toubib arrange le fil du micro pour pas qu il soit sectionné par la fermeture de la portière . un bing . c est fait . me voici seul avec ces messieurs . . . je voudrais parler à béru , lui demander des choses . . . mais dans l unique écouteur plaqué sur mon oreille droite , la voix de femme , si insinueuse , murmure : laisse . . . méfie toi . tu sais qui ils sont , n est ce pas ? alors prudence . . . et je me tais . san antoinio met le moteur en marche . ça ronronne . le camion se fout à trépider . devant nous , sur l écran , un paysage se déroule , en couleur . la route . . . la route où ils m ont ramassé le jour de ma sortie de prison . . . bérurier me tend un paquet de cigarettes . j en prends une . où qu tu vas , l ami ? me demande t il . la voix de femme , précipitamment : attention ! ils te veulent quelque chose . . . tu le sais qu ils te veulent quelque chose ? hein que tu le sais , walter ? réponds ! oui , balbutié je , je le sais . . . alors méfie toi bien . méfie toi bien , walter . je me méfie . . . en des contrées lointaines , une musique orientale . la mélopée venue d une autre galaxie . . . bérurier me propose la flamme de son briquet . on voit la route . . . la campagne . un corbeau perché sur un piquet et qui ressemble à un oiseau exotique , ainsi juché . . . des métairies dans le lointain , dont les cheminées fument . des tracteurs . . . tu sais ce qu ils veulent savoir , n est ce pas , walter ? oui , je le sais . ne leur dis pas . . . non , non , je ne leur dirai rien . je tire une goulée . c est du tabac français . rude . acre . . . alors , où qu tu vas , l ami ? je ne sais pas , réponds je . bérurier ricane : tu sais pas où qu tu vas , l ami ? je secoue la tête . tu vois , ils cherchent à savoir ? reprend la voix , par dessus le ronflement du moteur , par dessus la musique . . . ne te laisse pas avoir hein , walter ? non , non . . . la cigarette m échappe . roule sur le plancher . je ne me baisse pas pour la ramasser . tu sais ce qu il ne faut pas dire ? je sais . et qu est ce que tu ne dois pas dire , walter ? pourquoi j ai endossé le meurtre de mon frère . parfaitement . ne leur dis jamais . non , jamais ! pourquoi ne leur diras tu pas ? parce que . . . oui ? parce qu ils sauraient mon secret . voilà , tu as compris , walter : ils sauraient ton secret . ton secret . . . tu te rappelles ? je . . . il faut que tu te le rappelles si tu veux le préserver . sinon tu risques de te trahir . . . tu comprends , walter ? heu . . . oui . alors souviens t en , walter . absolument . . . souviens t en . . . oui , j essaie . . . il le faut ! rassemble toute ton énergie mentale , ferme les yeux . . . je ferme les yeux . je me sens évanescent , de plus en plus . encore un peu et je vais cesser . j ai dans l âme un grand hurlement de loup ; mais il est contenu . il s enfle sans jaillir . il me comprime la pensée . il m étouffe physiquement . je voudrais . . . ne t affole pas , sois calme . . . je ne peux pas . . . mais si . réfléchis . ils veulent savoir quoi ? où je l ai mis . où tu as mis quoi , walter ? le . . . oui ? . . . le . . . dis ! parle , walter . . . je . . . un brouillard qui fait comme du sang dans l eau m envahit . le sable . . . c est cela . . . alors ? le sable . . . tu l as enterré dans le sable ? eh bien . . . je . . . peut être . . . et c était quoi , walter ? je ne sais pas . . . mais si , tu sais . c était quoi ? non , je . . . du sable . . . c était gros , ce que tu as enfoui dans le sable ? je . . . dis , c était gros , walter ? . . . je . . . pas tellement . . . je . . . je ne me rappelle plus . . . a quel endroit l as tu enterré ? je ne sais pas . cherche ! tu vas trouver . . . il faut que tu trouves ! cherche bien . ça va te revenir . . . je cherche , je cherche à en crever . du blanc infini . . . blanc ! blanc ! un peu jaune . . . jaune comme le sable blanc . . . du sable blanc qui coule comme un ruisseau . . . sur mon dos . . . mes jambes . . . je ne sais rien . mais si . . . non , non ! ne perds pas patience . . . ça va te revenir . tu l as enfoui dans le sable . . . très bien . . . dans le sable . . . ce n était pas tellement volumineux . quand tu as eu achevé , tu es reparti . . . où es tu allé ? je ne sais pas . . . et voilà que ce cri qui se ramassait , dans j ignore quelle partie de mon être , explose . je me renverse en arrière . je le lance à tout va . j ai l impression de me dégonfler . de devenir minuscule , flétri , tire bouchonné comme une baudruche crevée . de me vider . . . je n étais que de l air comprimé , et qui fait du bruit en s échappant . voilà , ça va un peu mieux . mais je tremble . je claque des dents . alors un truc s opère . un relais dans le vacarme . il me faut un temps pour comprendre que c est mon voisin de banquette qui explose à son tour . marre ! classe ! stop ! fini ! terminate ! mon zob ! mes fesses , bande de gredins ! bande de fumiers ! salopards ! assassins ! décerveleurs ! pourris ! enc . . . à sec ! vous m aurez plus ! je vous ch . . . dessus ! je vous pisse dans la gueule ! je vous z hais , compris ? je fais mieux ; je vous z haïs ! vendus ! lopes ! démons ! cinnoqués de mes c . . . ! écraseurs de cerveau ! et d abord , descends de là , endoffé de mes deux ! il balance une bourrade monstre à san antonio , lequel choit du camion . béru descend en force . il trépigne . il fait sur place des sauts hauts commakzar . il écume . on dirait qu il vient de bouffer un tube géant de crème à raser . vos manèges monstreux , c est l honte de l humanité . si dieu existerait , il vous cracherait t à la figure , de la manière que vous martyrisez c t homme , tantes ! culs daubés ! visqueux ! naufrageurs ! il se penche sur san antonio , étourdi par sa chute et qui , à genoux , s ébroue . il l empoigne de la tignasse , tire comme un forcené . san antonio gueule un grand coup . et cesse d être san antonio parce que le masque extra fin plaqué sur sa frime reste dans la patte plantigradesque au mammouth . dessous , y a tu sais qui ? merde , si je m attendais : malnourry ! tout péteux . tout minus . tout noeud volant sans ailes ! le docteur baloche voilà , c est baloche se précipite sur le gros , mais pour neutraliser mon alexandre benoît en cet instant , il faudrait ; une division d infanterie non en grève , quatre chars amx , seize mitrailleuses lourdes , et une pièce de beaujolais nouveau . a peu près . il cueille le toubib d un coup de tatane dans les joyeuses . le doc se répand , mais pas suffisamment prompto pour éviter un uppercut au bouc qui ferait un trou dans la muraille de chine . le k . o du doc n apaise pas le mastar pour autant . il se jette sur la table supportant le matériel , la renverse , piétine le tout d un pied de bulldozer . vampires ! négrieurs ! fliquicides ! qu il repart . je te vas vous en fout de vos espériences à la mords ma bite si t aurais le clapoir assez grand ! te vous en fournirai du lessivage de citron , mézig pâte ! bougez pas , que je te vous la répare vot usine à rend gâteux ! et lui , là haut , le pire , le sale paf moisi , qu ose pas radiner sa vilaine bouille de colique hépatique . . . il désigne la petite tribune surplombant le manège . elle est plongée dans l obscurité . pourtant , on distingue une silhouette . . . . lui , là haut , qu est l ordurerie faite tome ! qui se planque comme un montreur de marionnettes ! annonce un peu ton nez , gueule de bite ! viens que t fasse ta fête , vidangé ! jus de bidet ! tarte molle ! chaude pisse en vadrouille ! peau de bûmes ! engelure ! garcerie ! diarrhée ! fond de poubelle ! glave de tubar ! radine , que je te dis , avariure ! trou de chiottes ! viens la montrer , ta triste bouille , elle est belle comme du foutre dans un mouchoir ! la silhouette se dresse . s approche de la balustrade . le temps de reconnaître le vieux . et je perds connaissance . bon dieu de bois , se peut ce t il : des misérableries pareilles ? je suis parti en vidange ou en vie d ange sur des litanies du gros . j en reviens comme . faites votre voyage de noces en litanies ! je me grapouflarde les bagoules . ouf ! et comme sa seigneurerie béruréenne répète : se peut ce t il donc ! se peut ce t il vraiment ! je lui emboîte l exclamance . je regarde le tondu descendre lourdement l escalier de bois conduisant à la tribune . il a le pas lourd , mister viocard ! il est massif dans sa pelisse à col d astrakan . il porte un feutre léger , noir . son visage , tu dirais une tête de mort roulée dans la farine , tellement qu il est hâve , blanc , dévasté par la fureur glacée . tu croirais que son approche fait taire gradube ? au contraire , elle le survolte . misérable ! grince le boss , vous avez fait échouer l expérience alors qu elle était sur le point de réussir . le point de réussir mon cul , eh , banane ! textuelle , la réponse à alexandrovich bénito . quand je regarde la manière que vous l avez miné , mon sana , avec vos conneries de gâteux , ça me donne pour ainsi envie de vous pisser contre , bougre de vieille foirade ! vous l avez vue , sa frime , à mon pote ? vous l avez t il bien regardée , dites , morpion de pou de puce ? sa cervelle , à c t heure , c est plus qu une colique , au santonio ! et jusqu à sa pauv mère que vous avez z eu le triste courage d embarquer dans cette aventure . mais ça n s passera pas comme ça , mon petit bonhomme . je vais aller déposer une plainte sur le parquet , illico presto . et on est en suisse , ici , l ami . que vous seriez chef de la rousse , ils s en pognent le panais à deux mains , les suissagas , à s en faire gicler le potage plus haut que leur jet d eau de genève . on déconne pas avec la santé d un homme , ici , l ami . on jongle pas a v c sa raison comme avec une capsule de bière . je serai témoin de tout , je dirai . laissez que vous comparuriez devant les tribunals de par ici . la justice de berne , v s avez s entendu causer de sa raideur , j espère ? te vont vous saler , mon pas beau . vous laisser moisir l indéfrisable dans une fosse de bas cul ! et vous aussi , grossier personnage ! aboie le vieux , car vous avez adhéré à l expérience de bout en bout . la ferme , ou je fais adhérer mon de garçonnet à tes miches vieillardes ! beugle le sanguinaire . il regarde à la ronde . vous savez que lui étranglerais le cou si je me retiendrais pas , à cette calamité dégoulinante . y n serait point passé vieillard professionnel depuis un demi siècle qu il y resterait déjà plus un cerceau ! béru ! béru ! mais c est de la folie ! clameugle malnourry , lequel vient de retrouver son souffle . vous oubliez à qui vous parlez ! alexandre benoît croise les bras . se tourne vers son coéquipier . tiens , la famille sucette qui fait son petit numéro de tum lapompes ! lèche , mon gamin . lèche bien . un vrai clébard , cécoinsse ! y aura jamais assez d oignes pour y apaiser la menteuse . c est misteur feuille de rose , dans son grand numéro de gourmandise . t as jamais donné ta vraie façon de penser à un supérieur , toi , hein , ma guêpe ? dans ton calbute , y a juste la marque du fabricant ! car t imagines , dis , boug d étron sans sucre , qu on va continuer de marner sous les ordres de cette vieille tirelire , après un bigntz pareil ? tu y crois pour de vrai ou si tu ferais semblant , hein , judas ? ma démission , je lui octroie , en bonnet haut de forme ! et j y ajoute celle à sana , que lorsqu il aura récupéré un peu , ce pauvret , ce sera sa première rédaction . y en a classe de vos manigrées et de vos simagances , la volaille . c est de l outrepassage d autorité . allez , viens mon sana . viens , mon pauv pote , que de te voir pareillement grimé , j aurai honte jusqu à la fin de mes jours d avoir prêté la main à c t comédie . cent fois j ai failli tout espédier aux gogues , tellement ça me turluqueutait , leurs séances , à ces vilains gueux . . . remets toi , biquet . tiens , prends mon bras , tu te sentiras plus fort . on va carapater de leur ménagerie à ces veaux . tu peux marcher , grand ? oui , mollo , on n est pas pressé . on aura tout la vie devant nous . attends que j t ôte ce casque . . . viens , ma fleur de pote ; viens , p tit mec . on va passer récupérer maâme ta vieille , au chalet . et pis recta , prendre le dur à lausanne , pour paris . le t . e . e . met pas lerche de temps . . . ce soir on y sera et on se cognera une bouffe géante , chez moi . je dirai à ma berthy de nous faire son menu sauvage ; le mastar , très magistral , a v c du foie gras frais et consort . tout au roteux , mon poussin , sauf turellement pour le fromage dont au moment duquel j ouvrirai un boutanche de chambertoche . il m entraîne . et c est vrai que je tiens son bras . et c est vrai que je me sens rassuré , guéri . tiens , voilà le mot : guéri ! guéri par mon gros pépère . il sent la fondue , béru . il est fort . formidable . on ne prend pas le train tout de suite . il a gerbé , déjà , le t . e . e . alors , plutôt que , dans mon état , se farcir un teuf teuf nocturne , on décide de passer la noye à l hôtel . je suis si faiblard . si ruiné du cibouloche . si humilié de l âme . ma pire aventure , les gars . et c est au vieux que je la dois ! on se prend trois piaules au lausanne palace . on se fait servir en chambre un repas composé par mister mastoc . repas surprise ! je suis allongé sur un fauteuil . convalescent à outrance . libéré mais chétif . bon , soupirè je . a présent j aimerais bien qu on m explique . car j ai préféré attendre que le gyroscope en action sous ma coiffe s arrête un peu avant de plonger dans les révélances . ça fait déjà si longtemps que je patiente , que je ballotte . . . un peu plus , un peu moins , si c est pas vous qui l avez c est une autre , comme disait henri iv en reboutonnant sa braguette . m man , toi ici . . . . c est le plus dur à piger . . . ma félicette éclate en sanglots . alors le dear béru , le gros saint bernard des neiges , pose sa papate sur l épaule à ma vieille . chialez pas , la maman , chialez pas , qu autrement sinon j y vais de ma p tite crue , moi z aussi . c est pas d v te faute . on a tous été bisouillés par le vieux . il nous a chambrés avec ses grands airs et ses trémolos . l est allé trouver ta m man , mec , lui demander de participer à l expérience , comme quoi t avais commis une faute professionnelle grave et qu tu serais révoqué si ça fîardait . tu juges ? du chantage , positivement . comme à moi . pis encore qu à moi qui suis un subordonneur , donc en obligation d obéir aux injections de mes chefs . je les regarde , tous les deux . m man qui pleure , le gros qui gronde . et je me sens bien . je suis heureux . . . alors , cette expérience ? demandé je pourtant . je n éprouve pas d avidité de savoir . il me reste un certain détachement et j ai l impression que jamais plus je serais capable de me passionner pour quelque chose . si tu permettrais , grand gamin , je t esposerais le topo , gros mot seau d eau , pour ta comprenette . bien t éclairer la situation . il se sert un gorgeon d aigle des murailles dans un verre à bière , le vide d une traite c est la traite des blancs ! et clape de la menteuse . dites , mâme félicie , vous en dégusteriez pas une petite lichette ? c est du breuvage qui s en va tout seul dans l estomac sans qu on aille à lui montrer le chemin . m man refuse aimablement . le gros prend une attitude de conquistador de gonze qui t adore et dit : du moment que t as été à l hosto , je m ai occupé de l enquête et j y ai résolue en un temps record . le rouleau . . . . l infirmière qu avait prévenu le pilote arbi . . . le gonze qu elle croyait ingénieur et qu un fou a noté son numéro miralogique . tu te rappelles ? parfaitement . illico j ai fait rechercher la tire et un gardien de la paix me l a dégauchie le jour même à promiscuité d une station de taxis . c est alors que j ai eu la chance du siècle . il se verse une seconde ramonée de picrate , l écluse en priorité double taxe , reprend : je m ai renseigné quant aux chauffeurs de taxis qu avaient estationné là à l heure supposée que le mec aurait pu abandonner la pompe . bol inouï , de toute splendeur : l un des m apprend qu il a vu le gars ranger sa pompe et se rabattre vers les bahuts en courant . il l a chargé . il se rappelle l adresse qu il l a déposé : un pavillon de nanterre , à deux rues de chez ma belle soeur , la frangine à berthe . moi , d autor , je donne l assaut en compagnie de quèques mecs , dont parmi lesquels malnourry . tu me files bien le dur , bonhomme ? t as l air un peu d être en lanterne . ta cabèche qui continue de patiner des bielles , mais ça va revenir , jockey ! bon , on invertit la bicoque . on y découvre trois personnes ; le professeur baloche , sa femme et sa fille qui sont n autres que les deux infirmières que tu sais , la moche et la chouette . je les arrête . direction grande casbah . interro auquel le vieux a voulu participer . le toubib ne fait aucun chichi pour s allonger recta . c est un mec qu est surtout en vadrouille dans les scientifiqueries . il esplique qu il est radié du barreau de l ordre des médecins depuis une sale affure . qu il a travaillé en afrique du nord . et que le gouvernement algérien l a mobilisé pour une mission particulière . s agissait qu on lui confie un gus muni d un secret qu il veut pas dire et de lui tirer les vers du pif , dans l eau de cul rance , s agissait de notre ami walter klozett . tu me suis toujours ? t as les ramasse miettes qui gesticulent comme un qu aurait sommeil . continue ! ma félicie me tient fort la main . tout de suite , on la trouve fraîche , cette menotte , mais une confortante chaleur s en dégage qui me pénètre tout et me réchauffe jusqu à l âme . je sais pas si tu sais , et si tu sais pas , je t apprends pour que tu saches , mais le professeur baloche , il est un grand spécialiste du cerveau . section subconscient et autre , c est une énormité médicale , ce mec , sans y paraître . y s faisait fort , malgré la volonté de klozett , d y ponctionner la gamberge . il dit qu il peut violer les cervelles les plus verrouillées . tu vois le genre ? il s aide d ondes machin , avec de l électrac qu il te propulse dans les méninges . tu sais qu il y a du textuel dans son fourbi ? j ai été expérimé pour ma part et j ai pu ainsi me rend compte que c est pas un char latent . quelle expérience as tu subie , gros ? je demande en soupirant . attends , bouscule pas le narreur , j y arrive . donc , le vieux , quand il apprend que les services secrets algériens sont sur cette affaire , il tube au ministre et les deux décident d écraser . c est pas au moment qu on se fait enfiler pour obtenir un jerrycane de pétrole qu on va se détériorer l amitié retrouvée avec les arbis , t es d ac ? les braves fellouzes voulaient emparer klozett . le doc ignore ce qu est à l origine de cette affaire . le type qu est venu au pavillon lui a appris la mort du gars walter , et lui a dit que donc son turf était fini avant d avoir commencé . puis il s est carapaté dans la nature . probable qu il était guetté comme du milk sur le feu , le walter , à sa sortie de crèche . et pas que nous seulement . y avait du populo sur le podium pour lui faire dire deux mots , au frangin ! ils devaient nous superviser l agissement , les messieurs ratons , depuis les horizons . ils ont retapissé notre manège sans savoir pour quelle maison on voyageait . ont pigé qu on allait les faire marron , et alors ils ont joué le tout pour le trou ; d où le gag plaisant du cylindre qui devait avoir des conséquences de funès pour notre client commun . est ce que je me fais bien comprendre ? un vrai dictionnaire , gros . le petit robert ne s exprimerait pas plus succinctement . un gosse , c est normal , rengorge mon ami . tu veux la suite en différé ou si je te la vaporise en direct ? parle , parle . c est passionnant . je trouve aussi , admet ce fin diseur . donc , fin de l interro de la famille baloche . le vieux , intéressé , se met à interviéver le prof sur sa technique nouvelle . les ondes machin , là . et les choses qui trémulent dans la gamberge , tout , quoi . . . je te résume . tu mords ? poursuis ! souate ! il était donc passionné , pépère . il tirait une langue longue comme ça . un peu plus même . et je te pose des questions ! et j t insiste ! et je réclame des précisions . y voulait tout savoir et rien payer , ce vieux melon ! baloche , il mouillait comme une rosière sur tes genoux , sauf le respecte que je dois à maâme ta m man ici présente dont auprès je m escuse pour la crudité du terme . les chercheurs , tout ce qu ils veulent , c est se raconter . parler de leurs conneries . il dit au tondu qu on est encore au début de l esploration cervicale . que c est une vraie boîte noire enregistreuse , notre cigare . que par exemple , il est sûr certain que tout le monde lit les pensées de tout le monde ; mais qu y lui manque un zinzin pour les traduire en clair . est ce que t entraves ce que je parle , gars ? je crois . bon , parce que c est pas tout un chacun qu est apte à piger la démonstration aussi vigoureusement que moi je l ai comprise . il tousse . boit le restant de la boutanche pour se planifier les voies verbales . repart avec un beau courage . je lui souris . cher bon béru . rude brave homme dont la générosité et le courage ennoblissent la sottise ! l écouter , c est mieux que d aller à la salle pleyel . figure toi que , tout à coup , le vieux lui empare le bras . professeur , il lui fait , je pense à quelque chose . . . et il espose son idée . je te la simplifie , pour pas t encombrer les casiers , fils . elle se résume à ceci : dans le camion , walter klozett nous a fait comprendre qu il savait qui nous étions . premier point ! ça joue ? bon . donc , s il savait qui on est , il est sur ses gardes . re donc , étant sur ses gardes , il pense à son secret , fatal ! ça , c est le deuxième point . le troisième , il paraît dingue , mais contenu de ce que venait de lui apprendre le prof sur sa technique , y s défend . voilà : puisque walter klozett pensait devant nous à son secret . nous qu on pensait qu à l huile piquer , et vu la transvasion des pensées , notre sub enregistrait . cordon c on se le trimballe , doré de l avant , dans la musette à conneries , son fameux machin . assez génial comme supposance , non ? je comprends ! et c est vrai que je comprends . tout . ou presque . le doc réfléchit , reprend mon ami . il dit qu en effet . alors le scalpé lui demande à s en brûler le pourpoint : êtes vous capable d arracher à un cerveau une chose qu il aurait enregistrée inconsciemment ? l aut reréfléchit . ça m est presque arrivé , avec un médium . je suppose qu avec une nature estrêment sensitive et en s entourant d un maximume de conditions , on pourrait y parvenir . v là le dabe qui me lui désigne : essayez ! j veux bien , répond le doc , mais il correspond pas aux normes , primitivement : parce qu il a entendu notre conversation , et donc est au courant de l espérience , ce qui met son subrogéconscient en état d alerte , tu vois ? deuxièmetivement , il pense que mon tempérament est mal porté sur la télépathique sans fil , vu que , selon lui , ma nature est trop nature . mais qu enfin bon , bref , on va essayer . . . et on essaie . un jour complet , qu il me file des piquouzes , des casques , des bruits , du courant électrique de ci et là , quasiment jusque dans l oignon . j en gâtouille . sur le coup , y z ont eu un espoir fou . paraît que d entrée , quand on m a demandé où qu se trouvait la chose . j ai répondu : en libye . d emblée . zou ! pif , paf , pouf . tu juges s ils mouillaient . la victor , ils entrevoyaient , ces requins . le triomphe complet , bien total et définitif . seulement , ensuite , le mat a caché le bonnot . le vide ! le bide ! plus rien . cause toujours beau lapin ! tiens , fume , c est du belge ! j avais plus rien à leur déballer . mais mon mot , là : libye , ça les avait fait grimper au mur . alors baloche a décidé qu on devait réussir avec toi si on mettrait le tout grand paquet . profiter de ton trop matisse crâneur pour te basculer la personnalité . mettre toutes les chances de leur côté en te déboulonnant le cerveau . te plonger dans une infusion mentale bien estrême , et puis essayer de t inconditionner jusqu à c qu t admettes être walter klozett . tu piges ? faire sortir , il a dit , ce paf dégoulinant , ta personne alitée de ses gonds . t injecter , il a dit encore , dans le moi second à klozett . enfin des conneries en pagaïe , quoi . et le vieux tordu buvait du petit lait . il mouillait comme un bateau percé , cet oeuf gâté ! la science , il y croit dur comme ferme , mister tronche en os . sous son crâne en plexiglass la carburation se fait mal . il a dit oui sur tout , m a ordonné , à moi et à malnourry , de suivre les invectives à baloche . un gougnafier un peu tordu qu avait la maille à partir de la justice ! si c est pas malheureux , de nos jours , de voir un grand patron de la rousse se met à genoux devant un repris de justice barré de l ordre des docteurs ! alors ils ont entrepris ce vaste circus , lui , baloche , sa mégère , sa fillette , la belle blonde qu a des délicatesses pour toi . j sais tout ce qu elle t a faite , mais devant maâme ta mère , pour ne pas sombrer dans la choquerie , disons qu elle t a bu à la bouteille ! ils ont pris possession de l étage , là bas , à l asile psychologique . on a alors organisé tout un circus grand guignolard . le meurtre à malnourry , les berlues ! les dingues en délire . . . quand ils t ont jugé au point , on t a embarqué dans le désert espago , là qu on venait de tourner un film dont au sujet de l action , elle se passait en libye . y restait tout le matériel . une idée du vioque , l infâmeur ! comme j avais prononcé le mot libye , il prétendait qu il fallait te plonger dans le contesque . baloche a battu des mains . . . ah , les deux faisaient la paire , crois moi . petit homme ! y voulaient tout brouiller dans tes méninges . que tu ne susses plus si tu serais klozett ou san a . tu piges ? je pige . . . et comment ! mon évasion ; du bidon , pour me permettre de découvrir que j étais en libye . accentuer mon dénuement mental . j évoque la fameuse confession de baloche , quand je le détenais prisonnier . il m avait dit qu il se livrait sur moi à une expérience et qu elle avait pleinement réussi . cela consistait à me dépouiller de ma personnalité de walter klozett pour me projeter dans celle du commissaire san antonio . il détenait les deux et parvenait à les transvaser , pour ainsi dire . l un pouvait adopter la personnalité de l autre et vice versa . diabolique . l une des plus grandes découvertes scientifiques de tous les temps . freud ridiculisé ! progressivement , il me sapait , l ordure . le fin des fins , ç a été de me permettre de quitter le village . le soporifique bidon , les faux soldats qui s endormaient à qui mieux mieux , béru inanimé . . . les espagnols allaient me prendre pour un fou . mes chefs me reniaient , bref , j accédais au fond du désarroi moral . j étais un type arraché de lui même et n ayant plus d autre refuge que la personnalité qu on lui proposait avec insistance , celle de walter klozett . pour couronner ce chef d oeuvre , ils m ont amené en suisse , dans le propre chalet des baloche , et l on a fait venir félicie . ils sont allés jusque là , afin de tuer en moi mes ultimes flambées de raison . seulement , béru a craqué . il s est contenu autant qu il a pu , parce que c est un fonctionnaire respectueux des décisions supérieures . il s est prêté à la mascarade . il a toléré que l on me fasse la gueule de klozett et qu on mette sur celle de malnourry le masque prélevé sur la mienne . seulement . . . seulement , fait il , c est de t entendre crier . ce cri , c était pareil à la plainte d un gosse . alors , moi que je bouillonnais déjà depuis des jours et des jours , j ai senti qu ils finiraient d avoir ta raison avec leurs manigances . le vieux est un robot qu a moins de coeur qu un robot . prêt à tout sacrifier pour aboutir . . . tout ! et il te parle d honneur , ce gredin ! tu veux que j te dise , sana , là , devant la pauv maâme félicie qu en a pris des cheveux blancs supplémentaires ? v v lez que j vous dise , maâme félicie ? sauf , bien entendu le respect dont je vous porte ? mes couilles ont plus d honneur que lui ! elles , z au moins , gardent leur distance . je suis chez moi , en robe de chambre , devant mon petit bureau louis xiii . j écris . on toque à la lourde . coucou , devine qu est là ? béru , bien entendu . pimpant , frais comme une glace à la framboise dont il a la couleur . il arbore une cravate neuve , rétro , qui représente un village des hautes alpes à flanc de montagne , avec de la bruyère au premier plan et des aigles tournoyeurs dans le ciel . tu tartinais , mec , j te dérange pas ? non , je n ai plus qu à signer . et tu vois , je signe ! ta déclaration d impôts ? ma démission . il me tapote l épaule . a la bonne heure ! la mienne est déjà partie depuis hier . ce matin le vieux a voulu me téléphoner . ça tombait bien : j avais justement besoin de loufer , j ai mis l écouteur devant mon dargif et j y ai balancé le pet du siècle dans les trompes d eustache . dedieu ! j y ai foutu tout mon coeur , il a été si tant tellement violent que mon eminence ressemble à une photo aérienne de la beauce à l époque des labours . ensuite de quel pet , j ai raccroché . tu penses bien qu après des paroles pareilles , il cherchera plus à me rambiner . je cachète ma lettre . j appelle notre petite bonne italienne et lui ordonne d aller me la poster en express recommandé . voilà qui est fait . béru murmure , le sourire flottant : bon , chômeurs ! c est marrant . t as des projets , toi ? pour la part d en ce qui me concerne j entrerais bien dans la représentation en vins et spirituels , mais berthy prétend que ça m inciterait à lever le coude . qu est ce t en dis ? on a mieux affaire , gros . tu crois ? je . et quoi qu est ce ? une agence de police privée . une vraie . pas l oeil du bidet . interdite aux cornards ! une agence à l américaine , quoi . y a tout à faire dans ce domaine . et tu me prendrais ? bredouille son ampleur . tu conçois les choses autrement , toi ? il essuie son regard déjà ruisselant avec les poils de son dos de main . t es le mec , pleure t il . t es le tout vrai mec ! dis , j y pense . . . tu crois pas qu on pourrait ramasser pinaud a v c nous ? naturellement ! j aurai un bureau a v c de la moquette ? promis , on prendra quelque chose de lavable . la porte s écarte sur ma félicie . vous restez déjeuner avec nous , monsieur bérurier ? j ai du lapin à la tomate avec des pâtes fraîches , et comme entrée une tarte au fromage . il a de la sauce tomate un peu plus haut que les sourcils , le mastoche . heureusement que m man a fait cuire deux lapins parce que plus c est réchauffé , meilleur c est ; mais tel que mon pote a décarré , il ne restera plus grand chose à réchauffer ! . bien sûr , on parle de l étrange aventure . elle tourbillonne dans mon esprit , comme du papier chiotte dans une cuvette dont la chasse est défaillante . qu est ce qui te chiffonne , fiston ? s inquiète le dodu en crachant dans son assiette un tibia de lapin d au moins dix centimètres de long . un mot . qu entends tu par là ? je veux dire que , très évidemment , la théorie de baloche concernant la communicabilité des pensées est valable , mais je suis bien certain que , pour l instant en tout cas , il n est pas possible de retrouver , à posteriori , cet échange dans la mémoire d un interlocuteur qui n en a pas été conscient . béru soupire . je peux pas suiv ton char à bia , gars . mais ça ne fait rien , continue de causer , moi je vais reprendre du garenne de clapier . et , comme m man lui présente le grand plat de fonte émaillé , mister bouboulimique rafle huit cent cinquante grammes de lapin en sauce qu il parvient , tant mal que bien , et au grand mépris de notre nappe blanche , à loger dans son assiette . somme toute , poursuis je , malgré toute la mise en scène à grand , à très grand spectacle , réalisée à mon sujet , je ne leur ai rien apporté de positif . avec moi , l expérience s est soldée par un échec . non pas parce que tu l as interrompue , mais parce que je n avais rien à leur dire ! t as tout de même dit que klozett avait planqué quèque chose dans le sable . . . comprends que ça , béru , ça n était pas un souvenir , mais une supposition . le côté libye . . . arabe . . . mon subconscient , trop stimulé , a lâché ce truc par faiblesse , parce qu il était trop pilonné de questions . mais il l a inventé par déduction . je sais que je n ai rien répété . tu saisis la différence ? alors qu il en va tout autrement pour toi . pour moi , mec ? toi , tu as dit un seul mot , mais que rien ne pouvait t amener à formuler . tu as prononcé le nom de libye . deux syllabes d une importance exceptionnelle . et ces deux syllabes , tu ne les as pas inventées . elles te sont venues des limbes , mon lapin . . . bérurier pouffe , ce qui constelle d éclaboussures orangées la nappe et ma chemise immaculée . ton lapin , s il serait aussi bon que çui à la m man félicie , on le canonnerait saint à la prochaine promotion de quand le pape coince ses bulles . cela dit , je te vas dissiper les gambergeries , p tit homme . il se file un plein godet de saint amour dans le dévaloir , gromule du corgnolon , réprime mal un rot qui fait penser à une attaque au gaz et murmure : libye , j y ai pas inventé . c est dans les dernières paroles de walter klozett . il était dans le coltar , défoncé de partout , le frangin . quand j l ai z eu dégagé , il a gargouillé un bout de phrase . il a bargoulé commak : en libye , tous en camion . . . puis il est devenu posthume . je sursaute . tu es certain qu il s agissait bien du mot libye ? praticablement . ou alors , il a dit alibi au lieu de en libye . mais moi , en ma qualité de seulunique témoin , je jurerais qu il aurait bien prononcé libye . et il a ajouté tous en camion ? ou assimilaire . t sais , un gus qui broute son extrait de naissance , tu chipotes pas sur sa diction . donc , en libye , roulant à bord d un camion , il aurait . . . je rêvasse , tout haut , mais ça ne mène nulle part , et un violent mal de tronche me prend . j ai les cellules qui continuent de bagouler . faut pas que je force si je ne veux pas me faire une hernie au cervelet . le toubib de famille , que j ai consulté , m a recommandé de faire relâche pendant un certain temps . surmenage ! le mot mode ! ma conscience professionnelle reprenant le dessus , je murmure : il serait tout de même bon de signaler au vieux ces dernières paroles de klozett . deux oeufs ! hurle bérurier . qu il aille se faire cuire deux oeufs , ce fumelard ! son enquête , il a qu à la confier à sa crémière ou son plombier ! moi , tout ce que je pourrais lui dire , c s rait avec mes fesses . je n insiste pas . après tout , nous ne faisons plus partie de la grande cabane , hein ? conclusion je bouquine dans ma piaule . des revues hebdomadaires qui décortiquent les événements de la semaine écoulée pour essayer de prévoir ceux de la semaine suivante . ils ont tous des idées sur les problèmes . des pronostics . ils sont analytiques . et je me demande si c est tellement important de se montrer prophète en son pays ? soudain , je sursaute . m a semblé entendre sonner à la grille . je quitte mon fauteuil pour me traîner jusqu à notre fenêtre . je distingue , par delà la tonnelle , une grosse bagnole noire sous le lampadaire de notre rue . y a une silhouette à la porte . sombre . je vais pour crier à m man de ne pas se déranger , que j irai moi même ouvrir , mais déjà la v là qui trottine dans l allée , un fichu sur ses épaules . ce soir , elle faisait la lessive , félicie . c est toujours avant d aller se pieuter que ça la prend . a tout hasard , je me file un coup de râteau , je renoue la ceinture de ma robe de chambre en soie et je descends . qui trouvé je , dans l entrée , comme je déboule de l escadrin ? le vieux ! soi même . impec . rider . complet gris anthracite , cravate gris perle , pardingue noir , ultra léger , les vigognes sont de retour . écharpe de soie blanche , feutre en main , calvitie poncée . note que je m attendais à une opération relance de sa part . simplement , je ne la prévoyais pas à une heure aussi tardive . tu penses , il est onze heures et des ! bonjour , mon garçon . mes respects , monsieur le directeur . je suis très sensible à votre visite , mais si elle a pour but de me faire revenir sur ma démission , je préfère vous dire qu elle est inutile . ploff , commak , en le défrimant bien dans les quinquets ! je n ai pas du tout l intention de vous faire revenir sur cette décision , san antonio , rétorque gravissiment le dabe . votre lettre a déjà été communiquée à qui de droit , et on m a confirmé cet après midi qu elle se trouvait entérinée . donc , vous ne faites plus partie de la police française . fallait qu il ajoute française , le vieux cocorico ! m man a un sanglot brutal au fond de sa gorge et se sauve pour aller pleurer dans sa cuisine . c est en ami que je viens , san antonio . en ce cas , veuillez entrer , monsieur . et me pardonner de vous recevoir en tenue d intérieur . il pénètre dans notre petit salon . la plante verte , dans son pot , a un côté avant guerre . et d ailleurs , je ne suis pas certain qu elle ne remonte pas à avant la guerre , faudra que je demande à ma vieille . il dépose son lardeuss sur un dossier , le chapeau en équilibre par dessus . que puis je vous offrir , monsieur ? vous avez un doigt de vodka ? naturellement . je lui verse une rasade de camionneur . pardonnez moi , elle n est pas frappée . aucune importance . savez vous ce qui m amène , san antonio ? je n en ai plus la moindre idée . je tenais à vous donner quelques explications . a quel sujet ? au sujet de l affaire klozett , et au sujet de ma conduite . je ne bronche pas . je lui fais l injure de ne rien boire , moi . il a son glass , comme le facteur quand il vient pour un recommandé , et mézigue je reste drapé dans une dignité glaciale . d abord , l affaire klozett , elle est résolue grâce à une coopération franco algérienne . je ne puis m empêcher de m écrier : vraiment ? c est bérurier qui nous a mis sur la voix . vous savez que nous l avons cuisiné pour commencer , avec le professeur baloche ? oui . il a prononcé le mot libye ? il a fait mieux : sans s en douter , il nous a rapporté les dernières paroles de walter klozett . en libye , tous en camion ? je vois que ce gros poussah vous a fait ses confidences . en effet , alors ? alors j ai mis le paquet , mon cher . rassemblement général de tous vos collègues . techniciens de labo , agents du contre espionnage , j en passe et des . . . et puis ? vous savez comment les écoliers appellent toutânkhamon quand ils étudient l egypte ? je bondis : tout en camion ? voilà . klozett a dit ; en égypte , toutânkhamon . de fil en aiguille , on a découvert le fin mot . et il est de taille . klozett était un aventurier qui travaillait pour le compte du shin bet israélien , bien que lui même ne soit pas juif . a la tête d une bande organisée , il a réussi le coup du siècle : substituer à la statue de toutânkhamon une copie , pendant que celle ci a été exposée à paris . pas possible ! et cependant vrai , san antonio . mais dans quel but ? vous ne devinez pas ? supposez que demain , le caire découvre que ce qu il détient n est plus le vrai toutânkhamon , mais une copie . vous voyez la position de la france , à qui la statue fut prêtée , face à un scandale pareil ? israël se réservait ce fantastique moyen de pression sur notre pays . révéler la substitution au gouvernement français et menacer de faire éclater la vérité s il s obstinait trop dans sa politique pro arabe . génial , non ? mieux que ça encore : for mi da ble ! seulement , il y a eu un os . et cet os s appelait walter klozett . ce filou de haute volée s est arrangé pour duper ses partenaires . pendant qu il emportait la vraie statue à tel aviv , il a posé son mirage dans le désert libyen et l y a enfouie dans le sable , à un endroit donné . ce qu il a livré aux israéliens , c était une seconde copie . quand je vous disais qu il a réalisé le coup du siècle ! chapeau ! ensuite ? les israéliens se sont aperçus de l arnaquerie . ils ont voulu se venger et ont dépêché des tueurs à paris . et il y a eu gourance ? c est le frère qui a été scrafé ? oui , à cause des papiers de walter qui se trouvaient chez hans . si bien qu on a arrêté walter peu après ? ce qui l a comblé d aise , car lui a tout de suite pigé qu il y avait eu confusion . et il savait que , désormais , il était condamné à mort . la prison constituait une aubaine , du moins un sursis . mais les années ont passé . . . et il est sorti . . . pourquoi sont ce des algériens qui étaient à ses trousses ? ces algériens là étaient bidons , comme vous diriez dans votre si pittoresque parler , mon très cher petit . ils travaillaient en fait pour israël . . . nous avons contacté les homologues algériens pour jouer cartes sur table . et de cette union , les fruits que vous savez sont nés . gigantesque , hé ? bravo . en ce cas , si l enquête se développait aussi harmonieusement , pourquoi m avoir laissé infliger ces tortures morales , ces tracasseries honteuses , ces . . . il soupire . parce que c était le moyen de vous amener à démissionner de façon fracassante . tout le monde , dans nos services , est au courant de l aventure et je passe pour un infect personnage . on applaudit à votre démission . c est ce que je voulais . . . vous vouliez vous débarrasser de moi , monsieur ? pour mieux vous récupérer . la police française ouvrez le ban évolue , mon garçon . elle doit modifier ses méthodes , se renouveler dans son concept fondamental . j en ai très longuement discuté avec monsieur le ministre de l intérieur dont la largeur de vue . . . il tousse , et c est une toux d éloquence . bref , monsieur ? bref , san antonio . nous divorçons donc , vous et nous . et vous allez réaliser ce à quoi je me doute que vous avez déjà pensé , c est à dire une agence privée . mais , patron . . . ça m a échappé . . . patron . il en a les larmes aux yeux . il me prend les deux mains . oui , oh oui , mon petit , répétez : patron ! patron ! toujours ! vous allez voir . . . on va réaliser de grandes choses . de très grandes choses . nouvelles ! hardies ! modernes ! vous , dans l ombre . moi , au soleil . apparemment ennemis , mais plus soudés que jamais . et qui gagnera ? qui , je vous le demande ? la france , san antonio ! la france ! cette chérie . . .