marie darrieussecq bref séjour chez les vivants roman p . o . l les jours fraîchissent . il y a moins de roses , moins de boutons de roses . sur le rosier ancien , le blanc , madame de sévigné , deux petites têtes casquées , vertes , pointues , debout et droites ; petits soldats , parmi les épines et le tétanos et les coups de sécateur qui détachent , d un claquement , de grosses fleurs abandonnées . il lui dit que les jours fraîchissent , et qu il sera peut être inutile aujourd hui d arroser la terrasse ; on pourra lire sans étouffer , envolée la vapeur d été . la cuillère tinte dans la tasse , odeur du café . elle coupe une jolie rose , deux pétales seulement se sont cambrés hors du bouton , ce n est pas encore une fleur , deux pétales à demi ouverts . elle remercie elle ne sait qui ou quoi , elle rend grâce , pour le sursis du matin , le flot de respiration , le bonheur qui est une chose énorme et liquide . le parvis . est ce qu on appelle ça un parvis ? depuis le temps que j attends . quelqu un d autre pourrait venir , quelqu un d autre que lui . à moins qu il ne se déguise . un recruteur . quelqu un qui me donnerait quelque chose . une mission . de l argent , immédiatement . qu est ce que ça fait ? on ferme les yeux . vulgaire en pensée . vulgaire tout court . à la maternité , et comment l appellerez vous , cette petite ? anne . anne comment ? anne tout court . le nombre de fois où john et maman , en anglais ou en français , m ont raconté il pourrait venir maintenant . il pourrait venir . le rendez vous sur le parvis de la bibliothèque . le grand cadran solaire . la grande tour , l une des grandes tours , projetées autour de moi . l envoyer sur les roses . l ombre projetée de la tour ouest , il est neuf heures et quart au pied de la tour ouest . il a dit neuf heures , au pied de la tour ouest . pas est ni sud . personne au pied des autres tours . ouest , vers la mer , vers où coule en méandres la seine . la tour ouest qui jette son ombre vers l ouest , neuf heures et quart madame placard . parvis de la très grande bibliothèque , cadran solaire à quatre aiguilles , quatre grandes hautes tours en forme de livres ouverts . une idée aussi naïve , énorme , affirmée , quatre fois une idée d enfant . les maisons en livres avec jeanne . quatre piles pour les murs , un album ouvert pour le toit . cinq , sept ans . hans et gretel . et au centre , entre les quatre tours , ils l ont planté une forêt . tout se tient . ils l ont découpée dans une vraie forêt , à l emporte pièce . le sol et les arbres avec , les buissons , et le sous bois , taillé dedans tout d une pièce . à fontainebleau , pins et bouleaux . est ce que le trou est demeuré ? grande fosse , grand rectangle de terre . ils l ont transplanté replacé comme un lego , clic , dans un trou rectangulaire à la bonne dimension , au bon endroit entre les quatre tours de la bibliothèque . panique chez les lapins . maintenant il faut tenir les arbres avec des sangles en caoutchouc , le temps que les racines se replantent . les lapins , les blaireaux , que sais je , sautant juste à temps hors du rectangle qui décolle james bond , la cabine téléphonique se soulève , grue , palan , il saute my name is bond , lapin bond . neuf heures vingt . comme dans mon rêve de cette nuit . rubans noirs , diagonales des ombres des troncs , sur les rubans noirs des sangles croisées . au cou d olympia des pins . ils ont peut être pris des terriers avec , des terriers pleins , portées de lièvres et de mulots , déplacés d un coup au milieu des grands livres puérils . hans et gretel dans la forêt , la maison piège en pain d épices . la tour ouest jette son ombre vers l ouest , soleil pâle . ils avaient des parents , quand même , hans et gretel . la sorcière . en ce temps là vivaient ils vécurent heureux et . rien , le soleil . personne . le soleil sur le parvis , l ombre de la tour est . impeccablement droite sur le bout de forêt rectangle impeccable le recruteur viendrait et il la recruterait . ou alors , elle répondrait à une annonce groupe pharmaceutique cherche pour tests en laboratoire ils ne diraient pas en laboratoire cherche pour tests pour tester de nouveaux produits médicaments jeunes femmes libres disponibles nullipares ce mot présentant haute sensibilité haute moralité grandes qualités d âme émotionnelles sensuelles très affectives très ils ne diraient pas des madrépores , éponges sous la mer , à peine effleurées elles cillent , gros yeux sous la mer , coraux animés d eux mêmes on croit que c est le courant sous marin , mais non très sensitives , comme les fleurs , les plantes ce téléfilm , petite , une arme en forme de vaporisateur , une graine qu on respire et l arbre pousse dans le corps , sort par la bouche , crève le ventre , mais les gens restent en vie , plantés , et si l on touche les branches vertes , comme des membranes , horribles , les gens se tordent de douleur , hurlements étouffés par les frondaisons , la forêt pousse , les enfouit jf sensitive pour expérimentations elle serait recrutée ses jambes mollissent neuf heures vingt cinq . la bibliothèque gire autour du soleil . l ombre des quatre tours , sur le parvis en bois de teck , pont de navire gire et gîte . elle se laisse couper en deux , joue chaude , joue froide , oeil ébloui , oeil sur la carène , soleil et ombre . un pas de côté et c est la pleine lumière . il ne viendra pas . des dômes à l italienne , jaunes et rosés sous le soleil , un soleil large , immobile , soleil et ville par filiation . elle débouche sur une place , entourée de dômes , elle est accompagnée , elle sent les présences , deux ou trois , une sorte de club , le club qui l entoure souvent dans ses rêves ; membres indistincts , ou plutôt : comme elle s éveille , dans le soleil qui fend le lit , un peu en retrait déjà , entre rêve et souvenir du rêve ; juste le temps de déboucher sur cette place et de se rendre compte , sans crainte , sans effroi , sans surprise ni déplaisir , que la place est suspendue à mi hauteur des dômes , sans solution vers la ville : ni escalier , ni pente , ni passage . c est un plateau détaché de la ville , et posé là , tournant , sous le soleil précis . elle va comprendre , si on lui laisse le temps , une seconde , de retrouver le sommeil , le rêve , le fin mot de l histoire le soleil fixe coupe le lit en deux , non , le rayon s est décalé déjà , vers l oreiller , elle est réveillée , le tremblement de terre qui a secoué hier la turquie , si les murs maintenant , le sol , l échelle de richter qui est une échelle comment dit on , exponentielle , plus on monte plus c est fort , c est une idée difficile à le serial killer le tueur en série isolait préalablement ses victimes dans la foule en restant parfaitement immobile , elle n aura plus , dans deux minutes , qu un seul oeil au soleil , ça lui fera des yeux vairons , de jolis yeux vairons pour personne le petit garçon enfermé dans la cave les trois premières années de sa vie , personne n écoute cette radio , ils sont déjà à prendre le café sur la terrasse , à regarder pousser leur herbe , leurs roses , il faudrait descendre et éteindre , l ouragan mitch laisse le honduras exsangue le soleil glisse sur l arrondi de l oeil , il suffit d être assez patiente et l on sent le très lent souffle de la course du soleil , ou plutôt le très lent roulis de la terre , toujours vers l ouest , à chercher quoi , ça tombe , sans arrêt , ça s enroule , cette chose imperceptible et l ombre tournante du mur sur les paupières , quel était ce rêve le plancher est granuleux sous les pieds , poussière , crash aérien à manaus , cinq survivants , les rayons se déversent par saccades , tourbillons de molécules en suspension une image , soleil , un disque tournoyant , des dômes , elle perd l image tous les matins une grande dépense , une fuite , un siphon , passé la nuit à tel endroit en compagnie de telles personnes , telle sensation , telle inquiétude , ne reste au matin que le sentiment d avoir été habitée habitée , utilisée , disposée de telle ou telle façon par le rêve , recomposée par les rêves dont on n était que le moyen comme s ils flottaient , épars , à la surface du monde , pour se lover dans une tête , une nuit , se répandant en elle avant de s enfuir au réveil , vampires ; à moins qu il n y ait qu un seul rêve par nuit pour tout le monde , pour toute la planète , et c est ce rêve qu il faudrait retrouver , écrire , peindre , songe nore , sans conviction , se levant pour éteindre la radio il y a une carte postale , de jeanne , elle la tend à momo . il n a connu jeanne que peu de temps , jeanne n a pas supporté le déménagement , ni le divorce , cette maison , de leur enfance , qu il faudrait vendre ne pas ressasser . il regarde la photo , le delta du tigre , rio de la plata , un fouillis de cannelle sauvage , d aromates , de ficus monstrueux mangés de glycines géantes , un labyrinthe de mares et de canaux , et au dos : ici c est la normandie , tout le monde a sa maison secondaire , la nôtre est fantastique , le printemps est déjà là , j espère que vous allez bien , je vous embrasse , jeanne . ici l automne vient , fane les roses . le tigre est à une demi heure de buenos aires , comme d ici à la mer . elle doit être en train de dormir , une ou deux heures du matin ; tous les matins la même histoire , reconstituer la famille : anne à paris , nore ici encore dans son lit , jeanne là bas ; la terre comme un minuteur , ceux pour les oeufs à la coque , en forme de poule , de balle de golf , d épi de maïs ou de n importe quoi : coupée en deux par l équateur , l hémisphère sud et l hémisphère nord tournent chacun dans leur sens , et tout marche à l envers , les saisons , les quartiers de la lune , et les minutes évidemment , la croissance des plantes , la circulation des courants il lui rend la carte postale . elle va la mettre sur le frigo , sous un aimant avec les autres . comment jeanne peut elle vivre pour de bon là bas , avec son diego , elle qui est née ici , ça la dépasse . et ces efforts pour être mère . pose le sécateur sur la table , s essuie les mains . nore va bientôt descendre . ses céréales et son thé . la tache bleue et verte de la carte de jeanne , sous l aimant , là bas , de l autre côté du monde , la tête en bas comme une chauve souris , jamais rien de personnel , cartes postales pour dire quoi , qu elle est vivante ? le soleil est énorme , aussi large , dans le ciel jaune , que l esplanade jaune en dessous . il faut aller chercher cette très importante , très importante chose , en bas , dans la rue qui porte le même nom que la dernière fois . tous ensemble nous marchons , les trois ou quatre marchent ensemble , cherchent un passage hors de l esplanade . sous le soleil les ombres s inclinent dans le même sens , tout est très cohérent , ombres courtes et soleil haut , tout va bien malgré la disposition étrange de cette place , suspendue pour ainsi dire , clôturée par l air , c est un détail , nous finirons par trouver un moyen ; l ensemble est beau , les dômes roses sous le soleil jaune , poudre de pierre , bâtiments gréseux , rien ne manque rien ne presse malgré notre mission importante vers ce point , ce point de convergence : j e descends lentement , j e m étire au soleil , une sorte d italie , j e suis très grande , agrandie de haut en bas m e dirigeant vers ce point , m e dirigeant tout à fait normalement et impassiblement vers ce point de ralliement où quelqu un nous attend . les sirènes de police se rapprochent , heurtées , franchissant le double vitrage , lueurs bleues dans la chambre , bleu néon sur bleu de nuit rendors toi , tout va bien , je rêve , je suis loin , en argentine avec diego il ne viendra plus . ce rendez vous stupide à la bibliothèque . je vais devenir quoi . ça gire . corps dans le soleil maintenant entièrement . la pression est légère , le soleil ne me tient pas , ne m enveloppe pas , je suis détachée , voilà . ça ne va pas . le grand plateau du parvis m accompagne , voilà . les longues lattes en teck , s inclinent , m accompagnent . la première marche des premiers escaliers , rampe sécurisée , crans antidérapants , l angle très vif de la pyramide inca , les quatre pans du parvis de cette bibliothèque où quatre livres naïfs s ouvrent en remparts , angles d attaque , le pied à plat posé sur chaque marche , deux lignes de fuite derrière moi s éventaillent , traîne de mariée , et la seine , la douve , avec l autre pyramide affreuse verte de l autre côté de l eau , et le grand ministère et les entrepôts encore debout , et le magasin de jardinage , il faudrait que je , du terreau , dans la famille on a la main verte le bateau phare qu on a remorqué là , rouge vif , visible par tempête , recyclé en bistrot où vont des gens que je ne connais pas , est aujourd hui particulièrement rouge vif , et la pyramide en face particulièrement verte , et le pont de teck de la bibliothèque était je dirais particulièrement gris beige , c est la lumière du matin , je vois rarement la lumière du matin , levée tard comme mes soeurs , comme ma mère autrefois , comme toda la familia , ce matin la lumière est , je me promenais la lumière était battante comme une pluie je ne me promenais pas , je revenais d un rendez vous manqué , d une déception amoureuse , du début vraisemblablement de la fin , et la lumière était , peut être était ce juste la lumière normale du matin descendant de la très grande bibliothèque qui porte plusieurs noms , bibliothèque françois mitterrand , bibliothèque nationale , tgb remplaçant l ancienne bn , revenant d un rendez vous manqué , un lapin , ce matin , un lapin , a tué un chasseur peut être était ce juste la lumière du matin , celle que je vois rarement parce que je me lève tard , comme ma soeur qui dort dans ce pays où l on dort sans cesse , calé entre deux faisceaux horaires à la dimension exacte de notre temps d éveil , ce qui fait que lorsque jeanne dort je suis réveillée et vice versa : deux heures du matin puisque ici il va être dix heures et que je longe la seine où se fend la lumière , où elle tombe , se fend puis rebondit en deux jets distincts : le premier frappe les parois vitrées de la bibliothèque et rejaillit dans mon oeil gauche ; le second est réverbéré par le grand ministère jusque il faut viser dans mon oeil droit . et le soleil , cessant d être sentimentalement rose , est incolore et haut au dessus de ma tête , les ombres tournent et raccourcissent l air est jaune maintenant , diffus , violent et lumineux , pris dans cette cage triangulaire , le pan gauche du ciel , le pan droit du ciel , et la seine : c est ici ma position , au centre du triangle dont les trois pans renvoient l air jaune en un seul point de fusion , d où brûle la lumière , d où elle , je ne sais pas , est produite , en millions de grains le moteur de la péniche lentement sous le pont , tapis roulant tap tap tap entre les piliers jusque dans mes pieds et je pourrais moi aussi m avancer dans un long glissement , si j étais autre chose , que ce corps cette conscience accouplés ayant attendu en vain stupidement ce matin sur le parvis , tap tap tap le chuintement de l eau et ensuite , silk cut , cette photo satellite de je ne sais quelle côte hollande , polders avec les sillages entrecroisés des bateaux invisibles , trop petits ou déjà hors du cadre , des sillages en filets , demeurant , demeurant bien après les passages , blanc sur bleu de l eau vue d en haut la seine pourtant semble se refermer sans marque , l air peut être , la qualité de l air jaune , fendu , épais , qu on déplace par blocs entre les mains derrière moi le vide se referme et je suis sans doute visible aussi par satellite , les agents recruteurs penchés au dessus de l air dans lequel je nage , fluide épais du matin canne à pêche , pêcheur excusez moi , excusez moi je ne vous avais pas vu , ce que les gens sont nerveux , regarde un peu devant toi , ça va aller , ça va aller il flotte comme une odeur de chèvrefeuille , pourtant on est au début de l automne . les dernières roses penchent , éclosent moins fournies . la forever , tardive , exhale un parfum fade et violent d agonie , viande crue , gros organe feuilleté , alvéoles et ventricules . elle tient bien dans la main , pétales distendus , large comme la paume . il flotte comme une odeur de chèvrefeuille en cet automne précoce , c est peut être le liseron , en début de pourrissement au ras du gazon qu il colonise et qui le mangera à son tour , humus et mousses . le liseron croît vite et meurt tôt . l hiver est au ras de la terre , on le sent dans la fraîcheur des matins sous le soleil qui chauffe ; vapeur , brouillards d automne . momo sort de la cuisine avec le téléphone sans fil , il lui porte sur les genoux la voix de sa fille anne , c est un progrès certain le téléphone sans fil anne , reliée par satellite , autrefois il lui semble qu on posait des câbles au fond des océans , largués de lourds bateaux en ligne droite à peu près entre les baleines et par dessus les fosses , calmars géants équilibristes , des bruits aquatiques se faisaient entendre entre deux continents conversations transatlantiques jeanne à buenos aires , nore à la maison , et anne , voix brouillée par les sanglots , c est une question d habitude , que t est il encore arrivé , ne m appelle que lorsqu elle va mal , c est à dire souvent , c est à dire , à certaines époques et depuis une récente acquisition , quasiment heure par heure sur son téléphone mobile qui est une variante de la téléphonie sans fil elle prend un dahlia blanc dans sa main libre , l écrase un peu , pompon , anne est en larmes que faire , a toujours eu des crises , vivre pour soi , à l âge que j ai , trois filles et quatre accouchements , déjà que nore vit avec nous , occupe le terrain , si peu d intimité , momo , elles ne l ont jamais vraiment accepté , john comme un dieu , un dieu perdu , daddy , anne croit que tout le malheur est sur elle , qu elle seule souffre , a souffert et souffrira des baisers , raccrochant , assise sur un gros bloc ramené de la plage , une pierre taillée du xviie siècle , emportée par la mer , dans les creux de laquelle poussent les saxiphrages , une belle réussite , elle pince du bout de l ongle un oeillet qui fane , haut le corps pour se débarrasser de ce qui pèse là encore une fois respirer pour retrouver l odeur des roses , à ça qu elles servent , points virgules , pauses du temps , taches de temps rompu ; ne pas penser , à anne , celle qui lui ressemble , la même , la mieux mienne , anne tout court , une fille encore , oh vous madame johnson vous accouchez comme une lettre à la poste , le poil mouillé d un petit animal à l époque on les appelait anne lise , anne marie , anne sophie , dépendait des milieux . par filiation , en droite ligne , de a à z d un seul trait . ensuite , avec éléonore , ils ont fait dans l original l artiste , la princesse . il faudrait vendre cette maison , toujours elle pense à la maison . nore est la plus attachée à la maison , pourtant elle y a peu vécu . l innocence même . l ignorance même . il fallait bien la protéger . et les absences d anne , que lui dire , toucher du bois écorce volumineuse et vieille du chêne . espérer qu il se trouve quelqu un , toujours , pour la ramasser , elle est grande maintenant , pour la rattraper en chemin on entend le jardin depuis que le téléphone a sonné , contraste . les peupliers s ébrouent . l air est plein de frôlements , froissements , et d odeurs ponctuelles , posées comme des oiseaux . la précision des roses , à la verticale de ma fenêtre . maman écrase distraitement une fleur blanche , les roses crient comme des geais . essayer d attraper sa voix , elle a le cou tordu sur le combiné ; l appel vient d anne forcément puisqu elle fait sa mine , énervante , douloureuse je l entends : captée au milieu des ondes , dans l épaisseur superposée de l air , une fréquence grave , la même que ce grondement dont on ne sait jamais , quand on parvient à l isoler parmi les bruits , s il est l autoroute ou la mer ; toujours présent , sous le vacarme des oiseaux , arbres , insectes maman dit quoi , rien , ni oui ni non , elle va encore lui proposer pétarades stupides , sa tondeuse stupide , dès neuf heures du matin à l assaut du jardin il va décapiter les pince oreilles , c est calme la campagne c est si calme , il disait à anne comment peux tu vivre à paris ? maman s est appuyée au gros chêne ; pas appuyée , la main posée seulement , palpe , je n entends rien , bruit aéroportuaire de la tondeuse sur le visage couleur pétale de ma mère les éléphants quand j étais petite , le cirque sur la place , cinq éléphants entravés , le cornac m avait permis de toucher , cette peau , ce cuir , une écorce comme morte , pour les caresser il faut frapper , sauf au bout , la trompe rose , une main aux doigts soudés le cirque du cornac , tout de même j étais gamine , dix ou onze ans , jeanne en afrique anne à paris déjà , j ai appris mon prix , un tour en éléphant pour me laisser toucher , eux entravés presque immobiles , grosses pattes de chêne liège , j avais peur d être écrasée entre les tonneaux des cages thoraciques elle a raccroché lèvent une patte en escabeau , balancement , les deux oreilles comme un volant et cet énorme crâne plein comme un crabe , les chaînes cliquetaient quand on referme la fenêtre on entend le grondement et seulement lui , momo dit que c est la mer , par grand vent je veux bien , cogne , la nuit , jusque dans les pieds du lit , mais l été , dans le creux du mois d août , ou maintenant en automne après les marées d équinoxe , moment de calme au fond du golfe le plus dangereux d europe jeanne au bord de sa mar del plata , côtes est , mer d huile sous soleil métallique , marigots de lianes moi je dis que c est l autoroute depuis qu ils l ont construite , il y a trop d arbres entre la mer et nous , et la colline et les fougères et même la laine des moutons pour faire tampon . et le vent , c est souvent le vent qu on entend la nuit au dessus du toit , ou bien : au ras de l herbe en sifflements sous le tapis de douche c est toujours dégoûtant , des poissons d argent , comme sous une pierre les mille pattes dénichés , chacun dans sa direction chenillettes cuirassées précision des maillons , cette attention portée aux très petites choses par la machine qui les produit , et les acariens , bon pied bon oeil , énormes monstres miniatures dont les moquettes grouillent et notre peau , les aoûtats ont déjà dû pondre leurs oeufs pour l année prochaine , il faudrait un microscope pour voir sans arrêt le monde sans rupture , les gouttes d eau les particules les fosses de la peau et toutes les bestioles , microbes , mouches , araignées , leurs yeux alvéolés sur la pampa s abattent en été les nuées de sauterelles , des pays qui n existent pas sous ma douche comme toujours en retard , calme il suffit de calculer , j ai rendez vous à dix heures et quart , de voir les choses en face , je n ai pas le temps matériel elle est à nouveau sur cette place vide , il lui semble , cette fois , qu elle est seule . il reste peut être comme un halo à ses côtés , un ensemble diffus de présences , d une densité à peine supérieure à celle de l air ; des poussières , des grains de conscience ou de mémoire ; elle avance , le halo se déforme à sa suite , puis se perd semble t il , là n est pas le sujet , le sujet du rêve : les sirènes ouateuses prennent corps , le son se dessine dans la chambre , elle sait qu elle rêve , elle avance au milieu des sirènes , les repoussant , se glissant entre elles , molles , élastiques quand elle se dégage le soleil est encore là , sur et dans elle : sa bouche en est pleine , elle ouvre les lèvres sur une énergie chaude qui les déborde , l effort est grand pour refermer , pour refaire à l intérieur l ombre humide elle avale sa salive , soif , langue et palais collés par une fine sécrétion nocturne ; il se retourne à ses côtés , marmonne en espagnol , les sirènes de police reviennent , grandissent , elle attrape la bouteille d eau en france les sirènes ont deux temps et c est un des premiers signes de retour , à travers les vitres des hôtels d aéroport , quand elle revenait de mission attendant sa nouvelle affectation sirènes ailleurs montantes et descendantes , uuuiiiuu , partout au monde , new york , shanghai , buenos aires , partout sauf où elle est née : deux temps distincts , ti tam ti tam , la bande son des nuits françaises l eau fond dans sa bouche , de l eau des andes , directamente de las sierras a tu cuerpo ; langue et palais se détachent , elle se tourne vers lui : quieres ? pendant que l eau descend le long de la colonne au centre de son corps , directement des montagnes à son corps , et l air qu elle respire en est défait comme une pelote . quieres , hombre ? elle souffle dans son oreille , doucement , l appeler hombre , guapo , hijo , entre r roulé et jota raclée , lambeaux d arabe en fond de gorge , variations dans la bouche libérant d autres syllabes : c est son folklore nocturne quand il dort , quand devient tellement apparent et brutal qu elle n est pas chez elle , qu elle est ailleurs ; quand lui saute au visage cette lucidité ivre de la nuit , et qu elle se tourne , heureuse , vers lui , hombre , quieres ? il lui prend l eau des mains , pour la faire taire , pour dormir , la bouteille est dangereusement ouverte , il est désarmé elle l enlace , rit dans son cou ; puisque tout est possible , ici , avec lui ; puisque ce qui est tellement apparent et brutal c est cette raideur en elle , cette colonne droite , qui la tient , la nuit surtout , quand rien ne demeure que les différences , la perception des différences alors ça monte en elle , cette raideur radieuse , d un coup , à gravir , à partager , sous peine d être fendue en deux : il dit en français , il souffle , qu elle est chiante , ce mot là il l a appris très tôt , elle prend sa main et la plaque contre sa vulve , gonflée et chaude ; son corps à lui , allongé de toutes parts , sexe appuyé contre elle , bras et jambes bandant aussi , le visage , les mains barre du sexe surgie , abrupte , pas là avant amour rapide , sec , arracheur de peau du milieu de la nuit , quand les fluides coulent plus tard dans la latérite du lit je me souviens que tout m est apparu clair ; puis a disparu . sur le pont , en sortant de l ombre de la tour ouest . j aurais dû revenir sur les lieux , c était lié à , la verticalité , tout parfaitement clair évidemment maman n a rien compris . et laurent va savoir que je l ai appelé , six fois , sept fois , que j ai cherché à le joindre , tout reste inscrit dans ces mémoires là , le moindre bip , la moindre fausse manoeuvre , le moindre remords , ratage , maladresse , tout est enregistré , chiffres à l appui , clignotants sur l écran du téléphone portable j aurais voulu lui dire , sur le pont , lui dire comme tout était clair et découpé . à ce moment sans doute j ai appelé ma mère , j aurais pu tout lui dire , à lui , mais il n était pas là un automobiliste , j avais déjà vécu ça , cette voiture qui s arrête ou cette , intervention , interruption , difficile de se concentrer , c était encore plus difficile sur le pont , dans cette clarté , cette chose , j avais déjà vécu ça , ils vous voient sur un pont , immobile ou je ne sais quoi , le regard dans le vague et ils croient vous sauver , c est le rouge des bouées , rouge pompier rouge urgence rouge pompon , à force de rouler et de passer devant ces bouées , au feu rouge : la sauver . oui , c est ce qui s est passé et j ai perdu l idée , interrompue , c est si difficile , rien n est fait pour se concentrer se répéter le mot , repenser la situation , oui il aurait fallu que je reste , à la bibliothèque , que je travaille , que j avance un peu c est à cause des expériences qui sont usantes pour le cerveau et aussi à cause de ce que jeanne m a raconté , de ce qu elle a vu dans ses voyages , de comment elle a pensé et réagi alors que son récit n est qu une parabole , une façon de parler , une description métaphorique de mon être , de mon état , des reproches dissimulés : un village de génocideurs , ou cette île sur ce lac , ou les champs de cannelle de sa dernière carte entre les bras de son rio de la plata , et sa tour ultramoderne et son loft dans le beau b . a . comme elle dit , puisque tout , tout , elle le fait mieux que tout le monde , avec son type si riche qu elle a rencontré dans un avion évidemment , plus haut que tout le monde , plus fort que tout le monde , en amour en morts en cuisine en langues en vélo plus forte que tout le monde , courage générosité équilibre la championne du monde ma soeur mais je ne pensais pas à ça . non , je ne pensais pas à ça . on m a certainement déjà recrutée : c est là dessus qu il faudrait se concentrer ; les repérer . techniques de camouflage urbain . trained to disappear . puisqu à la surface du monde et vraisemblablement au delà , il n existe qu une seule conscience , flottante , inchangée , mais fractionnée en individus : parmi eux on sélectionne des agents , parcelles suffisamment aiguës pour pénétrer la conscience globale ou au contraire : suffisamment disponibles , empathiques est le mot , poreuses , perméables , pour flotter à l unisson de la grande conscience et percevoir ses pulsations : pour se loger , spontanément , dans la perturbation repérée . si l on m a recrutée , c est pour mon exceptionnelle capacité de concentration autant que pour ma grande disponibilité mentale , l une n excluant pas l autre : savoir se laisser dériver demande beaucoup de tenue . on m a formée , entraînements intensifs , sélections successives . petites , avec jeanne , on s amusait à ne pas penser , à penser à rien , cotonneusement mais on pense à ne rien penser , on se dédouble c est le problème de ces exercices , on se voit penser et on n y pense plus : comme dans les hôpitaux ces thérapies analgésiques , loger toute sa souffrance sur un point , un cercle sur une feuille de papier , et l éloigner lentement du regard cure métaphorique de même on m a appris à chiffrer le sentiment de mort imminente , de à : je ne me donne jamais , c est la mort , comme certains profs ne donnent jamais la note maximale ; en ce moment je dirais ou , c est à cause de laurent sans doute repenser la situation : donc il y a la pensée , flottante autour de la tête bleue du monde comme autour de chaque crâne : et moi pour être voyageuse , c est à dire après avoir successfully franchi tous les tests , surmonté toutes les épreuves recrutée pour flotter , pour surfer sur cette conscience globale donc : attendant laurent au pied de la tour ouest , neuf heures du matin , tout d un coup à mes côtés la présence du recruteur , venu sans doute par l arrière de la tour , par l est , me disant langage codé : nous vous cherchions les jours précédents , plusieurs fois en effet est apparu dans mon champ de vision un individu comparable , que j hésitai toujours à démasquer , me suivait il ou pas , fugaces erreurs de sa part une seconde d attente superflue à tel carrefour , une sortie trop précipitée de telle cabine téléphonique , d où il m épiait , en femme , ou sous les traits d un balayeur , avec un air soucieux ne laissant guère place au doute ; me disant , lorsqu il m aborde enfin sur le parvis de la bibliothèque , m ayant suivie tout ce temps , se sentant découvert : nous vous attendions , la voix sereine , posée , presque affectueuse bien qu un peu menaçante , ils me connaissent bien , mais je n avais pas peur , car de choix je n en voulais pas , j avais déjà choisi , depuis longtemps : accepter ce destin , cette mission , mon devoir , je sais être à la hauteur de la tâche et ce jeu pour le perdre , pour le semer , c était pour m assurer , le mettant à l épreuve , courant parfois , bousculant les passants , qu il était bien l homme que j attendais . son insistance a brisé mes dernières réserves . c est déjà convaincue que je l accueille sur le parvis : je suis prête . nous commençons tout de suite . je sais en quoi consistent les voyages , mais j ignore le prix à payer , car il y en a un , forcément la petite sirène marchait sur ses deux jambes cisaillée de douleur et c est peut être , je le crains , mon exceptionnelle faculté de concentration qui en pâtit déjà , usée , érodée par ces voyages et par ces exercices mais je suis prête : il ne s agit pas de poser des bombes mais d exercer le pouvoir contenu dans ma tête , ou plutôt , s agissant de penser , de conjuguer mes exceptionnelles facultés de disponibilité concentration pour me loger dans la conque du monde tel le bernard l ermite , ou mieux , car ce lieu n est pas vide , pour me jucher sur une conscience puis sur une autre , tel l ibis débarrassant l hippopotame de ses parasites , et sautillant ainsi , d accompagner leur travail tout commençait bien pourtant , dix heures du matin , le café et la carte postale de jeanne , mais le coup de fil d anne , le moindre coup de fil d anne et voilà , dans quel état je suis , tout commençait bien pourtant avec les roses et ce petit air frais crissant du matin ce premier froid grinçant dans les arbres , les sons de l air , les branches , le portail qui bat , et même nore était aimable et n a pas protesté quand momo a sorti la tondeuse , elle a un rendez vous , trois filles et trois mystères , et anne là dessus , j ai prêté la voiture à nore elle aurait pu m avertir plus tôt , maintenant je , les bols sont sales , et le lave vaisselle est plein , nore sur les routes par ces petits chemins glissants , les premières feuilles mortes en plaques dans les virages , le permis depuis deux mois je n y résisterais pas , je n y survivrais pas , et anne qui est seule dans cette grande ville , seule sur ce pont , peut être y est elle encore , à regarder l eau , comme quand elle était petite , à plat dos sur son lit au lieu de faire ses devoirs mais je travaille ! si rêveuse que nous avions , qu il avait fallu consulter , delescluze , si malheureuse de toute façon , ce qui s est passé n était la faute de personne , pas même de jeanne ne dis pas ça , ne le pense même pas le maçon doit téléphoner tout à l heure , il aurait déjà dû appeler , je ne rappellerai pas anne , de toute façon les portables c est trop cher . il faut penser à vous , madame johnson . jeanne doit dormir en ce moment , paisiblement , paisiblement j espère , c est l heure où je suis tranquille , mais jeanne s est toujours débrouillée dans la vie , toujours tirée d affaire même quand on la croyait morte disparue sans nouvelles en afrique ou dieu sait où , oui , jeanne doit dormir , sa carte est là sur le frigo , il faudrait que j essuie par terre , rio de la plata comme dans les livres , il faut imaginer que ces choses là ficus géants poussent vraiment , voyons , vraiment en ce moment à l autre bout du monde , le bol vert préféré de nore est ébréché elle ne fait jamais attention à rien , tout lui est dû la princesse la petite dernière elle en a tous les défauts , ah il m appelle lui non plus ne sait jamais où sont ses affaires cette odeur dans l air , herbe fraîche coupée , du lait vert , la sève arrêtée net au ras de l automne , il va se faire du mal à force . attachée à l un , à l autre , ils me tuent , même john , pourtant le deuil est fait mais s il venait à mourir je delescluze disait ce n est pas le divorce qui tue cette famille , il le disait à maïder qui me l a répété . secret médical . quand elles étaient petites je ne les quittais pas des yeux , j aurais voulu un troisième oeil derrière la tête , ou des yeux sur les côtés comme les poules . personne ici à part moi ne songe à ramasser les miettes . je montais en courant vers leurs chambres , nore encore dans mon ventre , anne ici , jeanne là , pas étonnant qu elles aient fui . pourtant personne n est moins garde chiourme que moi . cacahuètes écrasées . on me prend pour la bonne ici . ne pas perdre le fil . loin des yeux , loin du coeur . j espère qu il ne va pas pleuvoir , nore sur les routes . il ne leur viendrait pas à l idée de nettoyer , et moi , je suis censée penser à tout . d un côté l angoisse de l autre la dépression , trop de sens ou plus de sens du tout , charybde et scylla : sur le détroit de messine entre italie et sicile , et non à gibraltar comme j ai longtemps cru . ulysse quittant sa mer natale , embarqué pour l atlantique , oui . chez les sauvages . à trente ans je croyais mourir , c est l âge qu a jeanne aujourd hui , quand on y pense c est incompréhensible les yeux dans les yeux , est il sensible ? ou mes yeux sont ils des objets ? regarde t il les yeux des femmes strictement en ophtalmologue attentif aux catarrhes , glaucomes , conjonctivites ? ou bien : voit il le regard ? une demi heure de retard mademoiselle johnson , la prochaine fois je ne vous prendrai pas . la pieuvre et le cochon ont les yeux les plus proches de l homme voient il le monde comme nous , ses lignes , ses couleurs ? un masque et un tuba , respirer sous l eau , voir les vagues à l envers et les poissons comme la main , gros et nets chez daddy en andalousie le banc de sardines qui dessinait une énorme sardine , argentée et pointue , explosant d un coup , se reformant la douceur de ses gestes : comme ça ? appuyer un peu plus le menton , regarder en haut , en bas . je dois avoir une de ces têtes , borgne d un oeil , et le menton dans cet engin . mais mes yeux sont verts . statistiquement il n en voit pas beaucoup d aussi verts . je les tiens de daddy . avec , autour de la pupille , des paillettes dorées . arnold qui expliquait , dans son dernier cours , que les vieux philosophes croyaient à la pelure des choses : une pellicule s en détache et vient adhérer à l oeil , et si l oeil n est pas bien lisse et rond , l adhérence se fait mal : on voit flou . ou bien , variante : que l oeil épouse activement ces pelures et en explore les creux et bosses avec plus ou moins d attention les maquettes pour aveugles , modèles réduits à l entrée des lieux publics et démontables par étages : chaque porte , chaque marche traîtresse , chaque détour , à mémoriser sous la pulpe des doigts ; à l entrée des grands magasins , les produits en modèle réduit , le chapeau , l écharpe , la robe et les chaussures , et à l entrée des bordels aussi , figurines animées tenues entre deux doigts regardez à droite regardez à gauche en face à l entrée des plages , la dune , la marée haute et la marée basse , les courants dangereux , mais sans doute le bruit des vagues suffit il à voir la mer ; et à l entrée des pyramides : la maquette elle même serait piégée , ou mieux : reproduirait exactement le labyrinthe , défi à la mémoire myope depuis quelques années , deux ou trois , je ne sais plus les familles de pilleurs savaient quelle pyramide était maudite , ils le savaient de père en fils , laquelle éviter ; et les explorateurs riant de ces superstitions mouraient d avoir porté à leur bouche l arsenic des fresques ; ou d avoir seulement respiré les poudres des sarcophages , d avoir inhalé le ciment des joints fracturés ninety nine ways to kill an archeologist . an ophtalmologist . les murs en afrique chez jeanne , badigeonnés de piment de peur que les enfants ne s empoisonnent au plomb . et cette voisine , ici , soignant ses crevasses à la graisse pour cuir , et son bébé , bleu , gonflé , idiot , tétant chaque jour le poison , à ses mamelles de saturne le pré est vénéneux et joli en automne les vaches y paissant lentement s empoisonnent vous lisez beaucoup n est ce pas , les études , alors vos yeux , comprenez , vous penchez la tête et vos yeux tombent vers les pages , sous l effet de l attraction terrestre , de la gravitation si vous me suivez , d où la myopie : l oeil se déforme comme une goutte et sa prunelle , qui reçoit les rayons , s éloigne de son fond où se forme l image ; de sorte qu il faut leurrer l oeil par l apport d un filtre lunette , lentille , pièce de verre ou autre corps transparent pour courber les rayons qui tombent sur elle de sorte que tous ceux qui viennent d un certain point de l objet se disposent , en les traversant , de même que s ils étaient venus d un autre point qui fût , dans votre cas , plus proche , nous allons voir ça tout de suite ! . . images chap img . jpg sa main est douce et ferme , posant la monture sur mon nez , ajustant les branches derrière mes oreilles , changement de verre , concentration , application , m en remettrais je ainsi aux mains de , tréfonds de l âme , une myopie légère presque stabilisée ses mains changent encore la lentille , doigts au menton , à la tempe , lentement et doucement , oui , doucement , cette sensation , cette vague montant le long de la boîte crânienne , rétrécissant le cuir chevelu processus doux de jivarisation ma tête , mon cerveau , la peau fourmillante , ses doigts , les lettres le calme absolu du cabinet , l odeur de vinyle et de moquette , ça n aura pas de maintenant lisez ceci , petit carton blanc imprimé pour moi , je n ai jamais présumé que mon esprit fût en rien plus parfait que ceux du commun ; même j ai souvent souhaité d avoir la pensée aussi prompte , ou l imagination aussi nette et distincte , ou la mémoire aussi ample , ou aussi présente , que quelques autres . et je ne sache point de qualités que celles ci , qui servent à la perfection de l esprit : car pour la raison , ou le sens , d autant qu elle est la seule chose qui nous rend hommes , et nous distingue des bêtes , je veux croire qu elle est tout entière en chacun , et suivre en ceci l opinion commune des philosophes , qui disent qu il n y a du plus et du moins qu entre les accidents , et non point entre les formes , ou natures , des individus d une même espèce . bonne vision de près , quel âge avez vous , dix huit , vingt ans ? il écrit , s est assis à son bureau , on peut faire durer la sensation , l hypnose , en suivant la pointe du stylo , il suffit d un rien d un petit mouvement régulier et doux , pas d interruption , quelque chose qui dure , se balance , le sommeil , ba ba berçant quand j étais petite , à l école , sur la voix de madame , l absence à soi même , palpitant au sommet du crâne et dans les mains , languides avoir un corps , valide , présent , dont la seule présence est ce plaisir anne m apprenait à disparaître , à ne penser à rien , un jeu , que penser à ne pas penser c est déjà penser : première boucle mentale , manèges et balançoires le corps et l esprit se balançant body and soul le corps avec sa bulle de pensée au dessus et autour et en dessous de lui maman prend des cours de tango avec momo il faut ce qu il faut la pointe rapide , régulière , du stylo , lire à haute voix prolonge aussi le charme , se bercer de sa propre voix , du défilé des syllabes ou de la pointe rapide , régulière , du stylo , le tout est de ne pas avoir de vraie conversation , de ne pas penser à , de se laisser porter par le sang qui bat , l air qu on respire comment va votre mère , et votre beau père , et vos soeurs , vous avez une mutuelle , des montures à prix raisonnable depuis le temps que je n ai pas vu jeanne , et anne , avec daddy la dernière fois à paris a t il au moins remarqué mes yeux , maintenant c est fini , rompu , fin de la consultation , que je retrouve le chéquier de maman , j ai cours avec arnold dans dix minutes je n y serai jamais jeanne pense qu anne est malade , anne peut être sent son cerveau comme moi je sens mon corps , quel bazar ce sac , juste le corps présent , compagnon vivant , la mort de sardanapale est elle la mort du romantisme j avais complètement oublié ce truc , à rendre le ça nous fait dans deux jours , ah , voilà le chèque une histoire de métabolisme , forme de l idée incompatible avec la forme du cerveau , comme ces jeux d éveil où le bébé doit mettre le triangle dans le triangle et non le cercle dans le carré , je ne vois même pas qui c est , sardanapale , momo peut être me dira avec ses mots croisés au revoir au revoir si j ai encore perdu un dixième à chaque oeil la mer est en bas de la rue il faut donc se persuader , qu elle est plus , que les vagues sont moins , que ce que je vois est flou , plus flou que la dernière fois , une mer floue sans comparaison alentour puisque la ville aussi est floue , quand les vagues en réalité pour les autres passants , ou quelque créature bionique sont acérées comme des lames , d une netteté tranchante sur le ciel plus bleu ; car les couleurs aussi se pastellisent et la première fois où j ai mis des lunettes tout m a paru plus bleu , plus rouge , plus jaune , tout était plus bleu plus rouge et plus jaune , bleu roi , rouge roi , jaune roi , la mer , les toits , le soleil , et sur la carte les continents , en cours de géographie , seul le blanc ne variait pas il y a des gens très malheureux , malades , pour qui la mer se résout à une série de lignes superposées bleu blanc gris parallèles , et à du son , une odeur , un mouvement : ils ne font pas le lien , ils sont incompatibles par malheur par maladie avec l idée , non de mer , mais de vision , de cohérence du monde un lion avec des pattes d ours un taureau à queue de chat un dauphin à buste de femme une sirène un sphinx un mammifère à sang de poisson couvert d écailles un tatou un ornithorynque castor à bec de canard à oeufs de poule les diapos de jeanne en australie en afrique , ses hybrides où ai je fourré l ordonnance ? on pourrait imaginer des greffes , on greffe bien des mains on greffe bien des yeux , on trafique bien l adn des mouches , les pattes à la place des yeux , les yeux à la place des pattes , six yeux le long de l abdomen , deux pattes dans les orbites se croisant s entrecroisant au dessus de la tête , il faut bien s imprégner de l idée : ça existe vraiment , ça existe en ce moment même dans quelque laboratoire ces monstres ma mère dites moi pourquoi vous êtes triste en robe de comtesse princesse duchesse à côté du dauphin ma mère dites moi pourquoi vous êtes triste et je dansais dans le fenouil en écoutant je me cache à l eau car j ai le dos fin ça c était john daddy peut être qu elle aussi maman sent son cerveau parfois , sa présence physique , comme au bord de la rupture d anévrisme de la crise d épilepsie apollinaire je veux bien , mais la mort de sardanapale où ai je garé la voiture ? l idée que les vagues sont floues , sans comparaison alentour cet homme à la main greffée , une main de peintre , de pianiste , de voleur , ou des bottes de chat botté , greffe de vitesse , et si on greffe les yeux du mort , que voit on , quels fantômes , quel rêve éveillé ? un troisième oeil au centre du front , en prise sur quoi , par les yeux du spectre voir ce qui est caché j ai pris par là en venant je suis passée par ici et la mer était à gauche donc la voiture devrait , voyons , ce n était pas si loin anne ma soeur anne , ne vois tu rien venir ? je ne vois que le soleil qui poudroie , et l herbe qui verdoie . ma mission , ma réponse . le serial killer le tueur en série isolait préalablement ses victimes dans la foule ; les suivait , des journées entières . il faut mourir , madame . d abord elle ne vit rien , parce que les fenêtres étaient fermées ; après quelques moments elle commença à voir que le plancher était couvert de sang caillé , et que dans ce sang se mirait le corps de plusieurs femmes mortes et attachées le long des murs . la belle et la bête . la barbe bleue . les suivait , des journées entières , ayant jeté son dévolu , élu , sa prochaine victime , considérait que c était là lui faire honneur ; préalablement repéré ses allées et venues , ses trajets , ses habitudes ainsi par satellite , la vie et les manies de chacun vu comme un point circulant dans l espace : jeanne , par exemple , piétinerait dix sept ans sur une minuscule portion sud ouest de la france , bloquée contre l océan , puis d un seul trait s envolerait , d abord sud , pour l afrique , piétinerait encore près d un grand lac , puis , jet décisif , traversée de la terre , australie , puis retour , et traversée de l atlantique enfin , direction sud ouest encore , mais grand sud ouest , buenos aires la cartographie de jeanne est une constellation de nids d araignée reliés par des fils tendus lecture rapide du diagramme , enregistrement sans parasites , allées et venues préalablement repérées , connexions et routines : de la périphérie au centre une étudiante se rend tous les jours à ses cours exemple : nore , facile à suivre , facile à attraper , tous les jours aller , tous les jours retour , le trait aller retour superposé de jour en jour s épaississant sur le diagramme mental du tueur ; de temps en temps telle course imprévue , telle visite , mère en province , père à gibraltar , soeur , éventuellement , à buenos aires il faut des sous . je serais moi aussi a priori facile à tuer , mais sur mes gardes , on ne m a pas recrutée pour rien , mes trajets je les modifie , du labo à la bibliothèque perturbation rationalisée de mes horaires , modélisation probabiliste mouvement brownien appliqué à mes habitudes relâchement de la surveillance meurtre j en sais nous en savons quelque chose il suffirait de disposer de telles cartes , schèmes des déplacements de tous , pour intervenir , posément , à un moment statistique du parcours : désigner d une croix l interruption . sinon , comment m aurait on repérée , comment m aurait on recrutée ? mes circuits dessinent une figure que j ignore , déterminée par des lois que j ignore , qui programment jusqu à mes détours , mes ruses et mes zigzags . les agents recruteurs je me fie à eux savent décrypter de telles cartes , chaque vie attachée à son petit tracé par la ficelle des routines , celle même de la fugue même si j ignore , moi , le nom des rues que j emprunte , sauf la mienne et deux ou trois qui la jouxtent , et parfois j oublie mon adresse , c est la première chose que vous demandent les pompiers avec votre date de naissance et le jour que l on est alors le killer , intervenant sur ce parcours , fondant n est ce pas sur sa proie du haut du ciel d où il repéra son petit territoire , l ayant machinalement violée , découpant soigneusement une fenêtre dans son ventre et retirant les intestins , les déroulant de bout en bout , dévidant la pelote tout d une seule pièce puisque le bol alimentaire descend finalement tout droit malgré des tours et des détours donc dévidant j ai fait ça toute ma vie le seul long boudin puant bleuté de la demoiselle , tentant peut être d audacieuses opérations , interventions chirurgicales , raccords vaginaux par soudures et digestion posthume de l utérus ses doigts picotent , rongés d enzymes encore bien vifs , puis se lassant , s asseyant , poupée de cire poupée de son , toute ma vie j ai rêvé d être une hôtesse de l air , vide , vidé laurent je mangerais son cerveau , je m acharnerais sur son cerveau , je le baiserais de mes deux bites dans ses orbites et j éjaculerais ma propre matière grise les bulletins d amnesty que recevait maman quand nous étions petites , argentine chili paraguay uruguay : la carte des tortures vue de l aire du condor . momo , sa guerre à lui , il n en parle jamais , mais son visage , évidemment les chaînes chauffées à blanc contre le ventre du kabyle , les abdominaux s ouvrent et lâchent leur contenu , une enveloppe sous un coupe papier je peux imaginer , mais pas que ce soient là mes souvenirs , pas : porter ça dans sa propre mémoire m aguerrir pour ma mission . dresser la liste de mes résistances psychologiques . répertorier les blocages , les barrières cérébrales , les repérer et m endurcir , dresser la liste chronologique des découvertes stupéfiantes , trouver l origine du mal ; détecter en moi la faiblesse , la faille originelle , l exclure , m opérer de ces réticences : liste chronologique des découvertes stupéfiantes , le cannibalisme , robinson crusoé la prostitution , même âge , cette fille dans la rue et john nous empêchant de voir , maman en perte de contrôle , auschwitz , livre d histoire , et hiroshima même époque , le clonage humain , science fiction et presse pour la jeunesse , les snuff movies , le second degré , le cinéma retourné comme un poulpe avant robinson soyons clairs je n ai pas de souvenir , ou bien , peut être , difficile à dater , jeanne et moi derrière la porte , ils font l amour , preuve auditive , ils font ça , eux : john et maman , nos parents ; pierre est trop petit pour lui en parler et ensuite , plus personne à qui parler évidemment les sujets d étonnement se complexifient avec l âge , cerveau ouvert , forceps , césarienne du crâne : se mettre dans la peau du kabyle éviscéré , se mettre à la place du cerveau mangé , se mettre dans le corps du clone : mon travail d adulte puisqu on m a recrutée ; séquences sans parasite , de a à z d un seul trait , en se passant de notes et de discours mentaux : oui , je peux le faire , j ai été entraînée pour ça , et , je sais télépathiquement ouvrir les vannes et faire mes rapports sans support , qu on filme l intérieur de mon cerveau ; directement de moi à eux je suis capable de penser purement , concentration , absence de fading : spectacle total de zéro à l infini , ma conscience , d un seul jet malgré les nausées , les vertiges le pire c est la politesse de barbe bleue hé bien madame , vous y entrerez , et irez prendre votre place auprès des dames que vous y avez vues l ordonnance à la main elle a préféré s acheter , chez l opticien , de nouvelles lunettes , plutôt qu aller en cours , la curiosité est trop forte n appelons pas ça de la curiosité , c est un intérêt scientifique , positivement un droit , en tout cas une nécessité : il s agit de constater , maintenant , l état de la mer , maintenant qu elle a retrouvé la voiture en faisant marcher tout bêtement ses méninges qui a dit que les filles n ont pas le sens de l orientation ; un travail agréable serait de tenir un bulletin quotidien , une météo marine de la forme des vagues , de la hauteur du ressac , il y aurait un public , not to mention évidemment les horaires des marées , toujours bons à rappeler ; la mort de sardanapale est elle la mort du romantisme , s ôter ça de la tête . la météo est une affaire de rendez vous . tous les jours aux mêmes heures opérer des relevés . elle en serait parfaitement capable , déciderait de ses responsabilités , étudierait les façons du vent et même , sur la falaise , la possibilité de champs d éoliennes orientation des pales , saisie des directions , prévisions à court et moyen terme la plus grosse des éoliennes , à gibraltar où vit son père , ne se déclenche que les soirs de tempête , on l entend d en bas , de la côte , par dessus le vent qui dévale , on l entend grincer d abord un coup , deux coups , lourde et ahanant , soulevant pale à pale sa masse d hélicoptère , puis décollée , perdue pour l oreille , car à moins d être resté attentif un court moment de voix humaine le sifflement quasi ultrasonique se confond avec celui du vent quand ses voisines , les petites et les moyennes , coléoptères sur le dos tourbillonnent et ronflent qui a bu dans mon bol ? demande le petit ours . qui s est assis sur ma chaise ? demande la moyenne ourse . qui a dormi dans mon lit ? demande le gros ours une première année de lettres n est pas la voix royale pour le métier de météorologue la mort de sardanapale est elle la mort du romantisme , pour la direction d un parc d éoliennes ou pour toutes autres choses ayant trait au vent , à la mer , au soleil , au vertige des choses qui tournent si on était assez grand pour s asseoir sur la terre pieds posés sur la lune coudes baignant dans l océan on sentirait le vent stellaire crépiter dans les cheveux , sable en paillettes venu des bords de l univers la mer est au montant , dans l effort du montant hissé par la lune , astrologie déterminant nos pas , capricorne amour vie sociale santé bonne et mauvaise étoile , daddy fait le métier qu il veut , lui , dommage qu il habite si loin , de voir le monde si limité ça le rend malade aussi , un jour elle les vagues roulées en boule violemment se détendent , indiscutable machine à explosion , my father john my sister jeanne , avec anne nous jouions à rester le plus longtemps possible au bord du bord de l eau avant que le ressac ne happe nos chevilles ; c est à dire quand anne daignait jouer avec moi ; c est à dire me piéger , moulinant des bras et des yeux , me laissant croire à une vague énorme , moi qui n avais pas la mesure dans l oeil , quatre ans , cinq ans , dix ans d écart , plus rapide toujours que les vagues et mon ombre , toute la famille inquiète tournant désaxée autour d anne je jouais à ne pas avoir d ombre , boudeuse , pieds mouillés , j allais jouer plus loin , les vampires sont repérables à leur absence de en plein milieu du repas la famille en choeur me dénoncerait : tu n as pas d ombre ! démasquée la fourchette à la main la bouche pleine , hop ! mon ombre m attendrait à la porte , par ici , par ici , me faisant signe de ses longs bras cassés , de sa longue main cassée par les angles des murs , me faisant signe psitt par ici mon ombre m attendrait à la porte comme un cheval fidèle et d un seul bond nous nous enfuirions , ce bond là est décisif cette vague par dessus l autre installe la marée haute , j ai déjà vu ça , la main percée par le soleil , maman waving bye bye agitant la main cinq rayons de soleil pour dire au revoir , pour le départ de longues lames qui viennent à elle , depuis le jour où elles ont déménagé pour s installer chez momo anne prétend toujours qu elle retournera là bas , dans leur maison d enfance , mais c est faux , la famille au grand complet daddy maman jeanne anne et elle , nore : c est sa maison à elle , il n y a qu elle qui l aime le problème d anne , c est de vivre loin de la mer : quand elle vivait ici , elle était certes mélancolique , mais dans le rythme le souvenir des jeux avec anne , son bref passage chez momo avant son départ pour paris , la chronologie comme une pile de vêtements le petit pull rayé , la charlotte à dentelles , et la jupe qui avait une poche en coeur sur le devant , soleil , pluie , et les bottes d irlande rapportées par daddy , vertes avec des yeux de grenouille , anne longue et maigre dans l image , à la périphérie ou droit devant , jeanne sortie du champ longues lames qui viennent , s étendent parallèles exactement au sable , glissent se reprennent , renroulées , dévoilement sans fin de transparences , ôtées , jetées et revêtues , tulles satins velours brocarts , le grand corps de la mer se retourne inlassable et rien n est révélé , horizon successif , elle reste ici des heures , vague après vague , au rendez vous elle somnole , puis quelque chose la hisse à la surface du sommeil , avec effort elle se réveille , à bout de bras dans le silence , avec peut être au loin , très loin , séparées par le double vitrage et la touffeur de l air , les pointillés hésitants de quelque urgence , flics , bomberos ce ne sont pas les sirènes qui l empêchent de dormir , ou de se rendormir . c est la qualité de la nuit ici , pourtant elle a voyagé , mais deux ans ici et deux ans sans habitude , en transit perpétuel , en décalage horaire depuis deux ans , quelque chose d à l envers , de propice au rêve la qualité de la nuit ici , superposée au jour , jamais bien à plat , laissant transparaître des éclats de lumière , du jeu dans son bleu et sur ses trottoirs , laissant filtrer un jour mal clos , une nuit sur fond d étoiles . il lui semble ne rêver , la nuit , que d un rêve plus absent que le jour . rêve et réveil , des certitudes étymologiques , des évidences subites la clouent hors du sommeil . les syllogismes de la nuit . cette lucidité , quand se révèlent l envers et l endroit des choses . rêve mouillé , le sperme coule entre ses jambes : vagin à multiples dérivations s ouvrant et se fermant aux différents temps de la nuit , écluses montant vers le fond de son ventre , du sexe au ventre à la gorge au cerveau ; lumineuse assurance : que son intérieur est aussi son extérieur ; continuité : suivre le ruban de soi comme celui de moebius . dans un glissement de toboggan . elle existe constamment , sans rupture ni pointillés . et si un enfant croissait en elle et s y multipliait , elle serait nourricière d un être dès l origine hors d elle . elle se tourne vers lui comme tout est clair et calme ! l enlace , la chaleur est immédiate , intacte . sur ses reins une main se pose , tâtonnante de sommeil , querido , sentimentalement dans la nuit sous l unique épaisseur du drap qui les marie , c est ta langue mi amor qui me fait penser ces choses , qui me les doit ; les chansons qui reviennent et font tanguer le lit , solo sé que una noche fuiste hundamente m a , éveillée violemment , et si je m éloignais de toi , on retrouverait un seul corps sanglant éventré par le milieu sous le drap rouge , un corps mâle et femelle elle dort contre lui d un sommeil lyrique qui la tient en éveil , vigilante aux intonations de son souffle , aux inflexions de la nuit et de sa propre voix mentale , dehors , dedans demain elle passera par fl rida pour aller déjeuner avec jimena , elle aura le temps , en sortant de l alliance trois élèves seulement demain , cours de perfectionnement pour cadres , le contrat d aguas argentinas d acheter si elle en trouve du foie gras chez bouvier , le tournedos rossini est une chose dont ils n ont pas idée ici , alors que leur viande est extra , les churrascos surtout , foie gras churrasco le mariage idéal se renroule dans le drap , chien de fusil , toboggan un paysage aquatique , une plaine striée de ruisselets , affluents et îlots de branchages , des lagons pris dans des mangroves et des collines émergentes , l une d elles lui offrant pied : sa peau sèche instantanément , elle aurait dû penser à quelque chose mais elle ne se rappelle pas quoi , sus ojos se cerraron , l air est doux com un beso , mais elle reste penchée vers l eau sous le poids de ce léger tracas en tête , l eau est limpide et muette , douce , verte , quelque chose à quoi elle aurait dû penser et le tracas la réveille ou la légère brûlure contre sa jambe qui , auscultée , s avère rouge et enflammée , incrustée de nodules , coques ou cloques médusantes , un front de baleine lui pousse là et va s ouvrir , fanons , cuir rongé de parasites , elle sursaute : elle est dans le lit , contre lui , elle a trop chaud , la nuit n en finit pas , quelque chose manque , est en trop : dans le cours des journées somnolentes , dans le ronron des climatiseurs , ces réveils abrupts , la certitude d être dans le vif : elle est ici , entière , contre lui , raisonnement impeccable si dans le rêve nous sommes tous les personnages du rêve , alors elle est : ou bien , seule entre les îlots ; ou bien déjà ils se vaporisent tout cela à la fois : elle même , ce corps , et les atolls et les branchages et le front de la baleine , l animal enkysté sous sa jambe ; à la fois le tropique et l europe , le parallèle tempéré sous lequel elle est née midi . le bruit de cette vieille pendule , momo et ses meubles . la première , l aînée , dort encore . la deuxième , il faut l espérer , est rentrée chez elle . la troisième , la cadette , avec un peu de chance est à son cours de littérature . avoir sorti de son corps tous ces corps . et beaucoup d autres , lui semble t il , qui s agitent en ce moment hors d elle . john et momo . des bandes vert clair se déroulent où il tond , satisfaction de voir passer la matinée . les araignées swinguent sur leurs fils , chabada bada , chanson des araignées . il faudrait passer le balai , nettoyer là , sous le lambris . maison trop grande . poussière partout , tous ces travaux sans cesse . et pour quoi faire ? carrelage et maçonnerie . ce matin pourtant tout allait bien . le coup de fil d anne . répertorier : nore ici , anne là , jeanne tout là bas la jacasse a mal de tête titon titon ti tireli mon premier est jeanne , mon deuxième est anne , mon troisième est nore , mon tout est . il en manque un : toto tombe à l eau . qui reste t il ? les procédés mémo mnémotechniques . de penser à jeanne qui dort , ça fait du bien . anne qui m appelle sur son portable et moi bloquée ici à la maison . ce téléfilm la mère coincée dans les embouteillages suit en direct le viol l assassinat de sa fille , le combiné téléphonique tombé à terre , les hurlements , et puis les derniers râles pourquoi je pense à ça . c est cette histoire de fuseaux horaires . avant de faire à manger je vais faire les lits . procédés mnémotechniques . et l histoire du bernard l ermite , la préférée de jeanne . anne voulait toujours qu on lui lise des livres , de vraies histoires , je faisais semblant . celle du roi qui avait perdu la mémoire . moi j avais mes rêves prémonitoires , j aurais mieux fait de m écouter . vapeur sur les carreaux . du bout du doigt dans la voiture elles dessinaient des ! . . images chap img . jpg têtes de toto c est gras là dessous , nettoyer cette vitre à l ajax . jeanne dans son hémisphère où la lune ne ment pas ! . . images chap img . jpg p comme premier quartier et d comme dernier . comment disait on : mais où est donc ornicar . à quoi ça servait , à se rappeler quoi . que j aime à faire apprendre un nombre utile aux sages , pi , le nombre pi . jésus christ : côté jardin à gauche , côté cour à droite . l histoire du roi qui avait perdu la mémoire . où ai je mis l ajax . il fit coller en ville des affiches qui disaient : on recherche la mémoire du roi . quand on la retrouva il ne se souvint plus que c était là sa mémoire . on lui coupa la tête . ou bien : sa mémoire passa de tête en tête , et chacun y puisait un peu , si bien que lorsqu on la lui rendit , elle était vide comme une vieille noix . le roi ne se souvenait plus de l adresse de son château , ni de l endroit où il rangeait sa couronne elle est sur votre tête , sire . le roi ne se souvenait plus des lois , ni du nom de son royaume , il ne se souvenait plus qu il était roi . ou bien : on trouva une mémoire à sa taille , mais c était la mémoire d un autre . alors il se souvint de sa nouvelle mémoire . une mémoire de savetier . une mémoire de femme . une mémoire de cigale . une mémoire d éléphant . le roi chante , le roi barit . le roi commande de nouvelles robes . le roi veut des enfants . momo veut bien entendre une fois mes histoires , mais pas dix , pas les variantes . j ai des recettes quelque part dans ce carnet , des vieilles , de l époque de la margarine . lapin aux pruneaux , à mariner la veille . les amis de john , comment s appelait , cette femme , qui s était cassé une dent sur un noyau ! la tête , la tête ! momo dit que john m a quittée à cause de ma cuisine . moi je dis que j ai quitté john . ce chat qui a faim allez , tiens midi dix , il faut faire les lits . les lits grands ouverts de l après midi , à l époque où , cet été là le pollen en suspension , immobile dans les rayons , traversé par la lumière qui vire , puis s enroulant alors que rien ne bouge ; le chat peut être , rencogneboulé sous le drap , aura soupiré , donné un coup d oreille le pollen et la poussière dansent , lumière jetée comme un plaid , plein sud , par les fenêtres de midi les lits ouverts de ces anciennes journées d été . les rayons , raides et précis , par là , par ici . se coucher et attendre . cet été là : sieste sans limite . ne plus voir le soleil découper les murs en silence . échapper au découpage , au quadrillage de la lumière . angles des murs blancs posés sur le ciel blanc , la platitude à deux dimensions de l été , la claustrophobie la supplique de l été heureusement on va vers l hiver . il reste juste un peu de jaune de cette lumière là , ce jaune ne lâche pas si facilement prise . le raisonnement est simple . mourir est un voeu légitime mais elle n est pas morte cet été là ; autrefois on mourait de chagrin . autrefois la mort était banale , en avait on moins de chagrin ? l épouvante , que la vie continue . réussir quand même à faire les lits . plus de lits grands ouverts à trois heures de l après midi , quand il n y avait plus qu à se coucher , dans ces affreux lits défaits , moites et tièdes de la nuit sans sommeil un des grands plaisirs de l existence , c est d emmerder les chats . les chats le ventre plein , repus de certitude . elle refait le raisonnement , le raisonnement simple : plutôt que de se tuer , partir , tout plaquer . voiture , aéroport . avion pour paris , taxi pour roissy , ne pas passer voir anne . prendre le premier vol . la havane . buenos aires . non , pas buenos aires . ou se réincarner en chat . atterrir au centre du cerveau du chat . voir le monde en noir et blanc avec des taches rouges . rechercher la chaleur , éviter la pluie . mâcher des herbes dépuratives , faire la chasse aux parasites . s arrêter de penser . personne n en est capable . momo derrière son masque de visage . momo qui ne pense qu à chat . elle pense à la superposition exacte des pensées , toutes pensées non proférées au même instant instantanées , et elle sourit . les souvenirs superposés . ce à quoi elle n a pas le droit de penser . ce à quoi personne ne doit savoir qu elle pense encore , minute par minute , dans la trame de tout le reste . elle se retourne dans la chambre , inspecte d un regard le couloir , elle est seule hormis le chat vexé . d un coup de baguette magique immobiliser mon cerveau comme les yeux du chat . si la phrase comporte un verbe un sujet un complément elle n est ni plus ni moins vraie que tout le reste . amour immodéré de la logique dehors les arbres parlent , chchchch . viens t asseoir sous nos branches et rêve . sur la plus haute branche un rossignol chantait . chchchch , calme toi , le chêne , le charme , l orme et le peuplier . les lits à faire . le soleil qui frappe à vitesse constante les lits tranchés de lumière . cet été là . ne pas pleurer . heureusement on va vers l hiver . nore sera en vacances , anne descendra pour les fêtes , on dormira plus proche de jeanne : heure d hiver . la cheminée , dès cinq heures de l après midi il fera nuit , on respirera dans l air craquant de givre , d étincelles . on respirera . et les horloges tourneront comme des toupies dans le froid respirable des premiers de l an , quand le temps s accélère enfin et passe , après la mort des étés . jeanne et john accrochés l un à l autre , jeanne transpirante d enfance et d été , john assoupi , nids de rides froncées entre les sourcils . l autre maison . le chat le chien de l autre vie . les pleurs d anne à l étage . dans la supplique de l été , dans la mort suppliante de l été . on y pense tous les jours . on y pense tout le temps . le fond du tableau , le cadre de l ensemble , de tout ce qui a moins d importance . est ce que john y pense ? est ce que jeanne , de l autre côté de la mer , y pense , transatlantiquement , jetant le pont de cette pensée triste de rive à rive ? est ce que cette pensée fait le tour du globe chaque jour , de rive à rive , de nuit à jour ? est ce qu anne se souvient , cinq ans , jeanne sept , est ce qu elles en parlent , les deux soeurs ? j avais chaud , gagnée par l enfance transpirante . jeanne aux joues rouges , anne dans mes bras , et john , assoupi tout l été , brûlé par le soleil d été , sourcils décolorés à blanc . nore est arrivée bien après , dix ans après , à nouveau ce désir , comme si elle avait pu nous rendre à l importance des choses tout allait bien pourtant ce matin , les roses fraîches , et le premier vent d automne , clair , léger , odorant . la ligne de crépuscule passe sur la terre de rive à rive , jetant de l ombre , le jour la nuit , fermant les paupières de la terre sur les mers , sur les terres si plates vues d en haut une main apaisante glissant sur mes yeux , visière du casque du cosmonaute mais ce matin tout allait bien , au réveil . avant le soleil sur les angles des murs . les fleuves emmêlés , embrassés sous les ailes de l avion . abattue perdrix au sol claquant des ailes . j avais chaud , anne aux joues rouges dans mes bras . à quoi bon ressasser . incapable de remonter à bord , de servir le sourire les plateaux aux passagers et de faire les démonstrations de sécurité en vol et de voir les enfants petits fragiles aux bras de leur mère se faire belle . se maquiller . john l avait nommé : pierre , et nous étions d accord . pas comme éléonore , cette excentricité . nous étions d accord , tellement d accord , pour avoir beaucoup d enfants et vivre au bord de la mer . frotte frotte , crise de ménage . qu est ce que je vais faire maintenant que les lits sont faits . allumer une cigarette , là , au bord du lit . pour avoir plein d enfants et vivre au bord de la mer . pierre , parce que c était imprononçable en anglais . pierre pour nous deux , rien que pour nous deux . jeanne , anne et pierre , une fille une fille un garçon , on croyait avoir toute la vie devant nous . john chantait toute ma vie j ai rêvé d avoir les fesses en l air avec son accent et moi c était plutôt , comment , la vie était jolie suzette , on est heureux nationale . championne du monde du championnat du monde des hôtesses de l air enceintes . mais madame johnson il y a des moyens . les noyer comme des petits chats le plus étonnant c est d être encore en vie après , et que cette vie continue , combien , vingt cinq ans après . l été le plus chaud , le plus caniculaire , mourir de chaleur puisque j étais encore en vie . john , jeanne , anne et moi , nos veines au front battaient , tous à devoir manger encore , et chier tant qu on y était , et transpirer , et boire , la vie qui réclamait de nous tenir . couchés la plupart du temps . anne ne voulait plus marcher . moi j espérais mourir , mais tous les matins , dans les draps humides , on finissait par trouver le sommeil , quand il aurait fallu , au moins , le veiller toute la vie le raisonnement est simple : plutôt que de se tuer , puisque la mort de toute façon viendra , plutôt que de se tuer tout plaquer , disparaître . autrefois on mourait de chagrin . évidemment la souffrance me suivra à cuba mais là n est pas la question . louer un lit et m allonger . ne plus rien devoir à personne . m arrêter de tout . mais les voisins se poseraient des questions . les histoires recommenceraient . planète minuscule . les pieds sur la barre du lit , chaleur et ventilateur . il y aurait un homme inévitable , mais il n y aurait plus d enfants . le raisonnement est simple elle tripote les oreilles du chat , il va falloir qu elle descende chercher un cendrier plutôt que de souffrir , se tuer plutôt que se tuer , s enfuir et disparaître plutôt que de s enfuir , rester comme partie : couchée , muette , attendre puisque la mort viendra , participer absente plutôt que d être absente , simuler la présence plutôt que simuler , ? les corps innombrables qui sont sortis de son corps , qui sont sortis l ont entourée depuis toute petite , chantent en choeur autour d elle le même raisonnement à l infini sans solution depuis cet été là . midi vingt . soleil arrêté en haut du ciel rentrant chez moi , midi les rues désertes , la rue saint paul donne sur la rue saint pierre qui donne sur la rue sévigné qui donne sur la rue des quatre fils qui donne sur la rue des archives , le soleil au dessus de paris va basculer à la verticale comme un sauteur à la perche . ciel étale , entre deux marées . retourner là bas , me reposer peut être , est ce qu ils me ficheraient la paix , la maison comme une coquille vide ? c est l histoire du bernard l ermite , qui grandit , qui grandit , sa coquille devient trop petite , et les crabes , les homards , les étrilles se faire étriller toutes choses à pattes , à pinces et à bec , le guettent : il va sortir , obligé de sortir , il étouffe , greluche molle transparente j aurais voulu en voir un nu , des heures penchées sur les flaques entre les rochers , en bottes vertes rapportées d irlande , les trois filles du docteur john : anne , jeanne puis nore johnson , les johndaughters , six bottes vertes , les petites les moyennes et les grandes autour du trou plein d eau hanté par le bernard l ermite qui étouffait dans sa coquille mais ne voulait pas sortir , pas fou si la mer était là au bout de la rue je respirerais mieux , la mer battant pavillon maritime au bout du quai de la rue des archives arrivée au carrefour je me dirais : mer d huile ; ou bien : moutons moutonnants ; ou bien : rayures fines orientées sud demain il pleuvra ; j en serais occupée , attentive et chaque jour eager to see , l envie de voir , puisqu il y aurait , comme ce matin , mais tous les jours , au bout de la rue des archives où cesserait pile la mer , où commencerait pile la mer , un vent rond et mouillé , ample et bleu ; les joues et les cheveux légèrement humides je dirais : bonjour madame , une demi baguette s il vous plaît , la mer est agitée il va faire vilain , ou bien : le saturne est parti ce matin , avec mon marin , il reviendra pour la saint jean , milieu de l an . et le vent rond nous baignerait , le matin , le midi , l après midi , et j irais au labo plus légère , portée par le vent , un vent qui tourne aux angles des maisons , un vent qui accompagne , le vent de mer quand il entre en ville . on n avait pas de manteau , l imperméable suffisait , le kway , il faisait toujours doux ; seule nore ignore encore ce qu est le froid , dès mon arrivée à bordeaux puis à paris l achat du manteau les imperméables j avais toujours le vieux de jeanne , et les vêtements de pierre , je me souviens d un pantalon en flanelle affreux qui grattait . un manteau à moi toute seule , neuf , la bouche pleine de vapeur : j étais à paris . évidemment jeanne c était déjà ushuaïa ou je ne sais quel bout du monde et puis les cinquante degrés de l afrique , spécialiste des courbes de température , microclimat d ego hermétique . ici tout va bien , notre maison sur le delta est presque entièrement retapée , quand viens tu nous voir ? bisous j . un abrazo , d . n ira pas décrocher son téléphone pour me demander une fois , une seule fois , comment je vais . qu est ce que c est . un campement d indiens ? un perroquet bleu dans un genre de cage ? une vue de sa terrasse ? querida . un abrazo fuerte , un beso fuerte . le bernard l ermite chevalier sans heaume piteux au fond de sa flaque . pitance molle et désarmée . on essayait de les sortir de leur coquille , mais ça résistait , ils préféraient se laisser couper en deux que de céder , dégoûtante chair molle translucide l homme invisible aussi ça a commencé par la peau , le plus beau livre du monde , tout voir de lui comme chez les crevettes , le cerveau , les viscères , à la cuisson il serait devenu opaque et rose évidemment je n ai pas de message , chiffre zéro clignotant rouge , et au courrier , rien , cette carte de jeanne , et puis cette facture no way . et ça , qu est ce que c est . edf . vous avez choisi d adhérer au contrat relevé confiance et nous vous en félicitons grand voyant ! grand médium ! monsieur naba détenteur de puissants dons héréditaires envouté e ensorcelé e ? pas de problème sans solution la malchance vous poursuit le problème est grave , désespérés un coup de téléphone suffi pour tout résoudre . n hésitez pas téléphonez immédiatement à monsieur naba authentique marabout africain . monsieur naba est capable de vous révéler votre passé votre avenir et votre présent . amour chance travail examens impôts désenvoûtement voyages retour rapide de la personne aimé e n ayez aucune gêne pour téléphoner au cabinet de monsieur naba travaille par correspondance joindre enveloppe timbré d abord la peau , le derme , fine couche où s enracinent les poils , puis le matelas graisseux , une femme l aurait porté plus épais , ou plus localisé aux hanches , mais pour l instant il ne s agissait que de ses mains , c est à dire : de ce qu il voyait de lui , dépassant de ses vêtements : l étoile bleue des veines puis celle rouge du système artériel , aller retours du sang mis à nu ; puis les veines disparurent , les deltas sanguins flottant sur la main la quittèrent , pendant que se dessinaient les tendons , cordes blanches dont le jeu lui donnait la nausée non , un simple effroi peut être , pourquoi pas de la joie blancs lorsque pliés , gris lorsque au repos ; alors la pulsation se voyait dans les muscles , la main se vidait , calmar blanc , puis se gorgeait de sang avec un éclair pourpre , les pigments clignotaient , s éteignaient enfin les muscles disparurent , délayés dans le blanc , se détachant de plus en plus près du squelette , et il n y eut plus que les os . une violente seconde il se vit vulnérable et mortel . puis il n y eut plus rien , une ombre , une fugitive griffe d oiseau ; rien enfin . une manche vide photo rayons x , la main squelette de marie curie notre mère à tous , morte du radium ; laurent l autre jour au labo , racontant , à l époque ils s envoyaient des sources , à qui enrichirait le plus gros échantillon en matière radioactive , envois par la poste à travers le monde de colis ou d enveloppes infestées , l exultation quand ils arrivent au gramme , chère collègue , ci joint une source d un gramme sans insister , élégance , triomphe j espère qu elle vous trouvera vous et votre mari en bonne santé tous les deux et d avoir de vos nouvelles rapidement . début du siècle , il reste aujourd hui d océan à océan des boîtes aux lettres qui feraient exploser les compteurs geiger . les curie vivaient rue de la glacière , tous les soirs en rentrant posaient leurs gants leur chapeau leur manteau explosifs , l immeuble existe encore ; et les postes locales accueillaient les paquets , les petits grammes palpitants , dear professor , un gramme et un centième de gramme , un gramme un quart , un gramme et demi . ping , pong , par dessus les océans . les fonds de cargo , les relais , les diligences , incandescents ; et dans les musées postaux aujourd hui , des insignes , des casquettes , des vélos de facteurs méritants et mystérieusement morts trop tôt . pierre curie demande la main de marie sklodowska , naît la radiographie , rayons x autour de cette main aux os mis à nu , elle avait ôté son alliance pour la prise de vue ou alors c est une main droite . l alliance doit encore pulser à son doigt squelettique sous la coupole du panthéon . si laurent quittait sa femme et m épousait , naîtrait quoi . lui physicien , moi linguiste . l avenir , l avenir nous le dirait c est tout de suite si triste après avoir mangé . à deux heures , au zénith . quand le soleil , découpant l immeuble d en face . grands carrés blancs . arêtes plates sur bleu du ciel . oeil rond au milieu du ciel . par les fenêtres , au dessus de la tasse de café , par les fenêtres à travers les volutes , le quadrillage de l immeuble d en face . la famille du quatrième dont le canapé est posé à l exacte verticale du canapé de la famille du premier , la ligne passe à travers un divan , un psychanalyste qui tire les rideaux dès qu il reçoit , et aussi , une immuable dame à cheveux blancs assise dos à sa fenêtre , seule habitante permanente entre les cases qui se vident pour la journée , école , travail avec des jumelles je pourrais lire sur son épaule , livre tenu à bout de bras , seul se modifie l éclairage , le soir quelqu un apporte une lampe et la pose près du mannequin c est l heure des femmes de ménage , les femmes de ménage dans les appartements vides fument à la fenêtre mélancoliquement et regardent chez moi , vers moi , et dans la rue . certaines allument la télévision . d autres se font d abord un café . l énorme mélancolie des appartements vides . soulever la poussière . s agiter , bouger les bras et faire ronfler l électroménager , avant que ne se tissent les draps posés sur les choses , la poussiéreuse trame d absence sur les choses , le lin dont s habillent les spectres . mais nous n y sommes pas encore , non , non , nous n y sommes pas encore . un épouvantail dans un champ de corneilles . le soir , sur les murs du fond , les tableaux que je distingue grâce à l éclairage électrique , nuances vert pâle , un étang , une robe , un pan de mer , des bouts de xixe siècle l heure où le soleil fait son grand oeil en haut du ciel , qu est ce que j ai fait de mes cigarettes mes cigarettes maman nous menaçait toujours de partir à cuba , scuba diving , prendre un billet pour une faille de l espace temps , si je m y réfugiais notre maison d enfance serait cuba au cube à cuba débarrassée de nous , de ses oripeaux mais pas , maman , de ce qui la grignotait , l intérieur de son cerveau colonisé par les bernard l ermite , la pensée qui claquette de ses petites pinces et plus têtue que jamais s affole paraît il au moment de mourir vu défiler ma vie disent les survivants s affole d avoir à mettre un terme à son lancinant petit travail de sape , à sa petite voix double quadruple à ses impasses trottinements retours en arrière en avant à sa chanson sans cesse reprise sa scie musicale dans le creux de l oreille au fond des lobes du cerveau ça n arrête pas , le pépiement , la cage de perroquets de faraday la foudre peut tomber autour , oui , une seconde d étonnement et hop , c est reparti vu défiler le film de ma vie disent les survivants dans leur cerveau goutte à goutte le supplice de l eau , plic , plic , entre les deux yeux , l effrayante migraine continue de la pensée ; ceux qui sont revenus , qui ont vu , qui a vu verra , les recruteurs se sont toujours intéressés à eux , oui , j en connais , near death experience , ceux qui sont revenus de la mort , ceux que le coma , l accident , le meurtre , l halali , ont laissé échapper : la lumière qu ils ont vue au bout du tunnel n était que celle de la sortie , celle qu on distingue au bout du vagin , un souvenir enfoui ou alors , disait john , les phares du train qui fonce sur nous . i m beginning to see the light je resterais assise dans le grand fauteuil vert . dans la maison , là bas . poser mon corps quelque part , définitivement . l entreposer . pour laisser les yeux libres . ne pas rater le coup d oeil du recruteur , ne pas se laisser prendre à la toile d autres regards . trier , vigilance et concentraction . détection des parasites , rejet du non pertinent . une seule ligne droite de pas et de pensée , comme aujourd hui , calme , à part épisode panique ce matin . me montrer à la hauteur des expériences . pousser vers l adhérence parfaite , tendre à l exemplarité , couverture professionnelle et travail de fond . ma capacité à ne pas faire pleurer les bébés . anne johnson , c est toujours moi que l on demande . la plus douce , la plus habituée , la plus maternelle , même je m installerais dans la maison , je ne troublerais pas les lieux , je ne coûterais pas un sou , il suffirait de convaincre ma mère : de fait , je resterais assise dans le grand fauteuil vert , assise la plupart du temps cadet rousselle a trois maisons , qui n ont ni poutres ni chevrons assise la plupart du temps , oui , rien dans la tête ni dans les yeux , vacances pour toujours , coulée au fond dans le silence dans le tennessee le docteur william bass étudie scientifiquement la décomposition des corps : sous l eau , sur l herbe , sous une bâche , dans un coffre de voiture des sentiers de boue noire coulent entre les corps ; stockés et étudiés , dans une ferme , le temps qu il faut . à quelle vitesse se décompose un enfant de trois ans ? le docteur bass répond . des réponses claires , la science au service de la justice , du citoyen . luttant contre l obscurantisme , l incertitude , le moyen âge des approximations et des tabous ? bill bass ! moi aussi , on trouverait à l intérieur de mon cerveau les cocons de ces larves qui grignotent les chairs . éclosion vingt et un jours après la mort . qu on peut ainsi dater poser son corps quelque part . être à la tête de soi comme à la tête d un spaceship : maîtrise technique , autonomie . là bas , dans la maison , ou à cuba , à buenos aires . le problème , c est l habitat . la nuit surtout , plus que jamais , on flotte autour du corps sans plus savoir qu en faire . momo qui carrelle et bâtit , béton sur béton du sarcophage de tchernobyl , et voilà que ça fuit , son horrible visage à la truelle arrête , dégoûtant de penser ça pizza face , le fou rire avec jeanne en ce moment elle dort , loin . nous faisions des maisons en linges sous les tables , une nappe à longs pans ou des draps jusqu à terre , des coussins et des traversins , des piles de livres pour les fenêtres et des cageots pour les meubles . jeanne , son départ spectaculaire , l ai je bien descendu , paillettes , faux cils et fausses larmes aux philippines , elle s est nourrie de riz et de poisson pendant un an . en afrique , un charnier s est ouvert à côté de chez elle , comme on ouvre un garage , juste un endroit pratique pour entasser les morts . en australie , le désert seule , jerrycans d essence et d eau dans le coffre . toutes ces histoires en vrac , feu d artifice , poudre aux yeux pourquoi anne est elle partie ? à supposer qu une voix , une seule , pose un jour la question . anne ma soeur anne . je monterais en haut de la tour et je dirais : je ne vois rien venir . le soleil et la mer , du haut du phare . la terre , du haut du spaceship . juste un regard par le hublot , la boule bleue . assise la plupart du temps , calée dans mon fauteuil . effets d apesanteur . oui , sans parler du logement . sans parler du logement et de la nuit où il faut bien ranger son corps quelque part , à l abri des intempéries , loin des menaces de prédation , pendant que nous sommes ailleurs ; cadet rousselle a trois maisons . pendant que nous sommes ailleurs , retenus par le seul fil du rêve à notre corps allongé là au vu des expériences , sûr qu il y a des micmacs , ratages , erreurs d aiguillage , quand il s agit comme en classe de neige au moment de rechausser ses skis de retrouver la bonne boîte crânienne : c est évident , certains doivent se promener dans les chaussures d un autre et personne ne s en aperçoit . sauf eux , eux seuls qui glissent silencieusement parmi nous . qui savent tout du contenu de nous . eux , qui m ont recrutée . les expériences le prouvent , celles mêmes qu ils m ont confiées : on se croit se connecter sur tel cerveau , et c est un autre qui nous reçoit . remplacée dans mon sommeil , échangée à la naissance . le café est froid , l arbre sous la fenêtre balance ses feuilles avec lenteur et fait son bruit , main posée sur mon front , grande main calme et verte , il y avait des peupliers devant la assise dans le grand fauteuil vert . maman accepterait sans doute de me nourrir . on se ressemble , elle comprendrait . en ligne directe , par filiation . m arrêter , me reposer . ne plus envisager , rien , que rester là , assise , face aux arbres de notre maison . puisqu on ne peut pas échapper . assise la plupart du temps . dans la grande maison où j avais peur la nuit . laisser le corps là . dans la grande maison vide où personne n entend . le corps dans le fauteuil . la coquille de la maison autour . et piloter la pensée . être aux manettes de ma pensée , commander sans filtre au joystick de ma pensée . home sweet home . lancer du bâton , retour du bâton , lancer du bâton , retour . il joue assis dans le sable et le chien lui joue des tours . rapporte un peu trop loin la main qui tape , ici ! le maître se déplace sur les fesses , attrape le bâton , relance ou bien le chien , oeil farceur , ravi , pleins pouvoirs , garde en gueule sa proie et grogne elle le voit souvent depuis quelque temps , à l heure du déjeuner , il gare sa l en haut de la dune , pas de planche de surf le vent est doux , elle lâche ses cheveux , fourre la barrette dans sa poche même à supposer que la vision du chien soit centrée sur lui même , même à supposer qu il fasse une différence entre lui et le monde son maître , les odeurs , cette grande plaine d eau ou au contraire , aimable tendance à se confondre avec le monde , enfin on ne sait pas il y a un truc échoué là bas , que la marée pousse du front et tourne et retourne et qui gravit péniblement la grève le chien renifle , zigzague , quatre pattes truffe au sol , odeur pisser ressac attention pattes essorage clap clap clap oreilles odeur où ça où ça trace perdue oubliée maître : bâton , bâton lancé ! joie inouïe du chien , du bout des pattes à la truffe traversé par la joie musculaire du jeu , par le monde qui se rend , qui cède retour routinier de la frustration , faim , esseulement , le maître a tourné son regard vers une autre créature , humaine restent les puces , gratte gratte pique gratte , et ce truc qui flotte dans l eau il s est mis debout , élégant , souple , velours vêtu , elle aime pour les hommes un pantalon en gros velours qui tombe bien momo il faut l avouer les porte à merveille , longues jambes mobiles , grosses chaussures , gros pull , trente ou trente cinq ans , célibataire épagneul . il la regarde . ce truc qui flotte dans les vagues comme une bouée , s échoue , s élève encore , on dirait un ballot de vêtements , ou un grand sac fermé on a trouvé la victime décapitée atroces mutilations je n ai jamais vu ça de ma vie le médecin légiste , et le gendarme père de famille au cuir épais pourtant a vomi eh , ça m a presque touchée elle a froid d un coup , se levant , elle pourrait lui demander , à lui , si la mort de sardanapale est la mort du romantisme , on demande plutôt l heure qu il est , anne dit qu à paris les hommes ne cessent de la le voilà qui s éloigne . plein de regrets , d amour impossible . il s arrête , attend son chien . si j avais un chien on pourrait parler de chiens , par dessus le x des laisses croisées , pendant qu eux , truffe cul ce truc dans l eau c est peut être un chien mort , est ce qu un chien reconnaît un chien mort , et comment se fait il , là , que les chiens clignent des yeux quand on les fixe , comment savent ils que ce sont là nos yeux ? ils pourraient regarder , je ne sais pas , le nez , le menton , les pieds . long regard du chien puis se concentre à nouveau sur sa recherche , est ce là un congénère , odeur de mort , ou un oiseau pa pa pa papa pam rappelez vous pa pam que vous vîtes , mon âme ce beau matin si doux papam papam papam une charogne infâme un pingouin , peut être , parfois il s en échoue psychologie du chien dessinée sur le sable , empreintes , zigzags , arrêts , questions , suit au ras du sable la trace diverse du vent et des odeurs , le chien sûr de son droit , absorbé par sa cause , déterminé , tout à sa tâche , les chiens savent très bien ce qu ils font , surtout à deux , décisions tacites , muets consentements , trottinements en droite ligne et virage à l unisson , mais les humains sont si lents , à suivre , à précéder , trottiner devant trottiner derrière il vient . le caresser , voilà . bon chien , oui . bon chien . le chien si courtois , soucieux de ne pas déranger la pensée du maître suspendue avec constance à presque deux mètres du sol . c est un petit dauphin peut être , un bébé phoque , un enfant mort ballotté de mer en mer ; c est le gulf stream qui balaie les décharges d espagne , îles d ordures flottant au large , le courant en rabat des lambeaux , brillo , la mayorquina , carbonell , détergents et huiles , bidons pâlis de sel beau chien que vous avez là , saloperie de chien qui me flaire la , ça le fait rire , charlie ! il est joueur dis quelque chose , on te parle répond , on t appelle du fond de la maison , je vous vois depuis quelque temps , bravo , il ouvre la bouche , je suis chez mon frère pour l instant , j hésite à , il pointe une maison sur la dune . une vague a ravalé le ballot , la chose , on voit comme un dos de marsouin sur la houle un vaisseau spatial atterrirait sur la plage , premières études du sol terrestre , bip , premières constatations , bip : vie diversifiée . biotopes gigognes , patelles rocher , clams sable , puce chien , chien être humain : la puce vit sur le chien qui vit sur l être humain ; celui ci , quatre membres équidistants un tronc une sphère , empilés , à se demander comment ça tient , il fait bien son mètre quatre vingts ; travail musculaire du pied , tous debout sur la terre , faible base au sol mais équilibre d acrobate , les chiens les chimpanzés nous voient comme des saltimbanques , des animaux de cirque nore danse d un pied sur l autre , oscille , truffe inquisitrice , entre la mer et le propriétaire du chien , poreuse au soleil , poreuse aux embruns , aux présences liquides et salées , se demandant à quoi il pense , s il compte rester là , s il lui plaît ou pas , regardant sa montre , est ce qu il va se décider , à lui demander son numéro de téléphone ça me revient , cette lumière sur les draps ouverts j étais face à la mer , en haut de la colline où l on se promenait toujours avec john et les enfants . tout était d une telle précision , la falaise comme une pile d assiettes , la faïence bleue de la mer à la question : est ce que je rêve ? je répondais non dans mon rêve . il y avait trois chalutiers au large , il devait être sur les quatre heures , ils partaient à la sardine , tout se tenait , le clocher , les montagnes , la petite chapelle , la ville en arc de cercle , l entrée du port , la passe un peu plus bleue , les lames derrière la digue , et surtout cette lumière , oui , de l émail , les lieux de mon enfance à moi , une mer craquelée de blanc , et plus au large des reflets couchés comme les pans de la falaise , dans les lames , des reflets ronds et mats , comme sur un poêle ou sur un évier , tout ce qui brille ici la lumière l attrape comme une pie . je suis sur cette falaise , john et les filles ont disparu , mais je sais très bien où je suis , je vois et je sens mieux que dans la réalité , la mer , la falaise , le vent et le parfum des algues , c est comme si je les comprenais ; comme si je savais très exactement et pour la première fois où je suis , où je me tiens , entre les quatre points cardinaux , comme si ma position je pouvais la donner à la façon des bateaux au sémaphore . et là , peut être parce que l eau est tellement claire et verte , ou parce que la falaise est invitante sous le vent , ou parce que le soleil frappe à l oblique et donne aux choses ce reflet : je vole . il suffit que j ouvre les bras et l air me prend , doucement , l air me porte , la légère pression sous mes bras et mon torse suffit , la mer glisse , un coup à droite , un coup à gauche , je prends de grands virages et la densité de l air est réelle , moins pressant que l eau , plus constant que le vent de la marche la mer défile par carreaux bleus , les sillages des bateaux font des triangles et les chaluts , des ronds . je vois en transparence les bancs de sable jaune , et les chapelets d algues noires groupées autour des roches , je n invente rien ; mais c est le coup de talon qui est sensationnel , l envol . je me suis posée près du sémaphore , avec la peur de ne plus décoller , mais non , la capacité je l avais , il suffisait de se relancer dans le vent , le vent palpable qui m accompagne ; quand on quitte le sol , quand on décroche de la pesanteur et qu instantanément on trouve un autre équilibre , une autre sûreté du corps , une autre logique : un coup à droite , un coup à gauche , par balancements tout de suite compris la ville aussi , les toits bien rouges , les rues , la rue gambetta qui donne sur la place louis xiv , la rue de la république et le boulevard thiers , la rue de l y qui se coupe en deux , sur la rue saint pierre et la rue et miquelon qui donnent sur la jetée et sont orange , le soir , sur leur longueur plein ouest tout le quadrillage des rues , oui , vu d en haut , je n ai pas pu l inventer , et la place du marché , les rails , le rond point , la conserverie , le golf et les faubourgs au pied des collines , le mouchoir de poche de la ville dans le repli de la terre un appui à gauche , un appui à droite , virage sur la mer , je traverse un vol de mouettes au dessus d un chalut , autant d oiseaux en haut que de poissons en bas , se battant furieusement entre les mailles du filet ; et les mouettes , pattes jaunes repliées sous la queue , ailes perpendiculaires au corps , bec rouge et langue rose , je plane , je sais y faire , ascendances et descendances on repère aisément les bancs de sardines , et les dauphins , et aussi j ai vu un front de baleine et j ai cru à une île , de patelles et de mousses , mais le cuir noir s est déroulé sous l eau et j ai entrevu la masse , la cathédrale sous la mer au matin des rêves il reste une sensation , je ne saurais dire laquelle . elle m a rattrapée en faisant les lits , parce que la lumière sur les draps était celle de la falaise . c est le coup de talon qui restait , un peu trop d élan dans les pieds , l inverse du cauchemar et des bribes , une image rapide , une couleur bleue d un coup le rêve a resurgi , sa forme , sa couleur , il suffit de dévider la pelote : comme le titre d un livre ou le nom qu on avait sur le bout de la langue , et qui explose à nouveau dans la tête , avec tout ce qu il entraîne , une époque , une ville , une famille , l élargissement du monde : reconstitués , les mouettes , les carreaux de la mer , défilant sous moi les pans de la falaise , tout a repris sa place , monde antérieur intact la nuit si mes soeurs me voyaient j ai dix ans . bang dans la tête . le sommeil est parti so ando sus sue os . qué hora es ? ils manifestent en bas dans la rue , les jeunes escracheros . cinq heures , b . a . s éveille . en australie il y a dix ans la cabine téléphonique au bord de la rivière à sec , granny muette au téléphone , j entendais son souffle , et je lui disais : tu m attends . du sable au fond de la gorge . on la donnait pour morte mais son cerveau veillait et il aurait suffi d un rien pour qu ensuite , flottante encore minuit midi , quand son front était froid je voie ses yeux s ouvrir elle m avait attendu puisqu elle était sentimentale . mon retour , l avion . sa vie comme au théâtre , jusqu au bout , volontairement . scène d aéroport sur un lit d hôpital . i love you too . thanatopracteurs de génie , cosmétique surpuissante , elle souriait , il faut toucher pour croire , front froid . les corps gonflés dans la rivière goumé , le cyclone portait un nom de jeune fille , flore , lilas ou magnolia . juste avant l aube , avant que crient les perroquets , la nuit bue jusqu à la lie , l insomnie . bang dans la tête . la matière grise en mayonnaise centrifugée au bord du crâne . l oeil du cyclone , le vent est ouest qui arrachait les tôles et couchait les arbres lyres , puis le silence ; troncs écorcés ; puis le vent ouest est qui rameutait les tôles et convulsait , à terre , les arbres lyres . juste avant l aube , les escracheros . voilà ce qu on risque à habiter les quartiers chic , ni cambriolage ni viol mais d être pris pour son voisin . à travers le double vitrage , débordant le bruit des sirènes , à travers le sommeil , loin , je les entends . tous les premiers vendredis du mois en france , le mercredi , le premier mercredi du mois , ça me revient , les sirènes , l exercice d alarme , anne disait toujours que les russes les irakiens les chinois attaqueraient un premier mercredi du mois à midi sonnant . là , ici , maintenant , leur tapage nocturne d enfants de disparus . sous les fenêtres de l amiral qui a déménagé , hijo de puta , le penthouse que j aurais tellement voulu habiter , avec la vue , sur le delta , mieux que la nôtre . mes soeurs qui me reprochent d avoir tant voyagé d être riche heureuse amoureuse et d habiter les beaux quartiers de ce qu elles croient le tiers monde , n ont que ces mots à la bouche dès qu on passe un fuseau horaire elles quenouillent leur pelote , je jouais sous les tables avec anne , nore n était pas encore née , maman noyée dans son chagrin , et maintenant : fil à fil leur roncier de misère contre moi , belle au bois dormant avec mon bel hidalgo dont elles ne mémorisent même pas le nom , diego , pas compliqué , comme les tartelettes , ce fils de pute d amiral biscocho qui est venu s installer ici dans le penthouse avec ses cages à oiseaux et son faux nom nous , la copropriété , on ne savait pas . trompettes et cris avant l éveil des perruches . raclements de planches à linge , tam tam de bidons , tambourins , sifflets et les sirènes de police . les escracheros entretiennent mon décalage horaire . avant je me levais , j aurais voulu que mes soeurs me voient . criant du balcon avec les fils de disparus . au mépris du qu en dira t on . hijo de puta . d nde d nde . nunca olvidaremos . mais ça n était pas mon histoire . pas de cette lignée là . un amiral asesino au dessus de la tête . au centre de ce qui tourbillonne . diego s est tu jusqu à ce que je comprenne , jusqu à ce que je ferme les fenêtres . les lieux du crime . dans la maison de l assassin . braves petites soeurs . noter , noter mentalement , en parler au docteur welldon . comme au sortir d un rêve . cou coupé dans mes bagages . la nuit , quand l histoire prend forme . dans le grand bazar , dans le grand puits nocturne . j irais dans la maison faire mon petit scratch , égratignures sur la porte . tambourins et maracas . ma mère dites moi pourquoi vous êtes triste . les mères en rond autour de la plaza de mayo . les éoliennes et les dulcinées de papa . voulait qu on l appelle daddy , on l a appelé john . sauf nore . le tremblement de terre , bang dans la tête . l amiral dans son penthouse baignant dans son sang , j y pensais , le revolver de diego . ola amiral , buen dia . comment diego a t il pu , tous les jours , le croisant dans l ascenseur . bonjour amiral . tout le monde savait qui c était . les pots de peinture rouge balancés sur le mur . l enfance en france , l innocence femme accouchant dans sa cellule et mordant son enfant à l oreille . tableau . balle dans la tête , enfant volé marqué chez le général l amiral le commandante . il faut voir ça , la plaie sanglante béante au fond de la cellule , le placenta encore dans le ventre et une balle dans la tête . toute seule . les journaux que je lis , tous les jours ces histoires . à l aube pleine je me rendormirai , quand ils seront partis . quand les oiseaux crieront . cerveau en mayonnaise . je lisais dos au mur , pas vraiment paisible , on ne pouvait pas , c était notre maison d enfance , je lisais dos au mur assise sur mon lit , une après midi vide , quatorze ou quinze ans alors voici venir du fond de la maison le murmure des feuillages , sans vent . voici venir du fond de la maison le grésillement dans les ampoules éteintes , et dans les vitres , venu du sol . voici venir du fond de la maison le son de la vaisselle entrechoquée . et le grincement des meubles , dont maintenant les portes s ouvrent . et ça vient vers moi . la vague . roulement de tambour du fond de la maison , du fond de la terre , qui vient vers moi , vibration de gong immense . bang bang derrière la tête le mur animé , la maison , dans laquelle je lisais . et du fond d une chambre vient le cri de ma mère , sortie de sa sieste infinie . le lit penche , le luminaire est tendu à l oblique , et ce que je connaissais du sol , le mur sur lequel je pose la main , bang bang , pendant que je me tiens au montant du lit frénétique tout tremble , infidèle , autonome , inconnu de nous , dans ma propre chambre je ne suis plus que passagère et le lien qui nous unit aux meubles , aux photos dans leurs cadres , au jardin , se rompt dans leur indifférence : détachés , animés d une force qui nous ignore , ils se sont joués de nous , complices contre les vivants . puis le luminaire retombe ; se rend au sol , à la pesanteur . et le bruit cesse , et mon corps retrouve sa place maîtresse sur le lit : dos reposant au mur , angles droits . et ma mère surgit , le sol ne lui manque plus , elle crie : un tremblement de terre ! puis on entend les pleurs de détecteur sismique de nore . l hôtel de luxe vue sur mer où travaillait cette amie de maman , maïder , la piscine sur le toit s était vidée dans l escalier , en maillot et peignoir les clients scandalisés dévalaient dans le torrent . une vitre descellée , un cadre tombé à terre , deux lampes renversées et quelques verres fendus , chez nous c était tout , mais maman était sortie de son lit ils s en vont , ils ne sont plus qu une dizaine ces derniers temps , la police les disperse à l usure , l amiral était très protégé , ou alors c est notre immeuble . quelle vie de sainte faudrait il mener pour effacer ses fautes ? mira como soy y hazme como tu quieras que séa . tourne vire dans les draps froissés , plis dans plis ce sont eux qui transpirent , et si l on ne bougeait plus , ils attaqueraient , blessure du talon et des fesses , escarres , par la seule emprise de la pesanteur . granny à la fin de sa vie . john nous avait dit : si ça recommence il faut courir côté cour , pas côté jardin à cause des arbres . ça n a jamais recommencé . une erreur , une anomalie du terrain . et si c est arrivé depuis , songeraient elles à m en parler ? la lettre bimensuelle de maman , il fait beau les crocus pointent , voici venu le temps des confitures , le prunier a beaucoup donné cette année , ta soeur t embrasse et momo aussi . embrasser momo nous n y sommes pas arrivées tout de suite . à l âge qu a nore j étais déjà partie depuis trois ans . comme on fait son lit on se couche . et diego qui prend toute la place . cinq heures et demie , vivement le jour , jamais je ne me rendormirai se réveiller pour se croire , une fois de plus , dans sa chambre d enfant les murs , la lumière à gauche , le jour blanc à travers les volets mais la porte est à droite , diego est là , et sous mes coudes , me retournant , mes seins , dureté disparue des côtes , disparus les os saillants des hanches , le petit corps coulé sous le grand corps . mon frère dans le lit à côté , ces lego merveilleux , pourvus de cils , de poils , de petites piques souples qui s imbriquaient , des duplo ? lui voulait mettre des roues partout . je m éveillais il était réveillé , je me couchais il ne dormait pas encore . aujourd hui on lui collerait du , de la , enfant hyperactif . il aurait quoi , trente ans . ses cheveux auraient sans doute foncé , blond foncé , châtain clair . tu pourrais , je ne sais pas , lire un peu . utiliser la lampe do not disturb que diego t a offerte , lisez sans déranger votre voisin . ouvrir au hasard , la phrase du jour bonjour , il y a un inconscient des livres . lui ou un autre , partout sur la planète c était possible . je me suis patagonisée . enracinée ici où personne n a de racines . la fois où dans son rêve pierre a ouvert la bouche , heure chaude et moite de la sieste , et s est mis à parler , basque , comme un jet hors d une soupape , le tropisme le climat le biotope , personne n a voulu me croire , papa m objectant que moi même je ne le parlais pas , mais c en était , ça s entend , la langue maternelle que tous , peut être , nous parlions sans le savoir je me rappelle cette attraction de fête foraine , à blackpool . elle , maman , claustrophobe , restée à l extérieur . tous les trois , pierre john et moi , pourquoi je pense à ça , où était anne ? assis sur un banc , la brochette johnson , avec trois autres visiteurs nous attendions ; au centre d une pièce , comment dire , normale , un buffet , une table , des tableaux , une théière sur le buffet . je me souviens . on avait déjà visité la maison hantée , frôlements , choses gluantes au fond des jarres et floconneuses dans les cheveux . et sur ce banc bizarre , il ne se passait rien . le fou rire , avec pierre . john mal à l aise , s agitant . et puis un trouble , un léger vertige . d abord , patients . puis , anxieux . quelque chose se modifiait . le visage des voisins de banc , un peu plus pâles , un peu plus interrogatifs . nos mains , un peu plus tendues . et la salive dans la gorge , plus abondante , difficile à avaler , mauvaise , le mal de mer . alors on croit comprendre . le banc est fixé sur un axe , et nous nous balançons . mon père , pierre , les voisins et moi . de plus en plus fort . nous nous accrochons , rions . on penche , on penche , on perd l équilibre , ça secoue drôlement , on se rattrape les uns aux autres , moi à pierre , pierre à john , john dignement aux voisins . pierre me fait mal au poignet , ses cheveux sont dans ma bouche . rire , terreur , on va tomber . mais quelque chose ne va pas . quelque chose déraille et manque . la sensation . le vent de la course . une véritable peur , un véritable vertige quelque chose dans le corps . à trois cent soixante degrés , nous adhérons au banc . c est pierre qui s avise qu il peut se tenir droit . mes cheveux pendent à la verticale quand tout vire autour de nous . ma jupe , la veste de john , pendent , sans frémir . tranquille aussi le creux de mon ventre , de ma poitrine , mon corps tranquille si je ferme les yeux . c est la pièce qui tourne autour de nous . nous sommes assis dans un tonneau qui tourne . c est là que john s évanouit . de vexation . d horreur de la supercherie . il tombe , tête en avant , il roule sur le plancher solidaire du banc . les meubles en carton , les murs de toile vagabonds , la théière en rotation , les tableaux filant sur une seule ligne , et john , en tas sous nos pieds , plus blanc que les tableaux mêlés . plus tard , diego querido , après les années passées , je jouais avec l idée de le revoir , pierre , non dans les maisons hantées des foires , mais dans une attraction similaire , assis sur un banc , hilare , la pièce en tourbillon autour de lui . attendant , attendant que je le rejoigne . diego querido . il fait presque jour déjà . octobre , équivalent mars . les équinoxes symétriques , des deux côtés de la planète je vais me réveiller , me lever épuisée . acheter de l assouplissant pour le linge . il faut que je m habitue à la nouvelle bonne , maria pilar , hay que comprar , comment dit on de l assouplissant . supl n . et mon cours , bonjour , de quoi allons nous parler aujourd hui ? avez vous passé une bonne semaine ? vous marierez vous samedi ? divorcerez vous dimanche ? répondez aux questions . qui rit vendredi dimanche pleurera . pleurra . pleurira . llorar . il rêvait d un pays en crue , débordant de ses frontières naturelles , quand je l imaginais calme et paisible , une après midi où nous serions assis sous les arbres à deviser dans la plus belle langue du monde . ou quelque chose d approchant . les français croient toujours que , la plus belle langue du monde . diego qui me demande si je suis la même dans toutes les langues . je ne sais même pas si je suis la même d une phrase à l autre . déambulant dans leur langue , les français , comme dans la nature . les petites prairies vertes descendant vers le fleuve sous les saules penchés . les pans jaunes du blé . les maisons innombrables , tuiles ou ardoises , une tourelle , un pigeonnier , un clocher sur l horizon . les peupliers bien alignés , les pins dans les pinèdes . coups de pinceaux des ifs , les roches astiquées . les colombages , les bancs sous les platanes , les marronniers . la baguette fraîche craquante , les vrais croissants , le confit , la faim d être là bas est plus poignante ici qu ailleurs . ici , à buenos aires , où l on est en france plus que n importe où , où nous sommes tous en italie , en allemagne , en espagne , au pays basque , en suède , en europe . tous exilés dans une géographie de songe . mais déjà nous n étions pas vraiment français . nore , peut être . peut être anne . pas moi , pas lui . il paraît que j avais un accent . et puis j ai toujours été grosse . prends un peu plus de millefeuille . finis le chausson aux pommes . goûte le gâteau basque , reprends du paris brest , du perpignan bayonne . mange ton quatre heures . la pampa vide , affamée de vent . de quoi allons nous parler aujourd hui ? nous avons mangé du mouton grillé et bu du maté en famille du côté de mendoza . nous sommes allés à la messe . mettez à l imparfait , au présent , au futur . sommes nous les mêmes à tous les temps des verbes ? dissertation . diego , déçu certainement que je ne crie pas oui et encore et mets la moi en français . si je suis différente , tout ce que je peux dire , c est que le français se prononce à l avant du palais : u , ou , oui , cul de poule . l espagnol se parle au milieu de la bouche , a , o , querido , g et c bien appuyés , j bien raclé , toute la bouche ouverte avaleuse , maria pilar comprame supl n para la ropa . l anglais langue en gouttière , ondulé de la langue renvoyant les syllabes vers le fond de la gorge , the door was open , i was leaning against the door . my tailor is rich , à stafford chez granny à la fin des années soixante dix un tailor c était un drug dealer , tailor qui vient du français tailler quelle heure est il ? mayonnaise de cerveau . atomes en fusion , molécules de matière grise frottées , consumées et tout à l heure , bang dans la tête . le système nerveux . c est le cerveau qui jouit . le cordon vibrant torsadé qui unit le sexe à la tête , bang bang , claquant sur le parcours . corde de guitare , noeud de guitare , comme on dirait noeud de touline de cabestan ou d alouette , noeud du clitoris fermant le haut des lèvres comme ces jupons d histoire d o relevés au dessus du sexe , tenus par une fibule , babines du chat architecture du lierre et des roses trémières suspendues par un anneau dans les jardins de bagatelle , avec anne bavardant , entre deux avions bavardant je rendais visite à ma soeur , roissy charles de gaulle quand l avion se levait entre les nuages ces dix secondes rapidement avant de ne plus voir que le désert atmosphérique , rondeurs retenues enroulements blanc bleu quand l avion se levait je cherchais à deviner le château où o est prisonnière au large de roissy , dans les plaines , les bois , une tour , celle d anne ma soeur anne , un noeud de guitare comme on dit noeud de carrick une pomme de touline tenant le haut des lèvres serré , serré , de plus en plus central et serré seul organe , lisais je , exclusivement destiné au plaisir et le vagin , inverse exact , le clitoris retourné comme un gant , le point au fond s étend s étale s étoile , rayonne millions de fibres se connectant à une zone plus large : le cerveau tout entier ; quand se superposent très exactement sans plus la moindre incertitude la zone vaginale et la zone cérébrale alors jouissance membrane à membrane fibre à fibre nerf à nerf , deux organes ajustés , cerveau vagin , par le corps recréé , là , bien là , et dématérialisé aussi , rendu à l apesanteur difficile en se masturbant , doigts jamais assez longs , contorsions , objets toujours trop durs trop ceci trop cela trop objets . alors que : jouet dès le berceau , sous la main , le clitoris . n avoir besoin de rien , de personne pour jouir . je n ai besoin de personne en harley davidson , en massey fergusson disait john . les magazines féminins devraient faire des sujets un peu plus pointus , un peu plus techniques : électrodes branchés , corps stimulés , machines à pistons , étude raisonnée des différentes tailles , ventouses , succions , frictions , pompes à seins et poires à langues , sur l échelle de johnson cet orgasme ci était clitoridien vaginal , calculer la part des seins , de la peau , des viscères , celui ci fifty fifty , mais il est clair dors diego mon amour qu il existe une troisième voie , et une quatrième , les possibilités sont infinies n importe quel rêve érotique qui vous laisse hors d haleine yeux grands ouverts réveillée par l orgasme : sexe throbbing battu de sang , plumes gonflées tremblant violemment , pure physiologie du cerveau injectée à même les artères . sans contact , sans même un effleurement : orgasme à même le cerveau , bang bang . aussi bien le rêve ne dure qu une seconde . la main appliquée vite , à l instant du réveil , pour recueillir , savoir . l architecture du corps , en décalage horaire . les pressings à paris où je déposais mon linge entre deux avions , comment s appelait cette chaîne , cinq à sec , drôle de nom . moi , ou celle que je suis dans le rêve , attachée sanglée fouettée fouaillée , et c tera . cagoule en cuir deux gros yeux ronds et fermeture éclair , o o la tête de toto . la jouissance tient aux détails . diego et jeanne sont sur un bateau . jeanne tombe à l eau . don t cry for me argentina . parfois les fantasmes échouent . le téléphone qui sonne , le lait passant la casserole , banalité pathétique ; moi , me prenant les pieds dans ma jupe , dans mon rêve ; mon père , passant par là ; diego , salvateur masqué façon zorro . de quoi allons nous parler aujourd hui ? savants déclics de torture infligés à mes poupées . dépeçages et brûlures très lentes . à dix ans , à six ans toute la psychologie du meurtre , les mêmes rêves depuis toujours . prenez l exercice suivant . a t te toca . à toi le tour . choisissez sur fiches . une petite fille ? bien . ligotez la . nous la ligotons . choisissez un instrument . nous choisissons un intrument . une perceuse . un manche à balai . un râteau , oui , pourquoi pas . perceuse sans cédille , râteau sans o . un rato , un ratito , un petit rat , oui , bonne idée . une sangle . un fouet , évidemment . un chat à neuf queues , un gatito . une pelle ? nous n en sommes pas encore à fossoyer . un caméscope . branchez la perceuse sur la prise électrique . un adaptateur . une baignoire . un couteau cuchillo . un casque antibruit . perceuse vitesse lente . caméscope en marche . un tibia . une oreille . attention au cerveau , la maintenir en vie . une tenaille , la langue . les tétons , grand classique . un mégot de cigarette , g o t . sainte eulalie de barcelone , condamnée à treize ans à être violée à mort , légion romaine sur le corps . une cuillère , les yeux . une lame de rasoir . des épines d acacia , ça se fait en afrique . saisir le clitoris entre le pouce et l index , inciser . puis les petites lèvres , attention , travail délicat . les épines fermeront les grandes lèvres , du fil de pêche , à défaut , fera l affaire . laisser passage pour urine et menstrues . rouvrir au couteau pour accouchements . refermer . votre bite dans sa bouche , pourquoi pas . attention au sang . perceuse pour dents , faites la courir , les trous chanteront dans le vent . inoculer bacille de koch et observer . tiens . elle va mourir . anne et moi nous auscultant . pissant . touchant . elle a eu ses règles avant moi , neuf ans et demi , déjà cinglée , n a fait qu empirer . la maison sous la table , draps jetés , deux oreillers pour les lits , un carton pour la dînette , et nous , cachées , silencieuses . et maman nous appelait et nous soulevions à demi le drap , la nappe , le rideau , guettant le moment où elle deviendrait folle . quand elle nous retrouvait , elle aurait pu nous tuer de soulagement . elle avait , quoi , trente ans cet été là , j ai du mal à me mettre à sa place . trente trois ans et toujours pas d enfants . je prendrai une papaye pour le petit déjeuner . l idée de la papaye du matin pour supporter l insomnie . comment ramasse t on la papaye ? avec une foufourche . les koalas en australie dorment vingt trois heures par jour , et pas de prédateur , tendre la main vers les feuilles d eucalyptus , mâcher , se rendormir . où meurt le koala ? tombe t il de son arbre ? ou bien on le retrouve , ses longues griffes toujours enfoncées dans l écorce , sec , momifié , les yeux clos comme d habitude . est ce que le guanaco rate son coup et glisse , arthritique , dans le ravin ? où meurt le poisson qu on n a pas dévoré , est ce qu il se dissout ? on ne retrouve pas les corps , nature autonettoyante . est ce que les charognards dépècent même leurs congénères ? bang , le réveil . le corps chaud de diego , oui hombre , encore cinq minutes . si tu savais , querido , à quoi pense celle qui , à tes côtés , ne dort pas enroulement tresse , compatibilité des phrases et des synapses . quand le soleil tout va mieux . quand ils dorment , tous , de l autre côté de la terre . quand c est à moi de m éveiller et qu ils me laissent je glisse . doucement . tête tombe en arrière , plongeon noir de soleil platane la place entourée d arbres le canal et le couloir d angle ou la mer avec moi , autour de moi , n avait jajajamais navigué vers le soleil jaune quieres una papaya ? una ppapaya ? quququerida ? dans une vie antérieure j ai eu une mort violente très certainement . c est l effet des grosses vagues , se tenir là , face à la mer , le coup au coeur quand elles se lèvent on dirait qu elles vont s écraser sur moi . poitrine sous adrénaline , air remplacé jusqu au fond des bronchioles par un gel marin . le type est au bout de la plage maintenant , avec son chien , les grands ciseaux des jambes s appelle nicolas , , le papier au fond de ma poche . on se réveillerait sous la couette , son chien serait au pied du lit cafetière programmable , petit déjeuner au lit on mettrait un disque , je me blottirais dans ses bras , il soufflerait dans mes cheveux soleil ensuite on lirait les journaux , livrés à la porte la première fois , la tête à l envers dans les arbres , en regardant la lune haute entre les branches . j étais sûre que ça faisait mal , c est entré comme dans du beurre . la tête à l envers dans les peupliers . peut être ce soir lui téléphonerai je . règle no : accepter leur numéro , ne jamais leur céder le vôtre . dans une vie antérieure , j ai eu une mort violente j en jurerais . cette photo de l éléphant qui charge . si j avais un éléphant , je l appellerais sardanapale , un beau nom plein de a pour la puissance grande ouverte de l éléphant . le chien de nicolas s appelle charlie . il y a des gens qui sont contre les gens qui donnent des noms de gens aux animaux . si j avais un chat à moi je l appellerais d un nom agréable comme caramel ou s il est blanc chamallow peut être . , facile à se rappeler . sur le papier argenté de son paquet de cigarettes . on ira dans la maison , je pourrais passer mettre le chauffage , fait il froid , fait il chaud ? fin octobre , début d automne . même les poupées sont restées . même la maison de poupées d anne et jeanne , avec laquelle elles me laissaient jouer , elle est restée là bas . maman qui passe une fois par semaine , pour voir si tout est en ordre , dépoussiérer , on se demande ce qui pourrait bouger . pourquoi elle ne vend pas . je pourrais m acheter une voiture . déjà que le permis , c est daddy qui l a payé . jeanne dit qu être adulte c est ne plus en vouloir à ses parents . je ne vois pas de quoi j en voudrais à mes parents . jeanne dit que maman est une petite fille , dépendante , elle me dit ça à moi . je me demande comment je ferais sans la maison , je me demande comment on peut baiser chez ses parents , si je devais baiser chez momo et maman , avec eux dans la chambre à côté . est ce qu ils baisent , eux , est ce qu ils baisent encore ? anne dit qu à paris la nuit dans les parkings les voitures remuent toutes seules , et que sur les vitres sont imprimées des touffes de cheveux , des pulpes de doigts , dans la buée accumulée . ici on a la plage jusque tard dans la saison . et aussi les pelouses du golf . la tête à l envers dans les arbres en regardant la lune je suis sûre que dans une vie antérieure j ai été écrasée en pleine poitrine par un animal au galop . un auroch , un ours . chasseresse ou martyre . un sanglier peut être , déboulant du fourré , alors que je bandais mon arc ; un mammouth le front , boutoir , bélier . j ai été écrasée , étouffée . je le sens là , sous le sternum . côtes enfoncées , coeur crevé , poumons aplatis . du haut de certaines vagues , c est comme tomber d un immeuble . le choc au creux de la poitrine , l animal qui charge , l adrénaline à l intérieur , étoile déployée d un coup je voudrais un homme qui me demande pensivement à quoi pensez vous en me vouvoyant . le vouvoyer au lit , le voussoyer au saut du lit . je voudrais ne jamais savoir à quoi il pense , préserver le mystère . quand on jouait au cluedo , même jeanne jouait avec nous , jouait le jeu , découvrir l assassin , j avais toujours un peu peur qu il ne surgisse pour de vrai , un monstre pour m emporter . elles me laissaient toujours gagner , douze et quatorze ans d écart , je les aurais tuées . notre brève vie commune , la vie familiale à cinq dans la maison où nous ne vivons plus . anne me racontait qu elle avait vu s échouer une petite sirène , mais une sirène dont l opération avait échoué , trois jambes au lieu de deux , et comment marcher avec trois jambes ? les clubs de golf de daddy qui restaient encore à la maison , ou les bois flottés blancs de sel , un deux trois nous irons au bois . anne s amusait à me faire peur et jeanne me consolait . un deux trois soleil , au jeu des statues de sel anne trichait en prétendant ne pas bouger . j aurais pu la tuer . morte , couchée , immobile . sirène en ballot , paquet d os et d écailles mi chair mi poisson . les deux jambes dans la même jambe de collant , ramper dans la maison en applaudissant comme les otaries , maman devenait hystérique . l autre jambe du collant traînait comme un estomac déroulé . est ce qu on vide les sirènes prises au piège des chaluts ? est ce qu on les viole , et par quel trou ? les questions qu anne me posait . la peau des calmars quand on les sort de l eau est violette , rose , orange et dorée . des pigments au petit point . quand on les effleure , ils disparaissent , on croit les attraper sous la pulpe du doigt , en paillettes ; mais ils se rallument à même le calmar , un peu terni peut être , dynamo en roue libre , à mesure que s éteint la vie rudimentaire du machin pode avec ses yeux tout ronds , tout noirs , d embryon humain . parce que le jour de la distribution on a dit : les yeux de ceux ci feront bien les yeux de ceux là . sur le papier argenté de son paquet de cigarettes . où sont les clés de la voiture ? du sable dans mes chaussures ils se sont assis , lui et son chien , au bout de la plage , on dirait qu ils se parlent . je l appellerai peut être ce soir , ses yeux et le fait qu il est grand et qu il a la trentaine , oui . la clé , dans ma poche . ouverture automatique des portières . la mer , on la connaît par coeur . descendre certaines vagues c est comme tomber d un immeuble . le corps à moitié sorti par la fenêtre de la vague , l immeuble derrière qui s abat . c est comme ce que dit daddy à propos des éoliennes je ne me souviens plus . c est d avoir peur qui est dangereux . se rouler en boule à contre vague . vouloir reculer . anne à quinze ans pleurait avec de longues morves vertes à travers les naseaux . il n y avait que moi à savoir y faire l idée du rhinocéros , oui , fonçant sur moi , avec ses oiseaux hôtes cramponnés plumes au vent poussant des vas y vas y d encouragement au rhino , qui me percuterait au niveau du plexus . tomber du haut des vagues accrochée à daddy . les oiseaux hôtes du rhino le débarrassant de ses parasites . discovery channel . et les bébés girafes tombant de deux mètres de haut à leur naissance , atterrissage au monde , boum . et le chat . tous les matins se réveillant en se disant que ça lui dit quelque chose ; se rappelant vaguement cet endroit , cette famille et ces odeurs , impressions enfouies sous la glu des neurones , comme on se souvient , nous , d un rêve par éclats , ou d une vie antérieure . peut être le chat se dit , si le chat se dit quelque chose , avoir déjà été chat ici dans une de ses sept vies de chat . s éveillant chaque jour au rêve qu il a quitté en se disant tiens donc . puis oubliant . d où l expression blasée du chat , qui habite en permanence le monde du déjà vu . daddy dit déjà vu à la française , c est à dire à l anglaise , déija vou , il semble regretter la venue d un importun . l éléphant qui charge , boum , dans le plexus ; en bouillie sous ses pattes , mes os et mes viscères . la photo de l éléphant qui charge , pleine face , viseur trompeur , dernière image dernière vision du photographe avant sa mort , le souffle de la trompe lui éclatait au visage quand il déclenchait l appareil et cette autre photo , la vague japonaise , tsu chose , que daddy avait au dessus de son bureau à côté de sa chère olympia l a t il toujours à gibraltar il admirait l esprit d initiative , de vitesse et d à propos du japonais qui voit la vague se lever , qui voit tout de suite , tsunami , qu elle est énorme , cette vague , qui y croit tout de suite , à sa monstruosité , qui repère illico dans son champ de vision l antenne salvatrice , une haute antenne militaire à laquelle il grimpe pendant que sous ses yeux s éparpillent à la crabe les plagistes effarés ; et qui prend la photo , accroché d une main . au dessus du bureau de daddy le haut mur noir de la vague noire . balayé , secoué , mais vivant , survivant , accroché à son mât , l invisible japonais . l eau noire , ce qui se balade dedans . grande cascade , toute la famille en minibus , seul souvenir du voyage en islande , heureusement qu il me reste ça , cette grande peur , sinon toute la famille aurait en quelque sorte fait ce voyage sauf moi . j ai eu si peur face à l eau noire que j en ai chié dans ma culotte . c est pour ça que je m en souviens . boue noire charriée par l eau noire . noire écumeuse écumante . la mer on la connaît par coeur . mais la colonne d eau tombante , toute résistance inutile , silence de l univers consterné : juste ce hurlement , l eau , tétanie du paysage , événement gouffre dans le paysage . arraché , charrié par la boue le journal . le docteur william bass . et cet autre , là , tétraplégique , implantation d électrodes dans le cerveau , relié à un ordinateur . pour déplacer un curseur sur l écran , il se concentre sur le mouvement qu imprimerait sa main , valide , à la souris ; bientôt c est du seul regard qu il parvient à mobiliser l alphabet sur l écran , le curseur suit le raccourci créé par son cerveau . ses pupilles sont la manette . il clique a , b , c : il parle . bientôt , seul l influx des neurones fait bouger le curseur , il n a plus besoin de se concentrer ni sur sa main absente , ni sur ses yeux . extrapolation : du cerveau à la peau , aux muscles , voire aux vêtements , par le biais d électrodes faire bouger les jambes , les bras , la langue , une jambe devant l autre : il marche . divers leviers et pompes électroniques stimuleraient les corps creux de sa verge , il bande à travers son pantalon d homme debout ; mon amant bionique , my bionic lover . des électrodes implantés dans son centre limbique lui rendraient , par stimulation , les sensations prévues , la qualité tactile du corps de l autre , le tourniquet pressant de l éjaculation , et aussi l odeur de la mer , la fluidité des huîtres , le vent dans les cheveux ; la vitesse de la voiture , la lenteur binaire de la marche ; le picotement du sable , le goût des crêpes à l heure du thé , l oblique du plancher dans le petit hôtel : week end virtuel en amoureux . mon amant bionique , my bionic lover . vêtu d électrodes , le déshabiller . doucement , lentement , déposer son corps . strip tease électronique , bite robotique , n en conserver que les leviers . le reste , débranché . seuls ses grands yeux anciennement joysticks rouleraient dans leurs orbites . brancher ses électrodes à lui sur mon corps à moi , bazar électronique exercices de recrutement . se mettre à la place de . connaître les leviers de l histoire , les tenants et aboutissants , explorer les consciences . empathie totale , non parasitée par personnalité , angoisse , sentiments : near death experience au service de l universel . exploration pure . objectivité . développer possibilités du cerveau . télépathie . télékinésie . téléportation . l amour à distance . prévision des séismes et des raz de marée . météorologie inverse : psychologie des familles . peut être ce souvenir : john et maman dans une lumière rasante , jaune pâle en contre jour , éclatement sur leur silhouette : lumière dédoublée , décalée , la nuit comme en plein jour , où ai je pu voir ces aubes ? ensuite séparés , premier et dernier souvenir , à moins qu une photo ne se superpose , ne s intercale dans ma mémoire : surimpression d un film nordique sur papa et maman dans la famille johnson je prends la mère , le père et les soeurs . avec ma bite bionique . anne . ma soeur anne . je prends le frère , lon laire , lon laire , il m aurait aimée tant aimée que d un seul mot d un seul coup d oeil nous aurions exercice , autre document in journal : en le dr shiro ishii , responsable de l unité de vivisection et d expérimentation bactériologique de l armée japonaise , opérait à vif des cerveaux chinois , en ouvrant une fenêtre dans l os du front . imaginer être dans cette tête à ce moment là un pan du monde devient aveugle , une couleur disparaît , une moitié de mon corps ; la part de mon cerveau qui dit je s enraye , verse de l autre côté de ce qui est en train de m arriver pendant que celle qui vit sans moi , qui vivra jusqu au bout , imprime frénétiquement , bouton non enfoncé , l ordre à mes mains de se libérer , l ordre à mes pieds de courir migraine enfoncée à la perceuse . court circuit . lignes haute tension coupées . plus de je , plus rien , la pensée qui s éteint , interrupteur basculé , rat de laboratoire peut être la douleur subsiste , sans sujet , les animaux souffrent nerfs directement commandés triturés , mouvement réflexe de la grenouille : sous les électrodes judicieusement placés les lèvres esquissent un mot , la main va se balancer , bonjour au docteur ishii ne plus penser . ne plus penser à ça . être aux commandes du spaceship . tourner les pages du journal . boire café . quel était le prénom d alzheimer ? vous ne vous rappelez pas ? page des comics un homme à moustache , cravate à pois et épaules en bouteille , en arrêt devant le restaurant déjà vu , où un homme , moustache , cravate à pois et épaules en bouteille , le dévisage , verre à la main ces phénomènes de reconnaissance . pour ça que tu as été recrutée . savoir , d un coup . sentir le vacillement , le trouble , et savoir . ils sont venus sur le parvis de la bibliothèque . je peux poser le diagnostic : j ai été recrutée . très tôt . prendre le témoignage , le récit , le fait historique , et le travailler . mémoriser . essayer les phrases à la bouche , les articuler , s exercer . qui va piano va sano . les nègres ont le rythme dans la peau . hitler n a pas fini le boulot . le sens de la conversation . mots sur le bout de la langue , collés comme des timbres . et savoir se déplacer dans l espace . sur le parvis de la bibliothèque , ou dans la foule . ils sont venus sur l esplanade , me chercher . reconnue dans la foule . lue dans mes pensées . mes capacités . ils m ont reconnue ils m ont vue . le soleil droit à la verticale au dessus des toits écrasant tout . ils m ont reconnue , planté en moi les aiguilles pour dénicher la marque des sorcières , sur toute la surface du corps pour détecter le millimètre de peau insensible , l appartenance , l allégeance , dans le continuum des cris . anne boleyn . m ont sortie du bois , m ont reconnue dans les forêts : inquisition , avant le bûcher . reliée fil à fil par l influx de mes neurones aux pensées de tous . c est mon travail souterrain et secret que de vous admettre en moi . la surface du vagin étant par nature très peu innervée , la plupart des opérations peuvent se faire sans anesthésie . avec le flux d endorphines , le premier spasme d absence à soi même , les nerfs qui cèdent enfin , qui renoncent à sentir , pause ma mère , quatre accouchements , il paraît qu on oublie , ils donnaient une drogue amnésiante , mais pour la douleur : rien . j ai le hoquet , dieu me l a fait , je ne l ai plus , vive jésus . boire un verre d eau à l envers bruits d eau . éclaboussures . la gâche répétée , acier contre poudre de pierre mêlée d eau . odeur de farine et de métal . momo fait du ciment . poussière épaisse dans les rayons , danse blanche , la maison s est inclinée , a basculé sous le soleil . il doit être trois heures . nore n est pas rentrée . il faut débarrasser , en bas . mouche zézayante affaiblie par l automne , impacts légers à la vitre , paroles microscopiques . une fraîcheur qui perce sous l heure la plus chaude . une fraîcheur perlée et pâle . sur la table de nuit , le pointillé de minuscules bulles au bord du vase , pucerons d air sur les tiges . la lumière s enroule cercle par cercle au coeur des roses , pétales aussi fins que la peau du dessus des mains : translucides et tissés . la lumière en spirale , bord à bord découpée . une abeille , s agrippant et plongeant . plongeant , s engouffrant tête la première dans les roses qui la prennent par ruse , sans hésitation la recouvrent de pollen . bouquet posé sur la capsule atmosphérique de l eau . épaisseur du dessus de l eau , pelure , comme sous les pattes des araignées rameuses des rivières . les roses par copeaux finement découpés , d un seul coeur de pâte à rose par lamelles gardant la courbe du ciseau . l eau monte par les pailles tiges , la tête s ouvre . momo a pensé à ça , à la compagnie des roses , pour la sieste , à la compagnie des roses dans le demi sommeil ; près du lit les roses à travers lesquelles le temps s écoule , dans leur silence de rose , dans leur attente le centre trou d épingle cède avec les derniers pétales lâchant prise sur un pop audible s ouvrant se déprenant emmêlés se défaisant lâchant dans la poussière solaire leur pollen pop . quand nore rentrera , la maison se dépliera et de nouvelles pièces pousseront . suivre les couloirs et les escaliers et appeler . les lits défaits . il n y a personne : les roses qui ponctuent l absence , tic tac tic tac , se déployant en temps coloré , temps coloré se déployant en roses , en roses thé d automne , prévues . la rose encore tête verte buvant l information avec l eau et devenant la rose qu on attend d elle , délicate , pertinente et solide . celle qu on attend : non pas orchidée , non pas dahlia , non pas tête de chou ni lapin ni main humaine , mais rose , avec assurance , obéissant , glissant sur sa montée de rose , s enroulant dans sa spirale à tête d épingle s ouvrant . dans son silence de rose où se déploie le temps . il n y a personne . la main qui les caresse fait légèrement vibrer l eau . la capsule d eau comme posée sur l eau , l eau remonte au bord du vase , bombée , aspirée par sa propre forme , ni huile , ni lait , eau se froisse sous le mouvement , percée de bulles le long des tiges . la poussière lentement s enroule , ploie dans les rayons tendus aux fenêtres ; et la maison respire : rideau soulevé , rideau lentement retombé . la mouche et son bourdonnement . momo assemble des planches en plein soleil , il va couler le ciment de la nouvelle terrasse . dans le jardin les roses thé d automne encore arrimées au sol , attendant de devenir roses , à détacher , habitantes nées des maisons , nues dehors , appartenant aux vases , attendant d habiter les vases et les maisons , appelant au dehors les maisons , à grands cris il faudrait voir la mer au maximum , à plein le cerveau comme une éponge . enregistrer ce moment ci , comme une vignette de la mer . pour me la décrire , pour me la dire à moi même , plus tard . cette mer ci . le coeur gonflé à bloc , un sentiment d inépuisable . le coeur gros . ou bien , revenir tous les jours , depuis loin de la mer , ne pas avoir peur , ne pas croire que tout est dit . comme un travail . il fait meilleur dans la voiture . il faudrait se décider , quatorze heures trente et tu rêves encore . dans une vie antérieure j étais peut être requin blanc , et un dauphin m a fait exploser le ventre d un seul coup de bec , ils gagnent toujours , leur font éclater le foie . une mort violente très certainement , quelque chose qui m a foncé dessus . décrire la mer , le coeur gros . se balancer , popom popom . allumer le moteur pour un peu de chauffage . clé contact . qu est ce que c est dans le rétroviseur , un surfeur qui se déshabille de l autre côté du parking . touffes d ajonc , zut . voilà , tu rêves . c est moins joli maintenant , les montagnes ont disparu . les mèches du dessus ont blondi cet été . il reste juste une petite trace de ce bouton au coin du nez , le soleil c est bon pour la peau . je ne sais pas comment font les filles laides . maman va encore râler que je lui dérègle le rétro . se redessinent dans la brume , se redessine le trait , la crête des montagnes , ce qui les sépare du ciel . décrire la mer , le coeur gros . contact coupé , moteur éteint . peut être est ce aussi simple que ça , quand on meurt . ou alors , on s éteint aussi lentement que l on naît , on part dans des limbes , ce qu on était se dissout peu à peu on ne va pas me faire croire qu un oeuf , ça pense . à ce que j ai compris jeanne a avorté quand elle avait à peu près mon âge . à travers la porte de la chambre , censée dormir j avais cinq ans , jeanne en larmes avec anne elles parlaient d un enfant et ce n était pas moi jamais rien vu dans ces eaux là . la caudale levée en travers la houle , je ne l ai jamais vue , la queue en forme de hache , le jet de la baleine , les troupeaux de cachalots paissant , octobre , patagonie , les récits de jeanne . la mer s évapore ; le ciel chauffe . trois heures , marée haute pollution , filets dérivants . bidons de leche pascual , de genio et de supl n avec lesquels on jouait sur la plage . les courants sud nord qui s enroulent dans le golfe de gascogne . mais juste à la surface de l eau si l on pointe la langue : l eau est douce , condensation avant le sel , une fine couche de brume fondue déposée sur la mer le regard un peu de côté on voit bien que les montagnes n ont pas entièrement disparu . regarder à côté d une étoile pour mieux la voir : un fantôme , les fantômes regardés de face s évanouissent . on fixe un point quelconque de l espace , juste à côté d où on a cru les voir : les revoilà sur le côté de notre pupille , où on ne regarde pas , où on ne pensait pas . la constellation , la tache sur le crépi . la ligne des montagnes fondues dans la brume , sous le ciel blanc , à côté du phare blanc . une ligne mauve , à peine ligne . avalement du ciel par la mer . la mer qui est si grande que ça rend triste . on m appelle éléonore . éléonore johnson . peut être que daddy est parti parce qu on était toutes si tristes . j aurais pu m appeler véronique ou christelle ou samantha . mon nom . mon nom , je mettrai peut être ma robe bleue à bretelles croisées à moins qu il ne fasse trop frais , dans ce cas un jean bien serré avec le petit haut blanc il me manque peut être des neurones depuis qu anne m a fait renifler de l éther quand j étais petite . c est peut être pour ça que j ai très peu de souvenirs . l islande , la cascade de caca . la mémoire et les zigzags , ce que je trimballe tout le temps au dessus de ma tête , une aura , un halo . une bulle au dessus de la tête comme un personnage de bandes dessinées . quand on était petites avec anne , enfin , moi petite , quand on jouait à faire le vide , le blanc , le rien . tilt . clé contact . alors on pense à ne rien penser . on pense à ce que c est , penser rien , et aussi on pense à se souvenir de ne pas penser , on pense à cet effort . on pense que c est ça , ne pas penser : du blanc cotonneux qui se souvient de ne pas penser . le jour où daddy m a dit que de toutes les femmes qu il connaissait j étais la plus séduisante . au copacabana l été de mes quinze ans , chez lui , à gibraltar . les éoliennes sifflaient et claquetaient , vent fort ou vent léger . ligne d horizon tourbillonnante et floue , ralentie en étoiles , reprise en roues . puisqu il fallait prendre daddy au sérieux quand il parlait de s installer là bas , de faire ce métier là , il construisait déjà des cerfs volants sur la plage et jeanne le prenait pour un mickey de parc d attractions . éolienne johnson . l avenir est dans le vent , il avait trouvé le slogan vlà l bon vent vlà l joli vent les surfeurs qui tirent la houle après eux . arêtes parallèles avançant par roulements , séries de sept , sept grosses vagues puis sept petites , on peut compter , ça marche à tous les coups , les sept femmes de barbe bleue , les sept tours de langue dans la bouche , les sept secondes exactement où un nouveau né porte le masque d un ancêtre . et les sept prières que granny répétait sept fois le septième jour du mois , pour gagner le paradis . stairway to heaven qu écoutait daddy et aussi heaven is a place where nothing nothing ever happens des trois c est moi qui parle le moins bien . daddy parti j avais trois ans . gibraltar où petite j ai vu des singes se gratter le cul . il faudrait être photographe . on peut voir , quoi , connu par coeur le dessin de la côte , montagnes disparues mauves , phare , vvf , plage , demi maisons tombées de la falaise qui casse par morceaux , strates roses strates bleues , fentes verticales et fentes horizontales , et les blocs alignés sur le sable film à l envers : les blocs un à un retrouvant leur place , se réajustant d où ils ont basculé , s envolant d un souffle , d un élan , avec une légèreté comique : le puzzle de la falaise et des maisons pièce par pièce reconstitué . les cubes du château par terre , badaboum , jeu pour bébés , la pièce en forme de cube dans le trou en forme de cube , et celle en forme de triangle dans le trou triangulaire , what is done is done is done disait granny c est impossible de regarder la mer , et de s en souvenir , de se souvenir de sa mobilité ou alors , se souvenir de la mer comme d un visage , par images arrêtées , comme on voit les fantômes sur les photos bougées . lignes blanches roulantes avançantes dans le film à l envers , au début du temps renroulé comme un tapis , peut être verrait on la mer reculer , se vider par l horizon , s écouler par le fond du ciel d où arriverait quoi , la lave , refluant vers le gaz , le feu disparue la queue battante du premier dinosaure , après avoir vu s échouer les premiers poissons puis les premières algues la terre vaporisée se désassemblant , refluant vers l explosion première , le big bang lignes parallèles avançant , décollant le filet de l écume heureusement on peut se souvenir du bruit de la mer , comme on se rappelle les voix , les séquences . c est la durée qui est difficile : se souvenir longtemps de la mer . il faut imaginer les vagues . se raconter qu elles se lèvent , se courbent , s enroulent et puis se ferment , là , on les voit , bleues et vertes , grises et noires , tendues sous les mailles de la vague précédente , sous l écume qui s écarte , plus lâche décrire la mer le coeur gros , plein à craquer , comme on cherche l air puisqu il reste encore tant de mer à décrire , inépuisablement j appellerai ce soir ce nicolas et nous verrons . peut être le cinéma , le cinéma pour commencer . à plein le cerveau comme une éponge . saloperie de carburateur . c est parti peu de vaisselle , elle a mangé un rouleau de printemps peu de lipides , peu de calories acheté au chinois de la rue des archives , et bu du coca light ; fumé deux cigarettes , lu le journal , invention d un nouveau système de stockage informatique , capacité mirobolante et nouveaux circuits ultraperformants , concept de logique floue : oui non peut être toute une déclinaison du doute , une combinatoire du je ne suis pas sûr . je me tâte , dit l ordinateur moderne . je me soupèse je m avance faites attention tout est possible , je ne suis sûr de rien , je vous dis ce que j en pense mais bon . elle laisse glisser au sol le journal qui se répand , c est fou la place que prend un journal répandu au sol , le triple de sa surface habituelle , la une , la deux , la trois , on en est là , à ce genre de considérations , il faudrait travailler , aller au labo , oui non peut être , est il possible , est il possible qu elle n ait pas entendu sonner le téléphone , brève lassitude , égarement , si laurent appelait , sans doute pour s excuser , de ce matin , ce matin , un lapin , c était pourtant bien l heure et le lieu du rendez vous , elle ne s est pas trompée , ensuite il n a plus qu à traverser la seine pour rejoindre son travail , entre le lit de sa femme et son travail , oui non , elle ne s est pas trompée , l heure et le lieu , elle reprend le journal ; ou bien : est il possible qu il ait , lui , attendu quelque part et pesté , son retard à elle son absence à elle , alors c est sûr il n appellera pas , furieux , planté là immobile circuits bloqués , ou mais non , il aurait pu l appeler sur son portable , c est pour lui qu elle s est abonnée , il aurait pu l appeler , elle lâche le journal numéro de téléphone par coeur au bout des doigts , elle raccrochera si c est sa secrétaire ça sonne dans le vide , intersidéral , même pas de messagerie , à croire qu il n existe pas , que son lieu de travail n existe pas dans la station mir le cosmonaute russe qui tourne depuis cent sept ans buvant son thé tiède à même la bulle , un rien l amuse , il colle ses lèvres au baiser de l eau tiède , au bord bombé de la bulle qui se réduit , pénétrant son oesophage sous l action conjointe de l aspiration et de la déglutition créant ainsi une dépressurisation à la surface du liquide , le cosmonaute à l heure du thé jette un oeil sur la planète bleue , il pourrait boire à même l océan ; virant , roulant , tombant sans cesse et se reprenant , n avoir sous les yeux que la terre , ou le noir étoilé , sans queue ni tête , le grand dragon noir étoilé cracheur de feu pour personne rencontres trop étalées . tel l ours des pyrénées , plus que sept ours sur un espace grand comme , les chances de copuler deviennent infimes le jour où les habitants du bout du bout de l univers auront l idée , avant ou après nous , de balancer un message , au hasard dans le noir étoilé , il sera trop tard ou trop tôt , et nous passerons les uns à côté des autres dans une pathétique indifférence sans que cela ne nous fasse ni chaud ni froid et le cosmonaute depuis cent sept ans attendant que le temps se passe , six levers de soleil par jour six couchers de soleil par nuit , la terre en rotation tagadoum tagadoum la routine , et la lune dérisoire au bout de son fil est ce qu on s habitue ? est ce qu on regarde distraitement par le hublot ? ou bien : regarde t on passer , sans cesse sans se lasser , les continents , la tête de mouton de l australie , le nez de l europe , le nombril de panama , le crâne de l afrique , le ventre de la chine , et les trois sexes , terre de feu , cap , tasmanie , et les yeux bleu vert des océans , ouverts fermés , paupières , tête tourne est ce qu on s habitue ? une autre cigarette . c est l heure creuse , ça la serre , là , frissons , elle connaît bien . avant que la journée ne reparte , les bébés n arrivant que sur les cinq heures , avec les mères , après la crèche . il n y a rien à faire , fumer , laisser le temps passer . le temps des débuts d après midi , arrêté à l horloge , au creux de la poitrine . si ça pouvait s arrêter pour de bon , juste une seconde , qu elle respire les fenêtres d en face sont vides pour la plupart . bras demi levés de la femme qui lit , la masse de ses cheveux et la tache blanche du livre ; plus haut un homme téléphone , front à la vitre , dans cet appartement où l homme , la femme , l enfant , la nounou , passent leur temps au téléphone , tous dans la même attitude , regard sur la rue , téléphone à l ancienne avec fil . ils doivent se relayer pour donner des renseignements . un appartement observatoire , bien organisé ; air saturé d ondes , font semblant de rien , de lire , d habiter , juste en face de chez elle . contre surveillance . surveillance de la contre surveillance . rideau . les rayons filtrent sur les côtés , explosent sur le mur , si blancs qu ils semblent des dépôts de talc . trois heures de l après midi sur la pénombre bourdonnante , maman doit faire la sieste , j aimerais en être capable . appuyer une chaise contre le rideau pour calfeutrer , c est mieux , aucune possibilité de voir , si je ne les vois pas ils ne me voient pas . rapport : elle a tiré le rideau . caméra infrarouge . écoute suprasonique . obéir et avancer . vivre si besoin dans le noir constamment . se nourrir d un rouleau de printemps . un rouleau ne fait pas le printemps . sacerdoce . ne croire que ce qu elle décrypte , trier ce qu elle entend . il faut savoir attendre , se poster au bon endroit . attendre le recruteur , le bon recruteur . décoder les signes , infimes mais remarquables . puis se livrer aux expérimentations . excellente couverture : les bébés . les hôpitaux en sont pleins , centres de recrutement . ou bien : sortie de coma , vous avez tout oublié , hop : recruté . elle : peut être une sensibilité particulière aux ondes . les crises d angoisse de trois heures de l après midi , héritage maternel . modélisation familiale sur le mode du coucou l est parti . puisqu il semble évident aujourd hui , diverses sources poussent à le croire , que pierre johnson fut recruté . excellent élément . repéré très tôt . sans doute encore actif . elle fait tout ce qu elle peut , mais comment le contacter ? les éléments de sexe masculin ont sans doute des missions plus intéressantes que la simple surveillance . tom cruise , bruce willis . maman devrait être fière au lieu de , fière de son fils et de sa fille . mais : version officielle . s y tenir . cet amas de boue en putréfaction , ligoté d algues et de mucus : votre fils , votre frère . le scénario de la noyade , grand classique . la plage , évidemment , point de recrutement banal . il faut trouver , sentir , les points du globe qui font sas : trouver les ports . se tenir à la charnière et veiller . sentir les points du globe qui ressemblent à la mer : vue dégagée , points fixes au ciel ou à la terre . tout apparaît alors avec clarté : à paris , au luxembourg , se poster sur l escalier des reines , coiffées de tiares et de pigeons , serrant jupes et enfants de marbre , si vous ne respectez pas l honneur d une reine , respectez au moins la douleur d une mère ; l esplanade sous les statues , bassin octogonal et voiliers miniatures , et les canards , les plagistes de ville sur les chaises vertes , les tulipes tardives , les pensées précoces , ou le lilas qui fane , le grand store bleu du ciel en été ; plus loin la seine se placer dans l enfilade , choisir un pont , neuf , des arts , oublier la foule et fixer l eau : les fils de pêche , le vent précis , notre dame , les mâts , les paquebots accostés , et la gueule ouverte de l embouchure , au large la cour du louvre , pour sa beauté , un équivalent mer efficace : s asseoir sur la margelle au pied des pyramides , prendre en photo avec leur appareil les couples de touristes , gracias , arigato , tak , thanks , merci , sourire , rêver , accueillir le monde , manger une glace l effet de la mer , la terrasse d un immeuble en hauteur , vue sur les toits , montagne de paris , gris zinc et gris ardoise , évidemment des vagues à l horizon ; sous les ailes des avions se tenir seule , tenir la ville à l horizontale le phare de la tour eiffel , faisceau balayant la ville , piste d atterrissage de la ville de nuit , circuit électronique orly , connexions en bout de piste , le rendez vous sur la jetée , point de recrutement emblématique il faut envisager les ports , non comme des points de départ ou d arrivée , mais comme les centres nerveux du réseau : d incandescents points de rencontre , de ceux qui font constellation dans l amas confus des étoiles , baleine , dragon et croix du sud ; se laisser porter , glisser , entendre le clic au moment du contact , alors on est au centre , un des centres , un des univers îles un simple balcon , elle pense à ce qu elle connaît à paris , un simple balcon et il suffit de fermer les yeux , les vagues se cassent au pied de l immeuble , on les entend ou bien , le métro aérien , la nuit , les appartements éclairés , un homme qui fume , les géométries mouvantes des câbles électriques , fil sur fil , losanges de ciel flottant , entre deux pylônes mains comme au jeu de la cordelette qu on croise et qu on recroise , figures du paradis , de l enfer , du passage à niveau à buenos aires , pour jeanne , choisir un banc auprès d un arbre , le tulipier géant devant ce café où elle aime aller , ou bien lever la tête vers un palo borracho , un arbre ivre , et tomber dans les branches pour nore choisir un bord de mer , et se tenir là , à la jointure du monde , dans son centre épars et tangible , là , juste là , à l endroit où la terre et la mer se rejoignent , se tenir sur la brèche et assister au contact , à l abolition du vide au centre de la vague sinon , n importe quel bistrot , le hawaii , le marly , le yoyodine , avec si possible une proue de baies vitrées évidemment on peut préférer les champs élysées ou l empire state building ou le pavillon d or , les lieux que les gens désirent voir , les points de rassemblement , voir venise et mourir , ou le détroit de gibraltar et autres bouts du monde , ushuaïa , le cap , hobart : les plus beaux points de vue , les plus belles avenues , quitte à s y tenir sur un pied , au bord du bord du monde où tout le monde penche ou un parvis d église , un monument même petit mais pourvu d esplanade , avec des jeux de lumière et un ciel grand ouvert ou bien un champ en beauce , ou la pampa évidemment , un champ sans rien au bout avec un horizon simple et vide , et sur une cadence de machine agricole , d un bon pas avancer les yeux au bord du monde ce sont les endroits où se respire le vent du large des équivalents mer : la mer qui stocke et combine et remue et ressasse , et s apaise et recommence , cerveau bleu ce qui compte , c est ce sentiment , d être là pile au centre , pile où il faut être , les pieds bien à plat et la colonne droite , le creux humain cambré aux reins et le cerveau en équilibre , dansant sur les cervicales dans sa coquille à peu près ronde , à ce moment là du temps , et à ce point là de l espace , vous êtes en phase , vous êtes susceptible d être recruté susceptible de vous brancher à même le grand cerveau global et feuilletant du pied le journal elle lit : capricorne décembre janvier sentiments . saturne s apprête à changer le climat des trois prochaines années . dans ses bagages , passion et aventure . de nouvelles histoires romantiques fleuriront , exigeantes comme toujours , mais porteuses d exaltation . en octobre vous pétillerez d esprit , votre humeur sera charmante . vie sociale . saturne confortera à la fois votre conservatisme et votre goût du risque . ces deux tendances opposées produiront un conflit créatif : vous vous dépasserez . elle pourrait aller au cinéma , au musée , au jardin , ou travailler sa thèse , ses conclusions sur les bébés . mais le problème , c est le soleil . argent , il n y a pas de case argent , elle pourrait appeler john , hi dad , i need money for my phone bill , oh , how nice to hear you , how long has it been , et il n aurait pas tort , mais comment faire , une bourse de thèse , on ne peut pas dire que sur ce plan ses autres activités soient lucratives le soleil serait peut être plus supportable dehors la fontaine médicis , éventuellement s asseoir au bord de la fontaine , sous le duo de marbre au bord du bassin noir , feuilles accumulées sous les glissades des canards , coin coin , je suis content je suis un canard , triangles blancs rapides à la surface de l eau , et elle , anne , assise sur sa chaise , sandales reposant dans les spirales en fer forgé , lisant distraitement , posée à la surface avec les feuilles , le sein blanc de galatée dans la main d acis , et le cyclope polyphème entre les stalactites tombent mites montent et les lichens de granit à la surface du monde , se sachant là sans solution la solution serait d être au centre , là serait le lien , le liant avec le reste , et non pas solution adoptée par jeanne d entrer par la gueule du volcan pour déboucher au centre de la terre ; la solution n est pas dans la poursuite voyageuse , ni méthode nore dans le séjour casanier au centre du monde maman maman qui fut centrifugée sur les bords du monde à jamais ; non , la solution , pense anne , est de se concentrer , de monter à ce degré ultime de disponibilité au monde qui est d être , où qu on soit , dans son centre s atomiser dans la lumière , nulle part et partout , être un filtre à monde , une éponge elle y tend , elle s y efforce tel le sourcier et sa baguette , le pendulier et son pendule , il lui faudrait un engin autre que son cerveau pour ployer et osciller : c est là sentir en soi le poids , l attraction colonne vertébrale prolongeant le méridien lisant distraitement au bord de la fontaine , qu il fasse beau , qu il fasse laid , c est mon habitude d aller sur les cinq heures du soir me promener au palais royal . c est moi qu on voit , toujours seul , rêvant sur le banc d argenson . je m entretiens avec moi même de politique , d amour , de goût ou de philosophie . j abandonne mon esprit à tout son libertinage . je le laisse maître de suivre la première idée sage ou folle qui se présente , comme on voit dans l allée de foy nos jeunes dissolus marcher sur les pas d une courtisane à l air éventé , au visage riant , à l oeil vif , au nez retroussé , quitter celle ci pour une autre , les attaquant toutes et ne s attachant à aucune . mes pensées , ce sont mes catins . si le temps est trop froid , ou trop pluvieux , je me réfugie au café de la régence ; là je m amuse à voir jouer aux échecs . paris est l endroit du monde où l on joue le mieux à ce jeu . c est chez rey évidemment il y a les piscines , corps dans l eau , le carrelage mouvant comme un linge , et les vagues de cris et de bulles ; ou bien assise au bord , jambes ballantes , rectangle bleu qui aide à respirer si ce n était la présence du soleil , cet aplomb , la découpe intraitable des murs sans recours , l inverse de la mer si ce n était le soleil elle n aurait pas à arpenter tous les jours la ville en quête du port , à la recherche du point d eau , de la bonne connexion elle pourrait rester chez elle familièrement une nuit avec laurent , ils avaient sauté la palissade d une piscine de plein air , dans le xiiie arrondissement , et ils s étaient baignés : un théâtre vide , une forêt , un parc , pour eux tout seuls , à la lueur d un réverbère comme au louvre , où cinq minutes ils avaient réussi à se faire enfermer entre deux centaures étrusques , cinq minutes de nuit suspendue dans l épaisseur du temps , là , bien là dans les lieux volés , muets d émerveillement mutuel , dans le silence , le clapot et les lueurs pourquoi ne l a t il pas épousée , elle ? c est l heure terrible , avant seize heures , la journée devant soi , vide , à se diluer dans les minutes , à se perdre entre les deux pièces il faudrait se concentrer j ai fait la saison dans cette boîte crânienne tes pensées je les faisais miennes t accaparer seulement t accaparer toutes les chansons parlent de laurent elle ne sait plus dans quelle direction aller , le lieu de rendez vous , la destination du rapport , tout était évident il y a une seconde faire un rapport , vite , reprendre les commandes du spaceship , manettes , lunettes , écran de contrôle , this is major tom to ground control , la piste est lumineuse , elle descend l escalier , la rue , dehors , les gens , elle perçoit les points de repère , borne du fleuriste , borne du bistrot , borne du passage clouté balises lumineuses du bureau de tabac , des feux rouges passage au vert , c est le signe , elle s élance faire un rapport avant la déconnexion , avant que les sensations ne la quittent , elle parvient encore à nouer les séquences , il lui semble entendre une langue qu elle aurait un jour parlée le sol est rouge et froid il faut marcher , oui , les rues comme mnémotechnie et moteur de recherche , activation des zones cervicales , détectée , elle en est sûre , sur leurs écrans radars ils ne l ont pas lâchée , il lui reste à résoudre les problèmes de transmission , l organisation des données et leur transfert , il lui arrive d engranger des nouvelles sensationnelles sans pouvoir en faire part dans la minute elle , la première au courant , sa capacité à surfer sur le grand cerveau global , son exceptionnelle empathie , son répondant , tout ce qui fait qu elle fut recrutée éventuellement en tirer des cartes postales , jeanne en envoie bien elle , anne , pourrait cliquer sur une scène comme on garde un rêve en mémoire , cartes postales mentales ou appeler sa mère sur son portable ou bien laurent , non , pas laurent ou directement s immiscer dans le cerveau de jeanne , il lui suffit de penser à jeanne pour s immiscer dans son cerveau , à quoi elle pense , ce qu elle ressent , son irritante certitude de bien faire , il est clair que ses contacts , à elle , anne , sont surdéterminés par les voyages de jeanne , ses branchements sur le cerveau global sont rendus plus aisés , plus immédiats dans les zones défrichées par jeanne , bonne tête chercheuse , bonne exploratrice inconsciente , bonne fournisseuse de données ; un petit détour par son cerveau , par ses récits , par ses albums , fournit déjà des bases : jeanne en océanie , jeanne aux philippines , jeanne au pays des soviets , jeanne en amérique latine , ses souvenirs servent d amorce , ses cartes postales de points de chute ; l ancrage se fait sur le cerveau de jeanne plus facilement , il faut le dire , que sur les faits divers des journaux , et plus facilement , c est certain , que dans l espace ouvert de ses propres déambulations , où toute son énergie est employée à cette absolue disponibilité de son cerveau surfant sur les arcanes du monde global : une odeur particulière , une image , un déjà vu , un décalage de la surface du sol , aussi légers soient ils anne est capable de les absorber , une craquelure produisant le plus infime déséquilibre du grand corps cervical sur lequel elle se branche jeanne d arc , songe telle , arcanus veut dire secret , n était ni plus ni moins qu une autre messagère , les recruteurs agissent depuis très très très longtemps et sainte blandine et sainte geneviève et d autres qui n ont pas laissé leur nom et marie stuart et louise labbé et marie curie et frida kahlo et janet jackson et bien d autres et pourquoi pas anne johnson , travailleuse de l ombre , les hommes elle les repère moins bien comme l agent russe cherechevski , le mnénoniste , qui avait une mémoire phénoménale , une mémoire de cirque laurent enfant présenta brièvement les mêmes symptômes : après une chute de tricycle sur le crâne il put se rappeler toutes les plaques d immatriculation lues à travers les vitres de l ambulance cherechevski visualisait des cartes mentales de sa ville de moscou pour étayer , étager , organiser les informations qu il absorbait : le long des rues , le long des façades numérotées , sous les enseignes , aux carrefours , dans les boutiques ou les terrains vagues , il engrangeait son parcours de données . le neurobiologiste louria fit sur lui des expériences un peu comme elle , anne , sur les bébés : il lisait au mnémoniste des colonnes de chiffres , longues et sans logique à noter que cherechevski mettait exactement le même temps à mémoriser qu une série aléatoire ; ou bien des mots sans suite ou indifféremment , avec suite : les familles heureuses se ressemblent toutes ; les familles malheureuses le sont chacune à leur façon , d interminables listes , caoutchouc fleur miroir , des après midi entières . et cherechevski récitait , à l endroit , à l envers , sautant un mot sur deux , un mot sur trois , effectuant avec modestie , simplicité et bonne volonté , la gymnastique exigée par louria . il pouvait égrener une liste d il y a dix ans comme d il y a deux jours . exercices joyeux , suppose anne , qui devaient déclencher leur hilarité à tous deux , à moins que la routine n ait pris le dessus . les meilleures méthodes pour rendre compte restent aujourd hui encore à inventer . la prophétie , le martyre , le meurtre , ont montré leurs limites . un jour qu il lui manquait le mot crayon , l agent russe cherechevski refit sa route mentale à l envers , et le retrouva où il l avait posé , contre une palissade . on fait des travaux rue gorki , expliqua t il à louria , or au moment où je suis passé le soleil s est caché et j ai confondu le crayon avec un pieu . anne aussi se voit en travailleuse de l ombre . ouvrir les yeux et les oreilles , s entraîner à la mnémotechnie , parcourir la ville , cerner les failles de l espace temps . les cartes postales mentales , à envoyer par la seule force de la pensée , la même qui fait deviner l entrée du bon réseau . entraînements , exercices , vigilance , qui font de vous un bon agent pour se brancher sur le grand cerveau global qui tourne autour de la planète comme une autre atmosphère , l ensemble étant prévu de a à z et décodable à certains endroits temps du monde , dans certaines conditions où anne excelle , concentration et disponibilité , aptitudes pour lesquelles elle fut recrutée le canyon de la rue est coupé en deux très nettement le long d une ligne droite au ras du trottoir gauche , soleil dans l axe : noir à gauche , blanc à droite . à une prodigieuse hauteur au dessus du sol le ciel est bleu , détaillé par le zinc des toitures . ce sont les angles surtout , qui font entendre , qui signifient , la closure hors du centre du monde autrefois on utilisait les pigeons voyageurs , mais traverser les océans leur était un problème ; de même : le courrier . combien de fiançailles stupidement rompues par retard de la poste , une lettre d acis parvenant en lambeaux aux mains souillées de merde d une galatée langeant de petits polyphèmes ? et peu de télépathes , si peu , c est un problème l avantage de ne plus formuler le texte , d organiser l image : à même votre cerveau , hop ! on cueille l information j ai fait la saison dans cette boîte crânienne tes pensées je les faisais miennes air qui trotte dans la tête , signal à elle destiné . échantillonnage des données . par la seule force de son esprit le tétraplégique qui fait bouger le curseur sur l écran . et l aveugle qui voit . électrodes activant le nerf optique activant le cortex . vision gauche à droite . vision droite à gauche . comment voit le cyclope ? au centre du cerveau ? unique nerf optique ? et aussi : un aveugle né qui a appris à distinguer , au toucher , une sphère d un cube , la reconnaîtra t il à l oeil nu une fois la vue recouvrée ? à la question classique de molineux dite problème de molineux la réponse est : la question n a pas lieu d être dans l état actuel de nos connaissances , c est à dire dans l état relativement avancé par rapport à molineux de nos connaissances : parce qu un aveugle né ne verra rien . il verra des couleurs , des lignes , tout un bazar de stimuli optiques , mais sans relief , ni principe organisateur . son cerveau ne saura pas décoder ce que l oeil capte et que le nerf transmet . pour voir il faut avoir déjà vu . les deux cas étudiés se sont suicidé suicidé . car la lumière promise était indéchiffrable . le cerveau humain pèse un kilo quatre il est constitué de vingt à trente milliards de neurones et d à peu près dix mille fois plus de synapses les connectant moulinage des données récolte et organisation des documents cahier des charges , estimation , contrôle parfois , à telle terrasse de café , un enchaînement net , telle femme porteuse de telle robe qui dit telle phrase à tel homme , et anne les reconnaît . ils s assoient au moment prévu , à l endroit prévu . au moment prévu elle se tourne vers lui et lui dit le mot attendu , celui que savait anne , anne qui les épie , discrète comme elle sait être . à ce moment là un coup de vent parfaitement en rythme soulève le bas de la veste de l homme , exactement comme il était écrit ; la mèche relevée d un doigt vif entre dans la danse minutée de la femme , qui la glisse , comme prévu , derrière l oreille , et révèle ce que savait anne , un sourire aux dents du bonheur , incisives un peu écartées et lui , riant , posant deux doigts sur ses hanches et l attirant vers lui , oui , tout se déroule comme dans le souvenir d anne , un souvenir que la scène invente hors de sa mémoire elle pourrait leur dicter la suite , inéluctablement les mots qu ils vont former . elle entend , elle voit , voilà , il va détacher ses doigts , elle les retient une seconde , sur sa taille , sur ses reins , elle s amuse à guider les baisers , anne seule le sait , ils se lèvent sans avoir bu leur verre , rapides , rieurs , enchaînement parfait de la chorégraphie du déjà vu il ne reste que ça , la sensation de la mémoire , activation du cortex frontal une zone du cerveau , un morceau du kilo quatre , comme si on le pressait , là une caresse un muscle qui se contracte , palpite , se détend elle a un cerveau très spécial , réceptif , tactile et fatigable , elle repère les répétitions , les jeux , les scènes et les signes , c est pour ça qu on l a recrutée , elle démêle le vrai du faux une bulle au dessus de la tête comme un personnage de bande dessinée . buvant son milk shake derrière la baie vitrée . trouvé une place juste devant chez lopez . milk shake à la vanille , divin , quelques mémés à cheveux mauves . loin du swell à musique forte et beaux surfeurs fatigants . donc . tout est paré on dirait . donc . si l on considère que sardanapale est le parangon du romantisme virgule , sa mort a dû plonger dans l affliction bon nombre de ses admirateurs , et nous parlons ici par métaphore du tableau de delacroix , , , dont on peut voir le buste soutenu à bout de bras par ses admirateurs au jardin du luxembourg à paris . dans une première partie nous tacherons tâcherons ? de démontrer que que quoi que delacroix peigna peignit ce tableau pour s exclamer à la face du monde que le romantisme n était pas mort . dans une deuxième partie nous tacherons nous nous efforcerons de démontrer que ses détracteurs y virent eux la mort du romantisme . dans une troisième partie nous nous demanderons ce que nous dit aujourd hui ce tableau du xixe siècle ? la vanille et le lait . éléonore johnson , grandes facilités , vitesse de travail , manque de concentration , ne donne pas le meilleur d elle même . songeant qu il serait temps de . chez maman et momo le salon de thé lopez surplombe les vagues , le bas de la ville , le casino . grande baie vitrée sur la mer . miroirs , dorures , nappes vert pâle couvertes de papier gaufré , lustre en cristal terni . à gauche , l hôtel du palais . à droite , le casino bellevue . au centre , le casino municipal , on dit : le casino . jour de semaine , heure du thé , le salon se remplit lentement . elle étend les jambes , pompe à la paille le fond de son milk shake sans faire de bruit , ou très peu . à gauche , à droite , au centre , hôtel , casino , casino . et la mer vue d en haut . grands corps blancs ovales avançant sur la plage . puis renonçant . puis revenant . changeant , nuançant leur courbe . déformant le voile de l écume blanche , le soulevant . puis renonçant . puis revenant . leur tête , leurs épaules ovales , la masse de leur corps ovale arrêté à mi hanche où cesse la moitié humaine des sirènes . puis renonçant , renonçant à émerger , à se détacher . se renfonçant sous l écume . la mer vue d en haut . étude ondulatoire . elle relâche la tension de son bassin , se cale au fond de sa chaise à parements vert pâle . sit back and relax disait daddy imitant maman , voix d hôtesse de l air à bord du minibus familial . il faudrait décrire ça , la mer vue d en haut . à jeanne peut être , acheter des cartes postales ici , des cartes postales du pays . lui rappeler qu elle est d ici . le casino bellevue , le casino . vue panoramique . chère jeanne , as tu déjà regardé la mer depuis chez lopez ? électrocardiogramme souple sur le sable . coeur battant souple de la mer . cage thoracique soulevée , respirante . l hôtel du palais à gauche , le casino bellevue à droite . la mer vue d en haut . le soleil poudreux de l après midi . les nappes vert pâle . le soleil poudreux , la myopie peut être , comment savoir ce que voient les autres ? les courbes de la laisse de mer . si ça marche avec nicolas . . elle l appellera en rentrant . attrape elle dans son sac . mention poésie , des robes comme des noeuds et des tenues façon millefeuille , watanabe décline sa mode intelligente et romantique dans des couleurs de fards . miroirs , dorures , nappes vert pâle , lustre en cristal terni . légère fatigue au niveau des tempes , repliée comme une aile . une femme dans la baie vitrée , appuyée à la rambarde sur la mer , dans le vent son chignon a glissé , à côté d elle une poussette . les mouettes planent à leur hauteur , immobiles , posées en l air , le bébé est invisible sous sa capuche . nore effleure le papier gaufré qui recouvre la nappe , elle se regarde faire , sa main , ses jolis ongles , la bague de granny . elle lève un doigt , commande un millefeuille et un thé , sort son porte monnaie . elle se voit faire ces gestes et ils sont inévitables , comme sont inévitables la nuque inclinée de la femme dehors , l ondulation précise de la jupe dans les rafales , le virage , là , maintenant , des mouettes ensemble , et l impact feutré de l assiette posée sur la nappe verte ; et la façon dont elle , nore , plante la petite cuillère dans le gâteau qui s effondre , le goût , le sucre glace , et le rayon de soleil , explosant au centre de la baie vitrée : poussières , points , paillettes , étoiles d iode et d embruns séchés , diffusant toute une théorie de corps vacillants dans le salon de thé aux nappes vert pâle et aux miroirs tachés pendant que la serveuse , tablier de coton vert , lui rend la monnaie , clignant des yeux sur le monde extérieur en atomes c est la légère fatigue , l hypnose due aux vagues , qui rend depuis plusieurs secondes ce moment ci inévitable : moi ici dans le salon de thé , un peu à l écart du monde , feuilletant un magazine et mangeant un millefeuille , dans le soleil déjà froid de ce début d automne , ne souhaitant échanger ni ma place ni mon temps : inévitables sont ces pensées , inévitable le petit rire de nore qui se regarde rire et penser ; inévitable le rythme avec lequel la serveuse pose la monnaie sur la table , dix , cinq , deux puis c est un décrochement , brutal , le monde redevient inédit , les gestes se déploient sans préméditation , le nuage passe sans être reconnu : la mer se détend , le ciel s écarte , la ville s ouvre , l envoûtement se rompt nore dessine du doigt dans les constellations de miettes sur la nappe . le temps s est remis à couler , le temps auquel on ne pense pas . le temps qui bat dans les veines , celui qu on respire , celui qui soulève la mer ; pas les gluons de la réminiscence . elle boit une gorgée de thé sans se dire qu elle l a déjà bue , autrefois , dans une vie antérieure , ou dans un rêve qui lui aurait laissé ce goût ; qui lui aurait laissé cette empreinte en creux d elle même , prête à être remplie par le goût , par les nappes vert pâle , par l hôtel du palais à gauche et le casino bellevue à droite . elle boit sans se dire qu elle a déjà vécu cette scène ; sans former le fantasme sortant d ici à pas comptés , posant ses semelles à plat pour ne pas réveiller un peu plus les heures qu inéluctablement un camion lancé à pleine vitesse dans la descente de la falaise lui écrasera la poitrine ; elle boit son thé sans y lire une destinée : elle regarde la mer , unique , renouvelée . la jeune femme à la poussette a disparu , tout s anime , changement de service , les tabliers verts passent de main en main , la caisse enregistreuse crépite capricorne décembre janvier sentiments . saturne s apprête à changer le climat des trois prochaines années . dans ses bagages , passion et aventure . de nouvelles histoires romantiques fleuriront , exigeantes comme toujours , mais porteuses d exaltation . en octobre vous pétillerez d esprit , votre humeur sera charmante . vie sociale . saturne confortera à la fois votre conservatisme et votre goût du risque . ces deux tendances opposées produiront un conflit créatif : vous vous dépasserez . une histoire de daddy , à l époque où il faisait du surf . au sémaphore , un appelé du contingent servait chaque jour un bulletin météo problématique , nuage s il faisait beau , pluie s il faisait soleil , canicule s il faisait frais ; ou bien : nuage s il faisait nuage , pluie s il faisait pluie mais sans logique , sans vraisemblance ; bref explique mentalement nore à un interlocuteur imaginaire assis de l autre côté de la nappe entre la météo prévue et la météo réelle , l arc en ciel des écarts devint si apparent que la ville ordonna une enquête : l appelé reprenait chaque jour le bulletin d il y a trente ans , des archives de guerre , du temps d autrefois . l interlocuteur de nore s est déplacé derrière la baie vitrée , il est grand et patient , il ressemble à arnold d ici , souvent , elle attend , de voir ce que tous ont vu . la voir tomber , juste une fois , comme anne , jeanne , maman et daddy ensemble l ont vue , un dimanche après midi de , bien avant sa naissance , dans ce temps qui existe et qui n existe pas . voir tomber la falaise : tu aurais vu la tête d anne , la tête de jeanne , les yeux ronds de maman . you should have seen it . you should have heard it , tu aurais dû entendre ce silence . chocolat leur chien tu aurais vu sa tête . il paraît , nore se tourne mentalement vers son interlocuteur , accoudé à la caisse enregistreuse , il paraît que tout se fige , comme avant un cyclone . l espace prend des forces . le vent tombe . la mer se resserre . le soleil s immobilise . l ombre du phare se raidit . l hôtel du palais et le casino bellevue se replient chacun sur leur flanc . un cormoran se hâte vers son rocher , clac clac clac clac , ses ailes de plongeur . le chien saute après le bâton , on a le temps d apercevoir le dessous de ses pattes , il semble que le chien ne retombe jamais , que le cormoran se grave sur le ciel ; et les cheveux de ma mère s étirent mèche par mèche , comme une lave . dessin du chien , de ma mère , de l oiseau , de mes soeurs et de mon père , dont le visage se tourne , éclairé en plein par la falaise , tache blanche du visage de mon père suspendu au bloc qui se détache : ce qui reste d un ancien jardin se coupe en deux , net , une ligne se trace à la craie entre l herbe d un côté et l herbe de l autre , la falaise a lâché le bloc . on voit le sable jaillir sur la plage ; alors seulement on entend le claquement , le coup de feu , suivi d un grondement . une large tache blanche , neuve et comme fumante au flanc de la falaise , et en bas , déjà heurté par les vagues , le morceau de jardin en trois cubes . un tamaris , tombé droit à la verticale , replanté plus bas , dans un saccage d hortensias puis le temps reprend , comme un film en super qui aurait sauté quelques secondes , tremblement de lumière trop vive ma mère prend la main de mes soeurs , mon père crie , le chien aboie . regardez , songe nore , et l interlocuteur se penche , la tache est encore là , elle a foncé depuis mais on voit encore bien la différence , et regardez , en bas sur la plage , les trois cubes , le gros le moyen et le petit , un deux trois nous irons au bois , le tamaris est mort depuis longtemps , la mer à chaque équinoxe ôte un peu plus de pierre aux trois nouveaux récifs . et là , plus haut , vers le phare , les papiers peints d une villa éventrée éventrée n est pas le bon mot coupée scindée en deux le long de la cage d escalier ; quand j étais petite il restait un vitrail intact . une chambre bleue , une chambre verte , une chambre rose ; un lavabo suspendu , le bistre d une cheminée ; un évier en applique murale , du carrelage blanc , des plinthes sans plancher . la baignoire a dû partir dans les vagues . jacob et delafon sont en bateau . la vie de la villa en carrés de couleurs , plein ouest au dessus des vagues , sur un seul pan de mur d aplomb . j aurais eu peur certainement , si j avais été là , moi la plus petite , on peut imaginer : comme en islande devant la cascade d eau noire , quand j avais chié dans ma culotte . je n ai pas de souvenirs avant deux ans , deux ans et demi . arnold dit , les enfants ne parlent pas , donc ils n ont pas de mémoire . que rien n existe hors ce qui est pensé c est à dire parlé . le départ de jeanne : souvenir de sa chambre vide . aux mots elle est partie , entendre : elle est morte . terreur violente comme l eau noire , peur de tomber en cataracte . ensuite nous avons changé de maison , daddy est parti , ou bien c est avant , ensuite nous nous sommes installées chez momo esterenzubi ans de vie commune le travail c est la santé , c est le cas de le dire pour argixu née laborde et peyo arditeïa mariés le octobre qui ont célébré les ans de leur union . ce couple récipiendaire qui a vécu de nombreuses années à la ferme ur erreka a élevé une couvée de onze enfants dont un hélas disparu accidentellement en dans son jeune âge . argixu et peyo travailleurs exemplaires ont créé une entreprise familiale avec des grosses machines agricoles faisant le porte à porte pour les importants travaux de la terre et prenant de nombreuses heures du jour et de la nuit et maintenant tous les deux profite de leur trente quatre petits enfants et six arrière petits enfants et vivent depuis dans la villa ongui etorri construite grâce à la sueur de leur front . la fête de leurs noces d or a débuté par une action de grâces dite par l abbé unxirxa et animée par le groupe de chanteurs local bat bi iru avec maïder aramburu à la musique , trois arrière petites filles des honorés ont lu lectures et intentions ; après l apéritif , enfants petits enfants et arrière petits enfants ont entouré papa , maman , aïtaxi et amaxi autour d une bonne table ; une ravissante journée pour toute la famille ! nous adressons à argixu et peyo nos plus chaudes félicitations et leur souhaitons de rester toujours encore pimpants et en bonne santé aussi de longues années . on reconnaît bien maïder sur la photo . son côté pimpesouée . l idée de m habiller et d y aller , la route et la chaleur il faisait chaud encore , dimanche dernier . c était tout de même gentil de nous inviter , surtout momo . pour les gens qui ne le connaissent pas les enfants surtout c est vrai que ça peut . il faudrait que je l appelle , maïder . elle a sa mère , son père , et tous ses enfants . c est son petit frère qui était mort , je me souviens , on rentrait de l école . on riait sur le chemin , sous les arbres de l allée , on sifflait . elle savait bien siffler , maïder . sur le chemin qui allait à la ferme , dans la grande allée de platanes , avec des feuilles d été larges comme trois mains . un voisin est venu vers nous , il a dit change de visage , maïder , il est arrivé un malheur chez toi . le petit frère s était noyé dans la cuve , comment s appelait il . et eux , les deux vieux , cinquante ans de mariage . je veux dire , c est possible . onze enfants , tout de même . ou bien quoi , sur le désir ? c est gentil le journal que m a apporté momo . lui demander un café ? cinq heures dix . on doit partir dans une demi heure bassussarry le comité contre la construction du golf fait des émulles je veux dire , est ce que mes filles vont bien ? sur ce plan là ? on ne peut pas poser la question jeanne anne éléonore marcher sur trois pattes comme les chiens boiteux cli clop clop , clip clop clop , clip clop clop grosse bête à trois têtes et un seul sexe fendu argixu et peyo , les parents de maïder , lui , le béret , elle , les mains croisées sur le giron . onze enfants , une matrice de course ou juste , le désir , cette sorte d énervement , l envie de se frotter , de se battre ou un déséquilibre , la sensation d être bancale , un appui qui se cherche ou l électricité dans les jambes , et le picotement , non , la prise là , la poigne , et le rire dans la gorge ou au contraire une langueur , l amollissement , le lit , à moitié endormie ou seulement une brûlure très localisée , comme une pince serrée entre les jambes ou l envie , the craving à en crier d être remplie , si vide , vacante , disponible à en crier la maman des poissons elle est bien gentille elle a l oeil tout rond et moi je l aime bien avec du citron ou alors aguicher à guichets fermés public en transe le désir de se refuser ou seulement le repos , être rassurée consolée , ça n a rien à voir ou juste l envie de la peau j étais belle capable de tout belle comme nore est belle si la photo est bonne qu on m amène ce jeune ho o mme on se sent mieux quand la lumière décline quand on a quelque chose à faire , dix huit heures , la leçon de tango encore un quart d heure sous la couette maintenant c est sûr le temps file , reparti comme une vieille machine capricieuse , je ne comprendrai jamais , quoi faire , les débuts d après midi englués si la photo est bo o nne quand john est parti quand j ai quitté john , six mois sans serrer d homme , je l ignorais de moi j aurais attrapé le plombier le facteur et celui là dans cette rhumerie minable le cargo un soir de panique le désir ou la panique si seule tombée au fond d une oubliette le sol m a manqué une femme de pierre , une ombre , une statue mortuaire me disait que j avais de beaux yeux , c est ce qu on dit aux femmes laides , et pourtant je me souviens de ce film un homme sur une île onze accouchements il faut le faire des exercices pyrénéens périnéens un homme sur une île amoureux d une ombre , d une image , dansant avec elle cette femme était une machine , un hologramme actionné par les vagues elle dansait seule , les bras ouverts des années auparavant , dans cette île , robe de soirée et smokings blancs certains jouaient au tennis , le bruit des balles des caméras se déclenchaient , enregistraient silencieusement et les hologrammes pesaient plus lourd , images immuables , que les corps disparus sur cette île genre marienbad , mon dieu , ça fait longtemps au casino bellevue à l époque où il faisait cinéma quand des cars entiers d espagnols venaient voir le dernier tango à paris une solitude absolue au milieu des ombres et on mourait d une terrible maladie de peau , en lambeaux de s être fait filmer la vie à travers les pores jusqu à se transformer en hologramme arnaga la maison de rostand vendue aux enchères j entends la houle tu entends la mer ? il doit être sur la terrasse ne m entend pas toujours crier dans cette maison si grande son grand plaisir le temps qui se redéployait au renversement des fortes marées , sous l effet des courants , machinerie sous la mer heureusement la lumière décroît , le jour quitte le pot au noir la pétole des après midi et ça durera autant que durera la vie , delescluze n y a rien pu , qu aurait il pu y faire ? la mer doit être forte , on pourrait passer la voir par la corniche me lever , m habiller surtout éviter les flashback les backlash , les retours de bâton le bon endroit pour habiter . la terrasse , les citronniers en pot , la boca à l horizon . l embouchure du riachuelo qui mord sur le rio . c est le riachuelo qui voulait se faire aussi grand que le rio . une terrasse , un vaste appartement clair , une capitale , la mer pas loin . une maison de campagne à moins d une heure et demie de voiture , embouteillages compris . s étirer au soleil , la merveille d avoir un corps . les muscles lézards sous la peau , le soleil , le sommeil qui peu à peu s écoule , hors du corps , rêves et paradoxes , ankylose nocturne laissée à terre comme une mue . elle bâille . épaules craquent . frisson qui descend le long des reins , se cambrer , étirer jusqu à l écart entre deux vertèbres un passé de danseuse lui revient , égaré dans les souvenirs communs qui flottent au dessus de la ville , s évaporant aussitôt il lui tarde d être à ce soir , d être au tigre . quand elle était petite , elle n imaginait pas ça comme ça , la maison de campagne . dans les champs de cannelle , entre les bras marécageux du fleuve , à cueillir ses propres mangues . et les oiseaux inouïs de cette campagne sans prés , sans vaches , sans haies , sans lièvres , à peine esquissée , à peine permise par l eau verte , émergée à peine entre les canaux pleins d anguilles tueuses de poules il fait déjà très chaud sur la terrasse . la ville fume au soleil . cette papaye est bonne quand on sait les choisir , très fraîches , elles n ont pas ce goût de vomi des papayes transbahutées qu on trouve en france . la brume de chaleur monte sur la boca . le vacarme du trafic est en train de dissoudre les bruits de la nuit ; tout est réel , matinal , lumineux et mobile . le sperme coule par petites saccades entre ses cuisses se lever , mettre un slip se rasseoir , terrasse et papaye , thé et tostadas , se rasseoir et songer : qu elle ne l a pas volé sa terrasse , sa vue , son bel appartement que cette fois , elle est peut être enceinte qu il faudra raconter le rêve , ou les rêves , au docteur welldon que la papaye est bonne , elle n a pas ce goût de vomi des papayes transbahutées en france qu il faudrait se souvenir , pour une fois , ne pas se laisser distraire : retrouver le rêve en entier , les détails , ce qui semble anodin , quelque chose d autre que les sirènes et les cris et les donde donde estan nuestros padres une grande place au soleil ce soir après la séance elle rejoindra diego à l embarcadère pour le départ de dix neuf heures dix , il lui tarde des coupoles une grande place au soleil le bon endroit pour habiter : a une capitale européenne avec l europe au bout du monde , b l eau : fleuve , canaux et mer , c la campagne à moins d une heure et demie embouteillages compris , le calcul a été vite fait la forme de ses rêves , s il est vrai que le cinéma a changé nos rêves , leur structure , le plan du récit souvent elle rêve qu elle est devant un écran où se déroule un film dans lequel elle pénètre , un effet vache qui rit , est ce que les gens rêvaient ainsi , avant ? les images qui bougent , qu on se propose à soi même sans y penser surtout ce rêve , petite , qui revenait sans cesse : un film terrifiant , elle ne peut pas fermer les yeux , c est une course poursuite , dans le noir , mais soudain elle s aperçoit , que le tueur est assis à côté d elle , tout doucement elle se lève , tout doucement dans l ombre rayée par les éclats du film elle gagne le fond de la salle , un escalier dans les ténèbres qui débouche , sur une salle identique avec un même écran où l on voit le tueur , laissé seul dans la salle et comme éveillé en sursaut , qui se lève , prend l escalier elle est dans le film , le film est devenu le réel , elle court , épouvantée , maintenant l horreur la concerne ce con de delescluze peu après la mort de pierre elle était tombée dans l escalier , j ai mal au genou avait elle dit à delescluze , et lui , au je nous , j ai mal au je nous comme dans ces films plus tard , ces films de gangsters et de cinémathèque , meurtre d un bookmaker chinois , pour semer les poursuivants prendre : un bus puis un taxi puis un autre taxi sauter de l un à l autre entrer dans une salle de cinéma ressortir trois minutes après traverser une épicerie entrer dans un autre cinéma , s y asseoir hors d haleine et s éponger le front préposé aux soins de toute la famille , et maman , il a bien dû la garder quinze ans il ne fallait pas être sorcier pas devin le cinéma évidemment , si elle avait fait du cinéma , c était peut être ça , le bon lieu où habiter , le cinéma , le film , l absence à soi même le trou noir des salles , john était devenu cinéphile avant de s embarquer pour gibraltar , virées à londres et à paris voir des films des années soixante dix vanessa redgrave voir redgrave et mourir délicieuse papaye racler le fond fibreux l écorce en forme de barque ensuite , dans la rue , on marche comme julia roberts en balançant d immenses jambes d acrobate à quatre articulations au moins , dix minutes de sequels avant de retomber à un mètre cinquante cinq du sol et quatre vingts kilos , un temps de légèreté d oubli d accent américain il aurait fallu la faire , cette école de cinéma , au lieu de tout balancer en afrique et ailleurs oh elle n a pas de regrets la faute à personne quand diego rentrera il faut que je mais non , nous avons rendez vous à l embarcadère que reste t il des rêves au réveil le duvet de la graine d arbre qui effleure les joues , le sol martelé sous les pieds , étreindre et renifler le flux du temps , le tempo , le passage entre les lieux la graine d arbre soufflée sur les joues , le sol martelé qui court sous les pieds , les accélérations et les ralentis et les pauses du temps dans ce corps qu on a dans les rêves coupoles ; hauteur ; l esplanade au soleil ; quelque chose comme une épaisseur solaire , comme un seul large rayon oblique : les particules sur la ville pompéienne , poussière après le désastre , retombée ou un printemps dense et lacté , plein de semences le souvenir des premiers livres , quand elles lisaient oui oui et le lapinzé , le club des cinq et le secret de la caverne ou les aventures de la famille tant mieux . et elle les lui lisaient , à pierre , la petite auto jaune , le grelot , et comment s appelait son gros ami en français , potiron . il ne parlait que le français , comme nore au début . la petite nore , l avoir vu débarquer si tard , une embellie pour ses trois ans ils étaient en islande , un de ces voyages stupides tous dans le volkswagen et elle lui ressemblait , à en faire silence en famille , à en être consternés : la réincarnation de pierre assise sagement au fond du minibus . attaque de flashback dans la famille tant mieux les livres d il y a vingt ans , le rêve de cette nuit tiens , le facteur , il va falloir que je descende sinon ils volent le courrier quelle chaleur pour la saison , un second rio de brume au dessus du fleuve hier on voyait presque l uruguay , montevideo hier , petite soeur désuète de buenos aires , on accoste dans les années soixante dix quelle maladie de la nostalgie . les livres d il y a vingt ans et le rêve de cette nuit , des images en suspens , mais surtout ce sentiment , ou cette sensation , acupuncture du souvenir , quelque chose qui pointe il faut que j arrose les fleurs tiens , un graffiti nouveau , de cette nuit asesino rouge sur le mur blanc de la propriété à notre ancienne adresse c était un nazi en fuite il faut croire qu on les attire il flotte comme une odeur de chèvrefeuille sur la ville , ou de sperme , ça ressemble à du sperme quand maman avait ses retours de mémoire ses renvois de cerveau comme un ventre trop plein , elle restait immobile , mais ça se voyait , bang dans la tête , traits déformés , la photo du vietcong quand il reçoit la balle ou bien c était un projecteur dans les yeux , une onde sur son visage , une variation de lumière ravageante , il fallait la connaître , c était la main du fantôme qui lui empoignait la face , les joues le nez les yeux la bouche quelque chose qui aurait saisi la chambre par le milieu , la chambre où elle restait allongée la plupart du temps , tirée par le milieu comme une couverture et son visage , emporté avec , tirés à soi par le fantôme vers son monde de désastre , la pièce et ma mère engloutis à travers le chas d aiguille de cet univers parallèle c étaient ses yeux le point de fuite , une distorsion de l espace autour des yeux de ma mère comme on fait passer par un anneau une pièce de tissu , jupe ou rideau , la chambre en série de fronces autour du visage de ma mère par ses pupilles , par sa bouche , elle avalait l espace , elle le digérait , fenêtre , tapis , lit , écran de télé , et tout son petit bazar de journaux de tasses d oreillers empilés , tout se repliait en accordéon pour se laisser avaler par ma mère possédée . ce que ma mère voyait , il fallait savoir le voir , son fils dans la baïne , le tourbillon par le fond de la mer envoyant les enfants dans l autre monde , déchet ballotté en cercle autour du golfe de gascogne un réseau de courants on ne peut plus naturels , marée haute marée basse sans aucune méchanceté : la petite mare formée en bord de plage où se baignent les bébés , zou ! au large , que dire , qu en penser , son fils dans la baïne , son enfant fils mon petit pierre mon petit frère perdu de vue une seconde et à jamais , lui , debout en maillot rouge , seau à la main pelle à la main il veut aller chercher de l eau le soleil aveuglant spectaculaire autour de mon frère , le seul qui soit né en août dans cette famille de capricornes , il avait tout juste trois ans , il était vierge je me rappelle l éclat du soleil dissolvant son contour l afflux de lumière vrombissante autour de lui le contre jour lui faisait de grands yeux noirs , une bouche de masque et les cheveux en feu thou little boy étouffant eau dans les poumons seul tout petit étonné étonné qu on ait pu le laisser si seul dans les romans de stephen king il y a ce clown oh you ll float l étonnement d être trahi how you ll float quelle poisse quelle glu arrête avec ça mes coups de revolver dans la tête bang bang qui reviennent comme des chansons , des scies ils tirèrent à la courte paille sept ans l âge de raison censée le surveiller les tulipes piquent du nez quelle chaleur déjà , huit heures et demie et ce type qui s est garé à notre place , c est pourtant écrit , privado , je vais encore devoir appeler les flics , et ces pensées que j avais achetées pour être bleues les voilà mauves , et ces roses , vingt boutons qui pointent , sur ces plants là au moins je ne me suis pas fait avoir , gonflés à craquer sève qui monte tout seul si petit anne et moi retenant notre souffle le plus longtemps possible pour savoir si ça faisait mal , a t il vu le clown sous l eau ? on avait soif et faim et chaud et sa farce avait assez duré , chez les flics ensuite on avait fait toute la plage vingt fois de long en large en l appelant john m a giflée parce que je voulais faire pipi , c est au début de l hiver , de l automne , que le corps est revenu pas eu le droit de le voir à supposer que c était bien lui , on se demandait si les poissons lui avaient mangé les yeux ça paraît évident et le reste aussi un deux trois . un deux . attends . une seconde , je suis en bout de cassette . ok . un deux trois . anne johnson , octobre , bébé no , prénom philibert . un mois et trois semaines . langue maternelle : français exclusif . observations liminaires : le sujet nous est présenté calme , rassasié et éveillé . le hochet qu on lui soumet est immédiatement saisi . passage en cabine donne le moi . donne le moi , je te dis . là . le sujet réagit bien à l isolement en cabine . tu as branché la tétine ? électrodes . le sujet se débat . tétine branchée . courant établi . attends , on n est pas à la nasa , là , tu lui laisses son hochet . le sujet se calme . mais si , le et le ont gardé le hochet . ça va , madame ? pas trop impressionnée ? vous pouvez tapoter un peu sur la vitre si vous voulez , qu il comprenne que sa maman est là . agitez les mains , il vous voit mais ne vous entend pas . bien . le sujet regarde sa mère mais se désintéresse de la tétine . c est pas possible , on va encore y passer une heure . hein ? je te dis que le hochet ne change rien . la bouche , miouc miouc miouc . attends , je vais lui montrer , parce qu on va encore y passer une heure ça y est , le voilà qui chuque . il est calme on est à combien ? soixante par minute ? c est bon je balance la sauce . parkamarazanatalbarna ? matay ? madaraasantanplatakamal ? kalrazanaalanatardamaladanataladachasarsanambrplatakanatr , danlanfanatadakalalnaapapladarazandachazarlankalatrraanatantanplakalatr ? pardon ? les pensées de pascal tout en a . tout en a . les voyelles , on les a remplacées . par ordinateur . observations , suite . l audition du texte français fait monter la succion à , non , par minute . bon , on balance le finnois . du finnois , madame . mais du chinois reviendrait au même . avasanjaakaapamjahaakaansanvalassamaastana . saallaalakaksatamaataajapalagrayaraanaastasaasapastakastakaan . kammaahanapalaasa , raakaadattaasahantavalmaaska hein ? jakastanhamaasan attends , baisse un peu ! waamaananpanaanansada baisse un peu ! oh , je ne sais pas . on a du turc aussi . ça ne change rien . une seconde . à l audition du texte finnois nous obtenons un chiffre de par minute rien , ça prouve qu il s en fiche du finnois . il reconnaît les phonèmes de sa langue maternelle . et bien oui , c est tout . c est le sujet de ma thèse . c est mon trente deuxième bébé . encore une petite centaine . j adore les bébés . quand on y pense , une vache est bien aussi extraordinaire qu un ornithorynque , songe nore , en train de manoeuvrer sa voiture devant chez lopez . sur le camion de la crémerie mendibure figure une vache benoîte , vue de dos et pis en plein . un des quatre finira bien par nous ramener , blague sale de momo . pour la dixième fois en cinq minutes , mademoiselle éléonore johnson étudie l effet de ses nouvelles lunettes dans le rétroviseur , et se trouve parfaitement jolie . le camion en double file l oblige à opérer centimètre par centimètre . l auto n a pas de direction assistée , croirait on que c est si lourd . il faut dire qu elle s est garée sur l emplacement livraisons . à la place de la vache . car si l on considère la vache , une vache , comme si on la voyait pour la première fois , que voit on ? un être doué de motion et , apparemment , de vie les extraterrestres s adresseraient peut être en priorité à elle , ou aux voitures , selon ce qui leur ressemble le plus , risquant historiquement le ridicule et de même , atterrissant en plein sahara , croiraient ils peut être à une planète vide , et dans l océan concluraient ils à la domination du plancton sur ce monde pendant que défile la mer grise marbrée de bleu , sous le ciel bleu marbré de gris , et qu un dernier coup d oeil sur ses lunettes assure nore de sa joliesse , femme à lunettes femme à quéquette donc la vache : comment voir une vache pour la première fois , il faudrait décrire ça , cette tête en forme de , en forme de quoi , sur le chemin elle trouvera une vache , avant que ça ne lui sorte de la tête , en forme de grosse boîte en tout cas , faite pour mâcher , en forme de fer à repasser , une vache qui mâche c est beau , en forme de chapeau , de casquette , en forme de fez , voilà , posée sur un cou lui même vissé sur deux forts appuis terminés au niveau du sol par des sabots dondaine mes sabots dondon . le tout placé à l avant d un corps se prolongeant jusqu à en bas , un pis , doté de quatre embouts cf . l auto stoppeuse ivre de la blague de momo ; en haut , une queue flagelle capable d atteindre le mitan du flanc et , si torsion du cou , la tête et les yeux , en chasse mouches . la base de la queue et le haut du pis sont reliés par un cuisseau posé sur un jarret . coupée en deux dans le sens de la longueur la vache révèle un merveilleux estomac divisé en quatre parties : la panse le feuillet la caillette et et et pondichéry karikal mahé yanaon ceux là se comptent en cinq . et les affluents de la seine . éducation de maman . donc la vache . la vache meugle . elle est haute , au garrot , à peu comme elle , nore mentalement se mesurant . pourquoi quatre pis pattes estomacs plutôt que deux ? et pourquoi cette taille là plutôt qu une autre ? et pourquoi ce lent pacifique cerveau là ? quatre pattes posées sur la terre , mélancoliquement . en route pour l abattoir . rumine rumine rumine . à vous vacciner de venir au monde , à vous vacciner de sortir du vagin d une vache . se dire , se dire pour la dernière fois , voyant le sol , là , à un mètre cinquante nettement moins haut que pour le girafon se dire c en est fait , je serai donc un veau . le temps que se fige l idée , prise dans la gelée d une pauvre matière grise . les chats ne font pas des chiens hop hop , feu orange , il se traîne celui là comme ce type qui avait entièrement entièrement perdu la mémoire . errant dans les limbes sans corps défini , sans lignée ni filiation . dans l oubli de ce qui l amenait là . la première fois où il vit un chien , après son séjour à l hôpital . une boule de poils bondissante , son propre chien , dents éclatantes pointues happant l air et criant comment supposer un cerveau , un dispositif de reconnaissance derrière tant de sauvagerie ? le type s était caché derrière celle qui affirmait être sa compagne . en route vers le malheur . sorti à l air libre benoîtement tel le veau hors de la vache . ne se souvenait même plus qu il y avait un soleil . un soleil et pas trois , un soleil plutôt que rien , un soleil et la lune la nuit . se réveillant tête bandée homme invisible dans la blancheur de l hôpital le plus beau point de vue . mer fracassée sous la falaise . dix huit heures , les infos , ou bien les tubes à la radio everywhere i go every smile i see i know you are there pendant que se déroule la mer sans cesse sous le ciel se déroulant sans cesse bleu veiné de gris et cette ombre qui passe comme sur un visage , rapide tristesse avant le soir lumière d ouest les vagues sont déjà noires makes me wanna dance les municipales à paris les électeurs fantômes la libido des pandas et encore un cas de vache folle l encéphalopathie spongiforme bovine qui se transmet à l homme sous le nom de maladie de kreutzfeld jacob référendum sur la constitution la mort de sardanapale est elle la mort du romantisme oui non être obligée de passer en seconde dans ce virage , quelle misère lumière d ouest pendant qu au pôle nord le soleil comme un oeil tourne autour de la glace , lumière si blanche qu une ourse blanche fait une tache jaune glissant vers les phoques pendant que jeanne , dans sa propre auto sans doute est en train d aller , quelle heure est il , au travail , dans le trafic de buenos aires dans la chaleur et le printemps sans nuance , un jour j irai là bas , moi jeanne elle me fait rêver , elle dit ce qui manque le plus c est le passage des saisons makes me wanna dance se réveillant tête bandée homme invisible dans la blancheur de l hôpital un milk shake et un millefeuille et ce matin mes rice krispies , il faudrait pourtant perdre ces deux kilos redécouvrant le goût des courgettes , c était un homme qui n aimait pas les courgettes , et sa compagne , celle qui lui affirmait être sa compagne photos du temps perdu à l appui est ce là mon visage , donnez moi un miroir , ces traits , ce nez , pourquoi ceux là plutôt que d autres et donnez moi à voir mon père , et ma mère , et mes grands pères et grands mères et peut être dans ce coma de la mémoire voyait il autour de lui les fantômes , morts ou vivants , peut être le choc au crâne lui avait il rendu , lui ôtant le passé , un don de double vue , peut être perçait il à jour les esprits ou entendait il les secrets il n a jamais aimé les courgettes déclarait sa compagne sur discovery channel , elle avait donc tenté l expérience , que restait il du corps , de ses dégoûts ? les petites graines dans la chair verte acqueuse , dès la première bouchée de cette nouvelle infinie nouveauté , il cracha sans un mot encore . réveillé au monde plus jeune qu un nouveau né , sans même cette mémoire faire de battements , de glouglous utérins et de cette voix qui donne les premiers mots lui , absolument neuf dans un corps de trente ans à qui manquaient jusqu aux manques de sa personne disparue il ne ressentit pas le besoin de fumer , il était gros fumeur mais le dégoût des courgettes , ça oui , le goût de dire non oups la priorité j oublierais par exemple de me ronger les ongles de grignoter sans raison d être angoissée ou euphorique ou d oublier ce qui est important , important selon maman qui est l indifférence même sans névrose , cerveau blanc , baleine blanche à la place du cerveau , il voit le blanc de l hôpital , c est sa première idée , sans mots , que tout est blanc , il s apprête à cesser de penser pour toujours quand sa vue s élargit , carrés et cubes , rectangles , lumière , l espace s organise quelque chose lui fait mal aux yeux , l oblige à cligner , à se détourner ensuite , sur sa rétine , un cercle doré plus tard on lui dira que c est le soleil . des créatures entrent et émettent des sons . un mot qu on répète , tout près de son visage . on le prénomme . et elle : découvrant qu il ne se souvient pas d elle en route pour le malheur . pour l étonnement d un si grand malheur comme l ornithorynque que décrivait jeanne , m avait envoyé une carte postale j avais neuf ou dix ans , d australie il faut croire . est ce un canard ? demandait le lobe droit du cerveau de jeanne . non , répondait le lobe gauche . est ce un poisson ? demandait le lobe gauche . non , répondait le lobe droit . est ce un castor ? est ce une loutre ? non et non . jeanne essayait de voir l ornithorynque , she was trying to see the platypus , elle l avait sous les yeux , il pullule dans les rivières de tasmanie , comme chez nous la carpe , le ragondin , l oie ou le lézard , mais de tous ces animaux , non , aucun ne convenait pour ce qui s ébattait dans la rivière . dieu créa l australie le huitième jour . la bestiole dans les yeux de jeanne , elle connaissait son nom en deux langues , mais sans pouvoir arrêter son image , ni décider qu il s agissait d un élément du monde connu . pâte à papier dans le cerveau . alors , une case s ouvrit , avec ce petit pop caractéristique de l emballage à bulles qu on pince entre deux doigts : deux neurones se connectant , synapse dans laquelle se lova l ornithorynque sous son double nom bilingue dûment étiqueté , reconnu , n ouvrant sur aucune autre réalité que celle qu elle avait là frétillante sous les yeux . un nouveau rameau au bout de l arbre des animaux dans la forêt des représentations de jeanne , qui sent nettement une bosse se former à la surface de son crâne , puis se résorber , illico assimilée . ainsi s ouvrent les cases du cerveau , celles de l homme qui avait tout oublié et parfois aussi celles de moi , nore le cerveau parvient à maturité vers dix huit ou dix neuf ans , lorsque arnold par exemple nous démonte nightmare : jument de la nuit , en parlant de shakespeare , ou encore que cinéma vient de kiné le mouvement et enfant d infans qui veut dire : qui ne parle pas . alors j entends les pop . coup de vent ouvrant des cases , et parfois une seule idée fait un grand nettoyage de printemps maman chaque mois d avril dans la maison de notre enfance . volets ouverts , fenêtres ouvertes , agitation des draps et des tapis . la maison fume de poussière , on croirait l entendre tousser arnold dit : quand l idée est claire la phrase est claire et vice versa . pourtant il existe des densités différentes d images , le rêve et la rêverie et le souvenir et le flash back , et parfois je vois des lieux et des gens d il y a très longtemps ; d avant même que je sois née ; mais arnold ne me croirait pas . des cascades d images entrevues , sans mots , elles veulent bien dire quelque chose . et parfois une phrase formée , dont on perçoit l image même , une chenillette de lettres à dominante noire avec des couleurs : le a vert , le e brun , le è beige et le ê ocre , le i jaune , le o rouge , le u bleu . mais arnold ne me croirait pas . éléonore johnson est un nom un peu triste : beige rouge noir , rouge noir noir rouge . un nom des années quatre vingt . et la princesse de clèves est blonde et pâle comme son nom , en beige et jaune . qu est ce qui reste des livres qu on a lus ? une forme et des couleurs , parfois des mots , et une certaine densité d images , autre que celle des films et proche des souvenirs . je me rappelle une opération des yeux , dans un livre qu anne m avait prêté , un écrivain sur un vélo avec un enfant handicapé . un oeil dans son orbite l autre pendu au bout du nerf . mais c est peut être une autre histoire . un oeil sorti de son orbite garde t il son expression ? l oeil rond , la sphère blanche dans la main du chirurgien . le globe taché d une pastille de couleur où se loge dit on l âme . ou ne tient elle qu à l expression des paupières ? il faudrait décrire ça . ou voir le monde à la façon des mouches , des araignées , des vaches , des platypus . voir le monde comme spiderman can a normal college student cope with super power and a secret identity , or must disaster follow ? grimper les murs la falaise le phare passer les portes et les fenêtres me coller à la vitre avec mes mains ventouses surprendre les méchants leur tendre d invisibles toiles makes me wanna dance cet air dans la tête ensuite la mémoire comme une éponge super héros de la mémoire il s est mis à tout retenir comme on fait de l eau , les noms les chiffres et tout ce qu il y avait à la télévision : le problème a été de trier les schtroumpfs il croyait que les schtroumpfs existaient il se mettait à schtroumpfer , sa femme sa compagne est restée près de lui des heures devant le poste , à diplômer la vérité , ceci oui et cela non , renonçant bientôt , les ovnis les fictions dieu et l existence c était trop difficile . il posait des questions d enfant , des pourquoi en abîme elle devait l aimer terriblement et leur première nuit d amour , sa virginité à lui , est ce que ça revient , comme le ski ? et lui apprendre l argent , la différence entre trois et trois mille francs un deux trois quatre cinq six non cinq et six et sept et lui qui s appelait comment l espagnol dans cette boîte ça fait huit est ce que ça compte juste une pipe disons sept et demi et on rajoute l autre demi de michaël et celui à qui j ai dit non juste au moment où mais ça compte vu qu on était entièrement nus et qu il bandait , et évidemment neuf avec lucas ça fait neuf , quand même , il me semblait que j avais atteint dix , peut être ce soir avec ce nicolas je n aimais pas lucas sa façon d exploser , me criait dans l oreille des façons de rahan , ni thomas , c était pire , petits cris de lapin qu on écorche de quoi se souvient il aujourd hui ? du début s en souvient il , de l hôpital , puisqu il ne parlait pas ? tendre la main et toucher , évaluer les distances , organiser les formes et les associer au contact , le toucher et l odeur , le goût et la couleur , le grand bazar du monde . et moi je me souviens de cette image , des lignes noires sur fond blanc , impossible de savoir s il fallait regarder l intérieur ou l extérieur des traits , de quel côté le contour , de quel côté le dedans ou le dehors des choses parallèlement aux mots que je reconnaissais un par un mais la phrase ne s enchaînait pas à la fin du livre seulement j ai pu bien lire et lire aussi l image : c était oui oui dans sa voiture et le lapinzé juché sur la malle arrière , dans un simple paysage de route bordée d arbres . dedans dehors , des courbes , des angles : une énigme , un sceau apposé sur la page , et qui semblait tellement cohérent , et moi à l extérieur dans l incompréhensible et mes soeurs qui l avaient lu avant moi j étais plus bête plus ignorante qu elles . il y avait aussi ce coloriage , des espaces vides à remplir suivant les chiffres , et peu à peu se dégageait l image , ici le plein , là le vide du bleu , du orange , du vert , on voyait la girafe hop , ça tourne au fond du minibus , malade , un goût dans la bouche affreux , l islande , il faisait froid , j avais des ampoules aux pieds dans ces baskets humides depuis je me méfie des chaussures de sport . les collines turquoise je prends par le bois ou par la colline ? sur la crête on voit la montagne c est limpide ce soir , la pluie , demain , peut être mais j aime bien le bois aussi , ça sent bon , les pins comme des crayons fraîchement taillés on oublie que les montagnes sont si hautes , aux jours chauds la brume les efface et on confond avec les nuages . comme les phares en mer qu on aperçoit d un coup , on oublie reprendre les commandes du spaceship . babil de bébé plein la tête . ja sa parla caraman la baba . je sais parler couramment le bébé . huit heures moins le quart . je pourrais attraper une séance , m installer dans le noir . générique , hop , cinéma . les méninges en stand by , vingt quatre images par secondes . au rythme cystolique des impressions sur la rétine . afflux de sensations , vide indétectable échantillons de rétine mis en culture , de la rétine de salamandre , électrodes connectées à des amplificateurs ; les cellules déchargent par bouffées leur potentiel d action , flouf , flouf , le bruit des vagues s écrasant sur la plage . on peut supposer la même rythmique sur des cellules de mammifère . de la rétine de bébé fraîche . vu de profil un bon gros cerveau ressemble à un bon gros bébé endormi à croupetons . tête entre les coudes , genoux pliés et ventre au sol . à houston entre les musées et les puits de pétrole , mon stage au texas medical institute eux au moins ne lésinaient pas . stockage de la mémoire déclarative . épilepsie des lobes temporaux , section du corps calleux . il fait si doux encore pour un mois d octobre . doux à en pleurer . si j étais au bord de la mer . le ciel est rouge . vent rond et les martinets ne sont pas encore partis . orgie de moucherons au dessus des toits . au bord au bord de retrouver un souvenir le patient à qui on applique une électrode . cette sensation d être au bord du bord . on cesse la stimulation du lobe temporal et la sensation s évanouit . et si on reprend la stimulation , la sensation agaçante se réenclenche , je suis au coin de la rue dit le patient , south bend , dans l indiana , au coin de la rue jacob et de la rue washington . un souvenir d enfance , vieux de trente ans . et cette autre épileptique , qui nous assurait entendre une mère appeler son petit garçon , ça s est passé il y a longtemps , et à un autre endroit de son cerveau : oui , j entends des voix , il est tard , il fait nuit . il y a une fête quelque part un genre de cirque itinérant . je viens de voir de gros camions transportant des animaux le séminaire de penfield . cela signifie t il que les souvenirs sont stockés dans le néocortex du lobe temporal ? on sent bien que ça pense là haut ; pas dans le coeur comme croyait aristote . cherechevski , lui , devait faire un effort , non pour mémoriser , mais pour oublier . il devait , vraisemblablement , se concentrer sur une zone précise de son carton à chapeaux de mémoire , et se souvenir d oublier , se souvenir d effacer soigneusement toute trace . eraserhead . comme du bout d un crayon on peut lobotomiser quelqu un très simplement , dans sa cuisine , dans son salon . on passe derrière l oeil , légère pression , l os est friable au fond de l orbite , on tournicote une ou deux fois , on touille , voilà pas de sang , pas de trace , pas de cicatrice visible , plus d anxiété , plus de sautes d humeur , plus de crises ni d idées noires , plus de projets , plus de concentration : une totale , agréable et insouciante distraction . des gens lunaires , pas lunatiques . , dr edgar moniz , prix nobel de médecine pour le développement de la lobotomie frontale . on sent bien que c est là haut qu on pense . on sent le nuage , le halo qui dit je et la circulation des idées . à l intérieur , l horloge qui fait tic tac . les femelles hamster qu on prive de lumière conservent un rythme circacien irréprochable , vingt quatre heures ni plus ni moins . la feuille de mimosa se tend à la lumière et retombe la nuit , mais dans une pièce noire ses cycles raccourcissent à vingt deux heures . tu te balades près des terrasses et tu vois les chapeaux , les grands chapeaux autour des têtes , les bulles , la mousse de champagne de la fête autour des têtes . ça se mélange , ruisselle et s agglutine , les inconscients se parlent aussi expérience simple , mise en valeur de tes capacités : tu es seule dans la rue face aux terrasses , musiques , conversations , voitures au pas , cris , rires et pigeons . or tu es capable d entendre et d isoler telle conversation ; mieux encore : dans une salle pleine de monde , comme celle où se tenait le pot de thèse de laurent , tu es capable d isoler la voix de telle personne , de la détacher du brouhaha pour écouter ce qui t est adressé ; et si quelqu un , laurent par exemple , à ce moment là t appelle , tu entendras ton prénom sonner seul dans le bruit , tu l entendras dans le bruit négligeable ce grand chapeau dodelinant autour de la tête et pas du coeur , tu sens ses extensions , ses ramifications , une bulle s échappe c est un chapeau à bulles , deux chapeaux en conversation s entourant d un scintillement telle la salive autour de deux escargots copulant tu les élevais dans des boîtes à chaussures percées de trous tu les faisais courir si l on peut dire coquilles dodelinantes nonchalantes à l arrière des deux cornes yeux , se balançant sur le corps horrifié de nore ensuite ils crevaient d ennui de retour dans leur boîte et ça faisait une bouillie d escargots morts j ai fait la saison dans cette boîte crânienne mon premier est une salade mon deuxième est une salade mon troisième est une salade mon quatrième est une salade mon cinquième est une salade mon sixième est une salade mon septième est une salade mon huitième est une salade heureusement on peut se perdre dans la foule on peut aussi rentrer chez soi et mon tout est un écrivain anglais lewis caroll les huit scarolles l accès de l ascenseur est interdit à tout enfant de moins de douze ans non accompagné en cas d arrêt inopiné entre deux étages appuyez sur le bouton alarme ascenseurs heurtebise cabine no b mes clefs qui pourrais je appeler sinon laurent et cette alice perdue de vue ou andersen edith partie sans laisser d adresse blin valérie s est mariée damien serait anachronique zalk pascal ce type du labo je ne vais quand même pas et stéphanie m ennuie de toute façon je n ai envie de voir personne il va encore falloir dépenser une énergie extraordinaire pour , ne serait ce que , réussir à flotter qu est ce qu il y a dans le frigo à la télé tire les rideaux quand on sniffait de l éther avec jeanne et que tout devenait oblong , douze ou treize ans dans le salon maman et john sortis , on ne sentait plus le sol , et la musique , au lieu de s écouler par la bonde du temps , stagnait , mais dynamique , restant là dans le rythme et ne s évacuant plus , la première phrase sur la deuxième sur la troisième suspendues , le morceau s achevait et toutes les phrases restaient en l air , jusqu au bout , un canon harmonieux , j ai encore dans la bouche le goût bleu de l éther et le gel dans les poumons pendant que la musique , prise dans la glace à l hôpital l odeur chaque jour me rappelle on la voyait , la musique , les phrases superposées dans l iceberg du salon , prise standing on a beach with a gun in my hand staring at the sea staring at the sun toute la chanson en une seule phrase mémorisée en bloc à nos oreilles mais le prodige d une clarté magnifique cerveau débondé , limites abattues , avec l éther tout devenait solide et limpide à la fois , mes yeux se dessillaient mes oeillères tombaient je voyais pour la première fois les murs ne sont pas à angle droit les toits ne sont pas posés sur les maisons , l angle se resserre , l ampleur se détend , le ciel s incline jusqu à toucher les arbres et la rue s élève avec moi : ensuite je n ai plus eu besoin d éther dans la grande marine du salon au dessus de la cheminée , le hub au centre de la mer le saut de loup l effondrement le trou , le fil tiré au centre de la toile l espace tout en spirale s y vidait . coriolis à travers le mur à travers le siphon de cet instant d éther et je vois encore , je peux me rendre là bas quand je veux , dans le salon de notre enfance face à la grande toile , dans la maison des phénomènes j y pense le soir l année où la rue est montée aux fenêtres , jusqu à la frise ici sous le balcon , une inondation , et tout est devenu clair , aussi clair qu autrefois , ce qu ourdit la matière , ses forces , ses couleurs , je pouvais en tracer les lignes et en immobiliser les ensembles , la démarquer comme on suit la croissance des enfants centimètre par centimètre contre une porte , noter par des traits le point culminant de ces eaux leur montée invisible les photos , les vêtements , la tombe , ils ont pensé à effacer mais les traits sur la porte du salon , y sont ils encore et nore , dans son innocence idiote , dans son monde où l on ne meurt pas , qu elle pleure enfin , qu on pleure tous les quatre tous les cinq , les témoins les survivants maman aura tout fait repeindre momo sans doute s y est collé et lui , là , jouant entre nous deux dans son petit maillot rouge , débitant ses histoires en babillant , il sentait la mer , tout un côté de sa tête était un grand mollusque , ses propres chairs transformées par la mer en coquillage de lui même incrusté en tumeur rouge , striée de noir , exactement comme les patelles dont on devine , sous la coque serrée au roc et brûlée de soleil , des chairs molles , roses il souriait d une moitié de bouche et nous lui tendions ses petits moules de plage , la grenouille le bateau l étoile , avec lesquels il bâtissait des petits tas branlants sur le sol moquetté du salon car jeanne aussi l avait vu ; au sortir de l éther la nuit était noire , minuit , moins d un quart d heure avait passé et il me semblait avoir vécu une nuit infinie , impossible à caser sur le cours du temps , tout s effeuillait et demeurait pourtant accessible , superpositions , zones , il fallait dénicher les passerelles , percer les codes , jusqu au moment où les bondes se refermaient , nous laissant là , jeanne et moi , puis moi seule , dans la maison , sur la grève oun deux trois quatre , c est oune marche , en ligne , visoualisez , droite , oune deux trois quatrre , on est dans la salida normale madame rohnson regardez , prenez votre temps , il y a oune petite bajida là , la mousique , la mousique , écoutez la m entira , mentira , yo quise decirle , las horas que pasan ya no vuelven màs , y mi cari o , al tuyo enlazado , es s lo un fantasma del viejo pasado , que ya no puede resucitar prenez votre temps , écoutez la mousique , au sol , au sol , souivez moi laissez vous faire , au sol , sol , sol , sol , formez votre carré sans perdre la linea callé mi amargura y tuve piedad , sus ojos azules muy grandes se abrieron , mi pena in udita pronto comprendieron , y con una mueca de mujer vencida me dijo es la vida . y no la vi m s votre dos . donnez moi votre dos . vous êtes trop contrôlée donnez moi votre dos . souivez souivez moi . ne pensez pas à vos pieds . la mousique . la mousique . y no la v màs . c est ça . voilà . là . là . plancher . plancher . allez chercher le sol et le ciel à la fois . droite . si , fermez les jieux si ça vous aide . là . v olvi unanoche , nuncalaolvid , con la mirada triste y sin luz , y tuve miedo de aquel espectro que fue locura en mi juventud allégez allégez la pointe on ne pivote pas sour les talons , toujours pensez que vous êtes debout droite vous marchez droite , la tête , tenez votre tête droite . dans le tango la femme souit elle est disponible totalement mais c est oun abandon actif la tête est présente : oune pensée triste qui se danse , vous sentez ten cuidado , mariposa , de los sentidos amores , no te cieguen los fulgores de alguna falsa pasi n si je pense à mes pieds c est le blocage complet mais si je n y pense pas je flotte dans ses bras , comme j aime qu il m explique pendant que momo nous regarde c est le meilleur moment des cours . sa main dans mon dos , lui donner mon dos . un peu plus haut sur son biceps , ma main . écoute la musique oui pom pom pom pom le carré ten cuidado mariposa ils couchent ensemble s ils ne couchent pas ensemble victor et rafaela je veux bien m appeler albert , la façon dont ils se regardent et dansent ensemble on dirait que c est l espace qui tourne autour d eux y tuve miedo de aquel espectro évidemment avec momo je danse moins bien on ne peut pas lui en vouloir c est déjà assez courageux de venir ici tous ces miroirs ça doit être un peu dur même après tout ce temps mais il ne l avouera pas , pom pom pom pom ; c est ravissant ces chaussures à bride que m a envoyées jeanne ça fait un cou de pied comme un cou d olympia et la jupe tombe bien vraiment quelle ligne à mon âge quatre grossesses et aucune trace , j aurais pu avoir tous les hommes que je . pom pom pom pom . concentre toi , momo va encore te disputer , ce qu on peut se disputer à ces cours de tango . on voit que les gens se demandent , les nouveaux , c est toujours pareil , et même les anciens , les efforts qu il font pour lui parler , pour être gentil pour être normal . et ce battement de cils caractéristique , comme une douleur à l endroit où , les gens les spectateurs contractent exactement la zone du visage qui manque à momo . on les voit se demander , maladie , brûlure , sida , il y a les morsures de chien aussi , on se fait mordre petit , la cicatrice est déjà moche , mais quand on grandit elle grandit aussi , lèvres blanches qui s écartent , toile d araignée sur la peau , un visage plus grand qui force dessous , boursouflé , craquelé , et la peau cède te vi pasar tangueando altanera , con un comp s tan hondo y sensual que no fue m s que verte y perder la fe ce couple magnifique victor y rafaela , bien sûr qu ils couchent ensemble , on ne danse pas comme ça si on ne couche pas , comment on s habille aujourd hui même nore n ose pas , rafaela avec sa petite jupe posée sur un pantalon c est inouï , et moulant moulant , et ses petits hauts à nombril , et cette nuque taillée bien fine momo fait des pas trop étroits on n aura pas la place pour la saccada tous ces couples qui s engueulent à mi voix sous la musique ayer de miedo a matar en vez de pelear me puse a correr là , comment , les pieds oun deux trois quatre pensé en no verte y temblé dec , por dios , qué me has dao que estoy tan cambiao no sé m s quién soy ! ça me donne le vertige et hier j entendais mal de cette oreille aussi bien tous ces malaises c est la vache folle ou le cancer du cerveau , au scanner on me trouverait des zones blanches toutes mitées des trous d éponge dans la tête et je me balancerais , madrépore sous la mer le pire c est les témoins de jéhovah ou les démarcheurs qui sonnent , dring , ils voient momo et leur main monte vers leur visage , parant le coup , esquivant une gifle ou sur le point de se signer , ces blancs dans la conversation et les lapsus inévitables ils ne peuvent plus penser qu à ça : la cicatrice de momo , bombe cancer mutation champignon , sa mère s est grattée en pensant à quoi , fraises post nucléaires , à des roses peut être , poussées sur son visage géologiquement , roses des sables , il en a rapportée une de là bas , et quand les enfants se mettent à pleurer c est peut être ça le pire a caso te llamaba solamente mari , no sé si eras el eco de una vieja cansi n , s lo sé que una noche fuiste hondamente m a arrêtons nous pour les regarder danser il peut s appuyer sur mon bras il n en reparlera jamais , sauf cette nuit pluvieuse où tout était humide , les draps , moites , jusqu à l intérieur des placards qui moisit et sont durs à ravoir , et dehors la nuit entièrement rayée de pluie , l extérieur et l intérieur brouillés , moi toujours à sa gauche , c est lui qui veut , au matin il a un profil de bel homme d ailleurs c est un bel homme , la rafale lui a arraché le côté droit seulement comme le long de pointillés cette ligne médiane qui passe entre les yeux le nez le creux des lèvres il l entend il sursaute quand une moto démarre bruyamment ou à la télévision certains films ou quand la pluie , même , s abat trop fort , et le pire il dit ç a été ce kabyle , crucifié , la chaîne chauffée à blanc plaquée contre son ventre et d un coup , toutes les tripes à terre , sa première idée , qu on pouvait peut être les lui remettre dedans , un moment d innocence , avant de comprendre que c était irréparable enroulement impossible à refaire , ces mètres et ces mètres de tubes qui se casent dans un ventre , voilà ce qu il a pensé à ce moment là , impossible à refaire sharon tate à qui on a arraché le bébé du ventre , à neuf mois quelle horreur je me rappelle dans match quand momo pleure seul son oeil gauche pleure le droit est cuit par la rafale , oeil de poisson mort moi il fallait que je le voie , ils ne comprenaient pas , mais il fallait que je sois sûre , deux mois à l attendre c est une chose qu on ne peut pas comprendre on ne peut pas expliquer ça , et je croyais qu il suffirait de regarder juste le bout si joliment dessiné de ses petits ongles , mais idiote que j étais il n y avait plus d ongles il n y avait même plus de doigts le maillot rouge était intact juste un peu déchiré , les poissons n en avaient pas voulu , du synthétique mais tous les petits garçons de l époque avaient ce maillot là , en vente au carrefour qui venait d ouvrir un corps de corail , une faune poussée et surtout je me souviens des opernes , surmontés de pinces et d antennes , les espagnols en sont friands , moi je ne crois pas que ça pouvait être lui , ça , ça ne pouvait pas momo est d une élégance absolue quand il danse avec rafaela faire l homme faire la femme oun vrai danseur sait tenir les deux rôles penser l espace du partenaire plancher plancher plancher quand ils dansent , victor et rafaela , tout devient limpide , le temps qui s arrête et s enroule autour d eux , avec la musique , un deux trois quatre , et moi je reste là suspendue et le temps se balance , habanera , ce sont des gens qui me font du bien en las sombras de mi pieza , es tu paso el que regresa , y es tu voz peque a y triste et parfois quand je danse aussi ça tient du miracle quand nous dansons , parfois , les pas sans moi et avec moi l évidence de ce corps là , de ce rythme là , sur le sol dégagé la simplicité de la marche comme ces jours qui sont venus où j ai oublié le visage de momo , où je ne l ai plus vu , sa moitié de visage en moins n était plus là huit heures moins dix il faut que je me concentre c est insensé le cours va bientôt finir nore qui pleurait en le voyant et puis elle a paru oublier d un coup elle avait quatre ans quel changement de père et jeanne qui a changé d air tu fais ce que tu veux je suis heureuse s il te rend heureuse mais c est lui ou moi et anne , je n ai jamais bien su m y prendre , c était la seule à vouloir lui en parler , à lui poser des questions , et lui , qu un agent des rg l avait vitriolé dans une cabine téléphonique , qu un chien de mer l avait mordu à bord d un zodiac de greenpeace , ou qu il avait été recruté dans une équipe secrète de spéléologues et que la lampe frontale lui avait explosé au visage , il aimait beaucoup s amuser avec anne et nore j espère qu elle sera là ce soir , mademoiselle se croit à l hôtel , momo a été bien pour elle , l envoyer à gibraltar cette année encore les séjours linguistiques paternels maternels quelle barbe vivement que tout ça finisse et je suis sûre qu elle va nous , mademoiselle se prend pour , avec ses grands airs d étudiante parfois on a envie de les abandonner au bord de l autoroute ou on se prend à regretter de ne pas l avoir fait écouter toda la semana ânonner en français , à force je ne sais plus ce qui est correct et ce qui ne l est pas , l impression d être sur une île sur le rio ou au milieu de la mer me diluant comme ces atolls dont la mer ravine les mines , croulant du centre vers les bords , on se tient sur un pied , sur la pointe du pied , on coule la machine à café , heureusement qu il y a la pause de onze heures , la seule chose qu ils fassent bien dans ce pays c est le café , et le boeuf aussi , quelle aubaine pour eux la vache folle , je vais aller voir mon mail peut être un mot de nore . faire cours se donner en spectacle pas une minute de repos , débrancher comment dit on débranchage débranchement on se fait étêter arbre coupé net , hop , quel employé de bureau admettrait qu on lui occupe ainsi le crâne minute par minute il faudra que je passe au supermarché de la calle montijo qu est ce que mierda ! le café qui coule à côté du maquina de mierda ! et plus de cambio je vais demander à dime , me das un peso , que no me queda cambio la secrétaire quel boulot de merde il paraît qu elle couche avec le , comme au supermarché de la rue montijo cette femme qui pèse des fruits et des légumes toute la journée , même pas le temps d un bonjour d un au revoir , client suivant , sachet suivant , sortir l étiquette et la coller , tout ça pour éviter des vols de quelques grammes je me demande si c est rentable d ailleurs en y réfléchissant une seconde c est un travail de machine il suffirait d un programme très simple mais ce pays est , d une caméra je ne sais pas à reconnaissance optique , bip abricots , bip papayes , consommateur suivant . pourquoi on maintient des emplois pareils . c est comme les langues à la fin je ne saurai plus ce qu est un abricot une papaye un avocat une tomate ; quand on y pense , associer à longueur de journée une forme colorée et un nom un travail de bébé . anne dirait que le travail le plus pénible doit recevoir le salaire le plus élevé , mais moi je lui dis , et diego , les responsabilités , ça n est pas pénible peut être , ça ne mérite pas salaire ? moi je pourrais m arrêter de travailler mais je tiens à mon indépendance , voilà ce que je lui ai dit la dernière fois au téléphone et ça lui a bien cloué le bec . il y a des tas de métiers qui vous laissent rêver à loisir alors qu ils sont pénibles en apparence pas de mail . j espère que maman sait ce qu elle fait avec nore , je ne vais pas jouer les mères de substitution . quelle heure est il là bas , sept ou huit heures du soir , où est elle elle n a pas dû sortir déjà , l impression d avoir trois filles en france et un fils à gibraltar , nore est vadrouilleuse à son âge on est à la merci des et je sais que maman lui prête la maison , vu que son momo ne veut pas d homme chez lui , cette maison si isolée j ai dit à maman : nous n y avons que de mauvais souvenirs , ne va pas nous en ajouter un autre , elle a pris son air de rien , couchée la plupart du temps , mais j exagère , on en a aussi des bons , c est comme les couples qui se séparent : les bons souvenirs finissent par resurgir , l iceberg par se retourner et on découvre les algues collées au fond des quatre vingt dix pour cent immergés , hop , à l air les jolis souvenirs qui dégèlent , peuvent même se muer en regrets , enfin j ai dit à maman achète lui une bombe anti agresseur , diego m en a acheté une et j en suis très contente , maman m a dit chez nous ce n est pas le bronx , parfois je me demande si elle sait où est b . a . nore est belle , tout le monde est d accord , et si confiante ! j ai dit à maman : un malheur est vite arrivé . maman il lui reste bien , disons , vingt ans , ou trente voire quarante elle est en bonne forme à part les nerfs , à qui reviendra la maison , ça , il faudra se mettre d accord , anne déjà qui trouve scandaleux que nore ait les clés mais je pose la question : à paris qu en ferait elle ? certainement pas y ramener des garçons comme nore , la vie d anne , ça , mystère . moi cette maison je n aimerais pas m y retrouver seule la nuit , je l ai toujours dit . tous ces arbres pleins de vent mais j aimais bien l été , les grottes vertes humides du jardin , on respirait le parfum des arbres et le soir on allait se baigner , la mer virait de couleur d un coup , bleue puis rouge , enfin j espère que maman sait ce qu elle fait , comment peut on se réveiller tous les matins à côté de face de pizza , cul de babouin au zoo quand le grand singe avait voulu attraper les cheveux de nore qui avait été là pour parer le coup ? s était cogné , bing , à la vitre blindée , dangereux les chimpanzés , avec la même main en auto fist fucking il allait chercher sa propre merde et la boulottait en circuit fermé , et le petit chimpanzé exactement de la taille de nore qui la regardait , la regardait , sa petite bite gonflée écrasée contre la vitre et ses grosses lèvres , on voyait chaque rainure salivée , et ses mains , ligne de vie ligne de chance , aplaties devant la tête de nore lui faisant des oreilles de lapin de lapinzé , quel bazar ce jour là au zoo , et elle , un toddler encore , gros paquet de couches sur pattes , petit bonnet blanc sur les boucles châtain nous cessons vite d être blondes , pierre l était resté jusqu au bout et qui regardait qui on se demandait , ça a des yeux humains pathétiques , et des mains humaines , et ça s assoit ça s asseyait mieux que nore , ça saisissait entre pouce et index mieux que nore , à se demander si au jeu du triangle dans le triangle elle aurait été , question méninges , la mieux lotie en perdre un deuxième , dans la fosse aux singes , perdue au jeu la petite nore , maman temps de retard lui agrippa la main . peut être craignait elle surtout pour sa vertu . et nous poussions des cris et tapions du pied quand de nouveau l autre grand singe plongeait les doigts dans son derrière et choisissait graine par graine le meilleur de sa merde , avec une attention de gourmet , de spécialiste , pendant que le petit dévisageait nore , et elle qui émettait ces gémissements pénibles en se tortillant jambe sur jambe la main sur le paquet de couches , ça je m en souviendrai du zoo de reykjavik . toutes ces bestioles sous verre , atmosphère protectrice chauffée à l eau volcanique , ça sentait le fauve et le souffre et la girafe puzzle orange et noir disposait d une sorte de hublot , sa tête télescopique virant au dessus de son cube de vitres , ils avaient des problèmes de buée à rester debout j ai mal aux jambes quelle chaleur déjà , ils pourraient dans cette cour mettre des bancs à la fin du voyage , de geysers en chute d eau de singes en pines d ours la main de maman s était sans doute incrustée dans la sienne , dans celle de nore notre petit troll , au pays des proscrits on ne se lâchait pas , la girafe giratoire nous surveillait sur reykjavik . et john et maman toujours à vérifier qu on était bien vivantes j ai bien fait de partir , à dix huit ans déjà l afrique . mon agenda ce rendez vous à treize heures avec jimena quand j y pense elle doit accoucher en janvier aux grosses chaleurs elle va déguster . peut être la nuit dernière peut être ça a marché ? ça fait , , ça fait on est le non le octobre ça fait le treizième jour , pile un jour trop tôt , je les ai eues le mais ça pourrait marcher à deux jours près on n est pas des machines j aime quand la maison est vide , je peux me balader à poil , je n aime pas être nue devant momo . ils doivent être à leur cours de tango , pom pom pom pom , tadi tatsoin ta pom pom pom pom . j aime cette heure quand le soleil se couche . anne dit que c est l heure où tout se ferme , où le soleil descend sur la terre comme un rideau de boutiquier . moi , au contraire . ce carrelage dans la lumière cette tomette , un deux trois tomette , il a bien choisi la couleur pour une fois flammé contre l avis de maman le pot de terre contre le pot de fer . il n y a rien dans ce frigo , il faut toujours qu elle achète de la margarine au lieu de beurre on a beau lui expliquer question calories c est pareil , et du tarama discount a t on idée quand on a du , je vais plutôt manger de la . à cette heure ci je ne sais pas pourquoi il y a moins de poussières flottant dans l air . c est curieux ces rayons vides , limpides . un peu de brume peut être sur le bois , le bois est vivant même le soir , même la nuit . la nuit qui se répand , qui monte de la mer . moi j aime bien quand tout est calme . j aime bien quand on est seul , juste avant de sortir , quand on est seul avant une histoire c est doux . il faut que je m épile avant d y aller , quelle heure maman met ses vernis dans le frigo , elle a dû lire ça dans modes et travaux , ce carmin pour les ongles des pieds bel effet . en tout cas , ça va bien avec le carrelage flammé , flûte , où est l éponge . et pour les ongles des mains , essayons voir il m a fait peur , ce chat . toujours caché dans les placards . sept vies de chat dont une entière passée caché dans un placard . je ne peux pas te caresser , mon vernis sèche . ils vont rentrer dans une demi heure , tu peux bien attendre un peu . qu est ce qu il y a dans un chat , on se demande . qu est ce qu il y a , dans une noix , qu est ce qu on y voit ? le plus troublant c est que ça rêve . ça tressaute des paupières et si on met le doigt dessus , on sent rouler les globes oculaires , droite , gauche , à la poursuite d une souris ou quoi qu on n imagine pas , et les coussinets des pattes durcissent , et la griffe sort et les moustaches se tendent après tout , rose avec gris c est joli aussi . je pourrais mettre un bandeau . le gris alors . ou bien le bleu avec des perles , ça irait bien avec mes yeux . où ai je mis les épingles les cheveux relevés c est flatteur . quoique si je les lâche . si je les lâche ça fait sensuel . peut faire godiche aussi . je pourrais en profiter pour mettre de la musique avant qu ils ne rentrent . non , c est agréable ce silence , sans la bétonneuse , tronçonneuse , tondeuse , découpeuse de momo . silence de soleil couchant . comme du coton à traverser . les oiseaux se sont tus . une épaisseur , une épaisseur rouge je me demande une épingle ce que ça me ferait , à moi on dirait un bouton , là le correcteur de teint . il faudrait davantage de lumière dans cette salle de bains . maman a dû me le ce que ça me ferait à moi si là , il n y paraît plus une autre épingle ici peut être ou une tresse un rien négligée dans le château du seigneur johnson vivaient trois filles l aînée était noiraude , brunie par le soleil et l expérience . la deuxième , à peine moins âgée , était presque blonde , pâlie par ses travaux , et maigre . la cadette , qui était d une douceur et d une bonté sans exemple , tenait cela de son père , le meilleur homme du monde . leur maman l avait quitté pour prendre en épousailles un homme au visage détruit , ce qui ne laissait pas d étonner les aînées gros chat vieux de sept fois onze , soixante dix sept ans . il faut que tu me suives partout . gros chat eunuque . mais tu peux bander , dis , tu peux bander quand même on dirait fais moi une place sur le lit . je me réveille chat , et je n ai plus qu à descendre quémander ma pâtée , après avoir rêvé ma vie d humain le courant bleu au large sur la verte il verrait quoi , une étendue hostile et pas d ombre . le sable , mou sous les pattes . les algues à odeur de poisson . ce qu on a pu me bassiner , petite , avec ces histoires de courants . les baïnes si accueillantes , comme des mares tièdes où on faisait pipi , il paraît qu elles se ferment en nasse au changement de marée , clic clac , comme des feuilles de papier plié , ces jeux en forme de salière tenus entre deux doigts , côté ouvert côté fermé on y lisait l avenir . les baïnes se vident à la marée changeante et il n y a rien à faire , on est emporté sans recours dans cet hélicoptère j étais avec mes soeurs et peut être julie , une bande de filles , oui en dessous il y avait la mer ou un isthme comme à miami une partie de la ville seulement émergeait : les gratte ciel comme des pains de sucre et de grands parcs vides en hauteur et parfois des villas ou des casinos de l hélicoptère on voyait aussi la vieille ville engloutie , on voyait les fondations et les mosaïques romaines sous l eau turquoise le grand ciel bleu autour de l hélicoptère et la ville par moitiés , l eau était aussi transparente que l air , plus dorée seulement , quadrillée de soleil et posée comme une fine pellicule sur un monde ancien quelle heure est il ? qu est ce que je vais mettre ? si on avance à tâtons dans la transparence de l air si on se rend aveugle dans la transparence de l air , à tendre la main vers ce léger souffle qu on perçoit vers cette chaise qui vient , seule , de craquer alors on rencontre c était le livre préféré de daddy , the invisible man . cette robe ou celle ci il fait froid maintenant , la nuit tombe . je vais ressortir ma grosse veste pour ce soir . maman a dû les ranger dans les malles . c est drôle un chat quand même , un petit corps chaud poilu et griffu . tu m accompagnes à la cave ? viens dans mes bras avec moi à la cave . au cellier . je ne sais pas comment ils appellent ça . toujours momo à bâtir à creuser de nouvelles pièces sur , à côté et sous la maison . à peine si je mémorise cette maison ci . quel froid dehors , c est tombé d un coup avec la nuit . ce soir avec ce nicolas on pourra toujours parler du temps j ai l air maligne en haut talons . l interrupteur doit être à gauche , attends , ne gigote pas comme ça . là bas au fond il y a encore une autre cave , entre les fondations , il a creusé à même la terre . pour mettre quoi , du vin , de l air ? de gros cubes d air noir sous la maison . les malles derrière les vélos . il faudrait tirer la lampe jusque là , et puis c est dur à ouvrir bien emballé dans les housses en plastique comme maman sait faire si momo surgissait tout à coup je n aimerais pas trop . ce n est pas que mais c est comme si ça bougeait . c est rouge et boursouflé avec les poils de barbe qui continuent à pousser en désordre il ne veut jamais être sur les photos , je comprends ça , mais plus tard notre album de famille mettons qu il meure , il mourra bien un jour alors qu est ce qu on dira s il n apparaît nulle part . on ne voit rien dans ce bazar , qu est ce que je cherche . ma grosse veste bleue de l année dernière , avec le col amovible en peluche . pas là . et ça . on dirait du vieux linge . je me demande pourquoi maman garde tout ça . et là . il n y a rien là dessous . de la terre fine comme de la suie . qu est ce que c est que ce truc ? ça prend aux poumons ce froid , cette suie , ça sent mauvais dans cette cave . l air reste empilé , cimenté par blocs . ça s effrite entre les doigts on dirait du de la ou bien imagine que la porte se ferme . on ne te retrouverait pas . ils mettraient des mois à penser au fin fond de la cave . attends ! l autre con qui s enfuit . attends moi ! tant pis , je garderai ma veste en jean . d ailleurs il ne fait pas si froid . c est idiot j ai le coeur qui cogne . comme quand momo voulait m aguerrir et m envoyer petite chercher du vin en bas . éléonore johnson , dix neuf ans , disparue le , non , le octobre . ils penseraient au meurtre , à la fugue , quand je serais sous la maison , entre les fondations , prise dans l air qui fige . ces choses là arrivent . maman ne s en remettrait pas . comme dans ce film que jeanne me racontait , la femme enfermée dans une maison vide . on accuserait mon rendez vous . morte en hauts talons les cheveux bien coiffés . il aurait peut être du chagrin ce nicolas , de ne pas m avoir connue . ils finiraient par enterrer mon spectre dans une tombe vide . et moi j aurais trouvé un passage secret et je ressortirais neuve à l air libre et je changerais d identité . et je guetterais par leurs fenêtres pour voir s ils pleurent et à la fenêtre d anne pour voir comment elle fait l amour , si elle crie . je ne pense pas que jeanne fasse tellement l amour . ni maman . je trouverais un passage secret et je viendrais les voir , la nuit , voir pleurer maman ou pétrifiée yeux ouverts dans le noir incapable de prononcer le moindre mot à jamais . momo bien embêté derrière sa face de pizza . j irais chez daddy à gibraltar , lui seul dans le secret . il suffirait que je clique des doigts et je les verrais , désespérés . le don d ubiquité . alors je pourrais écrire les livres que je voudrais . cette histoire que je lisais , petite on comprenait seulement à la fin que c était un monstre qui parlait , enchaîné au col dans une cave devant une écuelle fils des gens de la maison , né ainsi , il développait secrètement , haineusement sa force : un monstre de trois ans , de quatre ans , de cinq ans il fait meilleur dehors , où ai je mis les clés de la voiture ? la nuit tombée par nappes dans les creux sous les arbres . il n y a presque plus de roses . les boutons , petites hélices , la nuit les roses se mettent à tourner et le jardin bourdonne , insecte énorme couché sous les arbres tous ces livres doivent être à la cave , à la cave de notre maison . et aussi ces cosmonautes , astronef explosé , chacun sur sa petite réserve d oxygène filant droit dans le vide en big bang d êtres humains en contact radio vers la mort j aurais coupé le contact . une heure pour mourir dans l espace en droite ligne , boum quelle chaleur le son de sa voix dans la pièce vide la surprend . on se croirait un soir de juin résonne , métal dans l air . elle entend le soufflet , la lame , juin la pièce vibre . elle pourrait ouvrir ses anciens carnets d adresses , reprendre contact avec d anciennes relations , peut être ou aller à la piscine , en nocturne , comme autrefois avec laurent quelle chaleur . on se croirait un soir de juin . l été dernier à la même époque . elle se bouche les oreilles et c est à l intérieur d elle que ça vibre , la phrase , le son des phrases . comme les martinets au dessus des toits , tchrii , tchrii , partiront demain . compte à rebours dans le petit corps pointu gavé de moucherons , engraissé pour la migration . hormone du temps mélatonine goutte à goutte emplissant , sablier , la tête bicolore , jusqu au basculement plein sud , pale de balancier , virage sur l aile ils sont vingt cinq ou trente à cisailler le ciel . cadres des fenêtres en face , trois petites filles en robe trapèze lisant ou rêvant sur tapis d orient , dans la dernière lumière d ouest . les deux peupliers à travers la vitre déformante . une bulle dans le verre coupe un peuplier en deux , dédoublant son tronc en bras verts , il suffit de se décaler pour que le peuplier se rassemble . l autre vitre ondule , striée , et le peuplier tressaute image par image . un miroir aux alouettes dans lequel il ne se passe rien : peuplier peuplier peuplier . comme la forêt qui sépare la maison du reste du pays , deux cents kilomètres de pins au sud de bordeaux , des pins des pins des pins . john johnson et ses johnson daughters traversant les landes en voiture à moteur un éventail qu on plie et qu on déplie . ponctuant le temps interminable du trajet , chaque rangée de pins , ouverte , fermée , une rangée de pins s ouvrant sur une autre rangée de pins le temps passait à travers les fenêtres comme ces décors tournants , répétitifs , au fond des voitures des vieux films , le même pin , le même champ de maïs , la même vache épisodique et ces arroseuses à long col , diplodocus fossiles en travers des sillons un temps tournant et pittoresque , rien n a changé laurent est marié , et les bébés qu elle manipule ont entre un et deux mois toujours dans cette flaque de temps centrifuge au centre de laquelle elle se trouve , autour de laquelle les deux peupliers tournent , nus , bourgeonnants puis verts , puis jaunes , puis bruns , puis nus . il suffit d une bourrasque en novembre . ils viendront ramasser les feuilles , les employés municipaux des arbres , puis au printemps reviendront , le temps d une nuit discrète , coller les feuilles nouvellement poussées dans les serres de la ville la feuille de marronnier , surtout , la plus difficile à obtenir , qui reproduit , par développement fractal , la forme de l arbre . le soleil est en train de passer de l autre côté des toits . ondulation sonore des toits . on se croirait un soir de juin . les terrasses pleines de monde elle allume la lumière , l éteint , la rallume . faut il ressortir déjà ? des gens parlent dehors . le climat s est complètement déréglé . fin octobre , il y a dix ans , quand elle a débarqué à paris , il fallait un manteau . le climat du sud remonte vers le nord . réchauffement de la planète . maintenant que le soleil a plongé il faut allumer les lampes . la différence est phénoménale . la cime des peupliers est encore éclairée , flammes jaunes quelque chose rampe vers leur sommet , une vague d ombre montant du sol , main levée dead zone montant du sol avec le froid , octobre la dead zone , ça existe , au dessus de la planète , à une altitude de huit mille mètres : il reste quatorze sommets qui émergent d une nappe d eau mentale , tous en himalaya ; dans le blanc et le froid par manque d oxygène on fait n importe quoi , on enlève ses gants , on dévale les pentes en chantant , on veut absolument construire un bonhomme de neige cerveau cyanosé , l euphorie ou la certitude de voler à la tour de parme à deux cents mètres au maximum au dessus du niveau de la mer , on ne pouvait guère accuser l air , l oxygène , ou le froid ni l effort , tous allongés dans des chaises longues sous les plaids en plein mois d août dans le parc sous les mains ouvertes des arbres qui leur faisaient au revoir , au revoir , restant à quai quand le bateau s éloigne maintenant c est moi qui pense pour toi lui avait dit delescluze , et ça lui avait fait du bien . qu on prenne en charge son intérieur : de vraies vacances . plus rien de ce qu elle pensait ne pouvait être ni grave ni vrai , la machine tournait seule et sa production s écoulait par vases communicants directement dans le docteur delescluze grand et long comme un paratonnerre , et il avait soigné toute la famille , sauf nore évidemment . mais ensuite à la sortie : reprendre le contrôle du spaceship , bien obligée . c est à la tour de parme sans doute qu elle s est fait recruter . ils recrutent beaucoup dans ces zones , les toubibs sont aveugles , ou de mèche parmi les allongés dans les chaises elle était là alors pendant deux mois elle a passé les tests . successfully . on lui a fait prendre conscience de la conscience globale autour de la planète . c est à ce moment là . à moins que ça ne date d avant . cette capacité à se brancher cercles du secret les chaises longues , quand on savait les choisir , certaines étaient équipées pour les tests et la plupart du mobilier hospitalier aussi directement dans la moelle épinière et de là , au cortex oui , elle voit ça , elle voit très bien comment dans la chaise longue par le sol , prise de terre ou par les ondes directement de la moelle épinière au paquet de neurones à la base du cerveau . ombilicalement les tests consistaient à visionner le maximum de , à répondre le plus vite possible à de simples tests faire face à tout instant à toute situation faut il danser le tango à mendoza ou courser l ours polaire à d urville , elle saura gravir un huit mille mètres ou accoucher de sextuplés à toutes ces missions elle est parfaitement préparée . à la tour de parme tout un été , avant de monter à paris . ce qu elle a vécu le rideau qui pend en face on dirait un corps de pendu . une tête qui la regarde . un reste de l éclat du soir . et l entraînement pour rester des heures immobile dans la chaise longue quoi qu il arrive , viol collectif , fourmis rouges , torture elle peut rester immobile s il le faut passer pour morte . entraînée à : personne ne peut se douter de rien . la lampe par exemple , ce pied de bois qu elle a repeint l autre jour . maintenant elle la voit . elle voit qu on peut encore distinguer des traces de l ancienne couleur par dessous . ainsi lorsqu on se vernit les ongles : on ne distingue pas d abord les raccords à faire , les éventuels débordements . mais quelques heures après , distraitement , attrapant la barre du métro ou poussant une porte ou réglant le magnétophone pendant que les bébés écoutent : alors on découvre cette chose , si familière : sa propre main . à l âge de vingt deux ans , aussi , retrouvant au fond d une malle les lunettes de ses quinze ans : elle avait donc eu cette tête là ! de même qu il est impossible à moins de la transformer de voir vraiment la lampe qui vous suit de chambre en chambre depuis votre adolescence , de même il est impossible de voir ses propres ongles , surtout côté paume , doigts pliés : on voit tout de suite une famille , le papa la maman les trois enfants , double sourire pour tous , le bord blanc et la lunule . ainsi tout est : ou trop connu , ou trop neuf . d où les difficultés pour rendre compte . de la même façon : est il possible de s empêcher de voir les gens accompagnés de leur nom , flottant en lettres autour d eux , l . a . u . r . e . n . t . , mieux qu un visage , et de les mémoriser sous cette forme ? nore dit bien qu elle voit les lettres en couleur , mais elle fait peut être l intéressante , parce que rimbaud . par exemple john : ce qu elle voit de john , c est son nom , et les champs d éoliennes sur gibraltar . ou ce qu elle voit de momo , évidemment . qu est ce qui est jaune , qui chante et pèse cinquante kilos ? un canari . mais un beau . des blagues idiotes en étincelles autour d un corps massif . quelque chose de crépitant et d un peu pénible comme un feu de bengale tenu trop près du visage l ampoule au plafond pend . le robinet goutte . la table raidit ses pieds , pointe ses angles . toute l hostilité du monde , pétrifiée , précipitée par réaction chimique sur les quelques objets qui se rassemblent ici . tu n as rien à faire ici . parasitage de l univers . sinon elle pourrait tout percevoir , tout recevoir , elle anne , toutes les données , toutes les visites . elle en serait capable . elle est parfaitement préparée allongée sur son lit , dans le noir de la nuit tombée . adhérant , elle , anne , surfant sur le réseau du grand cerveau global par empathie , se connectant aux consciences , un peu sur le modèle de l ange gardien ; mais la passivité est requise chez l agent télépathe . tout se résout dans le rapport , dans précisément l acte de transmission . dans le secret de la chaise longue ou du halo de la lampe ni neuve ni familière le téléphone n a pas sonné une seule fois . hostile , comme le reste . objet posé . coquillage au rocher . elle , anne , sur son lit ou dans sa chaise longue , réceptrice du monde . rémora au requin . puce au chien . puceron à la tulipe . à l écoute . on connaît la chanson . avoir fait la saison dans cette boîte crânienne . signes à elle destinés . ou ces longs oiseaux blancs , peut être des ibis , plantés sur le dos des rhinocéros des rhinoféroces disait pierre , comme a dit nore plus tard fouillant dans les replis de ces grandes carapaces pou à pou , puce à puce , tique à tique , parasitage bien ordonné commence par soi même elle , anne , marchant en suspens au dessus de la rue , à un niveau parallèle , des dénivellations , elle sent sous ses talons que ça descend , que ça remonte , petit coup de reins , épaules droites , enjamber les balcons relève de la danse , aux terrasses surélevées les pleinairistes flottent aussi , rient en choquant leur verre , ils boivent à l air qui est chaud , et à leurs amours , avec le soir les chaises s enfoncent légèrement , et au dessous de nous , de moins en moins de voitures circulent , une odeur de chèvrefeuille dérive à notre niveau , terrasses et jardins suspendus ou peut être est ce le parfum de ma voisine , elle se marie demain , sa tête de clochette sur l épaule de son clocher , muguets d octobre les peaux sont brumeuses autour des corps , on se transpire à même l air à l intérieur de son bras , la peau est fine et veinée de bleu . une ouverture imprévue , et elle se déverserait , sac de viscères la peau n est pas blanche , elle est beige , tirant légèrement sur l ivoire , un peu brunie à la pliure du coude , mauve aux veines et rose aux artères , les grains de beauté sont marron clair , les taches de rousseur sont brunes plutôt que rousses , un hématome est en train de virer au vert sur le côté du cubitus ; l extérieur du coude est rouge , rugueux par plaques ; quand elle tend la main , les ongles portent des traces orangées , et deux phalanges sont soulignées de blanc satin , avi , d avoir repeint la lampe hier . dermatologie et neurobiologie , la peau s organise en bandelettes , en dermatomes , chaque zone de peau associée à un segment de moelle épinière on pourrait naître métissé par zébrures , une bande de freckles irlandaises , une bande de matité sudiste , rondelle par rondelle , en rubans d épiderme au lieu de se fondre en mélange . les zonas suivent ces cercles . les bandelettes des momies , celles de l homme invisible . si les cercles de peau durcissaient , nul besoin de vertèbres , la carapace nous corsèterait le corps comme un insecte . le bec de l ibis sur le rhinocéros rendrait le son d un tambour de métal quand elle était somnambule , l année de ses premières règles , neuf ans et demi , le matin on trouvait les albums sortis des étagères , les photos arrangées dans un ordre qu elle ni personne ne comprenait . de même , les livres ouverts , les pages lues , tournées , elle avait dû rêver leur lecture , rêver des livres disparus au réveil . et la bouteille de coca cola , éventée , et le frigo laissé ouvert coulant goutte à goutte sur le carrelage et chocolat , sa laisse autour du cou , le poil crotté , l oeil un peu fou , qu aurait il eu à raconter ? elle s habillait . elle ouvrait les portes . elle savait où était quoi , qui était qui . et le chien la reconnaissait , acceptait de la suivre . celle qu elle était dans son sommeil aimait le coca cola , se fichait de fermer les portes , et se promenait sous la lune : et ces trois maigres traits de caractère lui semblaient plus vrais , plus anne , que tout ce qui prétendait , à l état de veille , être elle . mais le chien gardait ses secrets . il aurait fallu disséquer sa cervelle , déplisser son cortex pour le projeter sur un écran : or ça n était pas possible . la boîte crânienne du chien : un coffre fort , une tombe . et sa propre mémoire dans le sommeil . sous hypnose éventuellement : ça remonterait , comme les naufragés des mines après les coups de grisou . on voit réapparaître aux fortes pluies un doigt . une main . un bras , une épaule . et le casque , et le visage noir . les cimetières indiens , vomissant leurs cadavres dans les piscines bleues des white collars . elle , vêtue de blanc , seule et libre sous la lune ça la faisait rêver , qui elle était , la nuit . dans la journée , c était l épreuve des cours de gym avec le paquet de coton entre les cuisses . les mouvements jambes écartées , la roue les assouplissements la poutre , et la serviette hygiénique coagulée qui grattait , ça coulait , coulait vannes ouvertes . le corps d avant , clos et sûr comme une graine , qui soudain germe et trahit c est en marchant la nuit avec le chien qu elle s est fait dépuceler , elle en est sûre . cette impression de déjà vu , la première fois et pas de sang ; bien que jeanne lui ait dit qu elle non plus , que c est le sport , précisément . les séances qu exigeait maman , un corps sain dans un esprit sain , ou l inverse . les gènes , peut être . nées sans hymen . juste une peau , comme celle qu on a sous la langue , on appelle ça un frein . on devrait en nettoyer les nouvelles nées à la naissance , hop , d un coup de doigt dans le vagin avec les pelures et mucosités diverses : aussi net qu une pomme épluchée . est ce qu il ne vaut pas mieux être un homme ? elle allume une cigarette . obsessionnellement refaire les tests comparatifs . ils n ont même plus à faire leur service militaire en blanc diaphane sous la lune . découvrir qu il y a deux trous où elle croyait n en trouver qu un . pas le même pour pisser et pour . ça ne se passait pas seulement devant , bouton électrique du clitoris . mais autour et dedans aussi . concombres et courgettes . faire attention au petit chapeau piquant de l aubergine . au début elle se disait toujours : les doigts suffiront . mais dès commencé . l envie de , davantage , dedans . développé sa propre méthode : chauffer autour , enfoncer dedans , puis d un seul petit coup , clic , comme ces interrupteurs à cabochon chromé , par le clitoris opérer la connexion : explosion interne , diffusion , fragmentation sa mère l avait surprise , marchant blanche et diaphane , elle raconte encore sa frayeur , c est une bonne histoire pour les repas de famille : paralysée de trouille croyant voir un fantôme marchant droit sur elle dans le couloir de la maison puis reconnaissant sa fille , allumant la lumière , la reconnaissant , elle , anne , et la prenant par la main . le bon réflexe , pour la conduire à son lit : d instinct , à moins qu elle n ait lu ça quelque part , femme pratique ou modes et travaux . ces informations qu on accumule sans le savoir , bribes d une encyclopédie qui s épaissit de jour en jour , radio , magazines , télé , conversations : on stocke , réflexe physiologique , comme on oublie une carte postale aimantée sur un frigo et qui jaunit , presque invisible ainsi leur père leur avait il enseigné à toutes , ça peut servir , que grincer des dents perturbe un encéphalogramme where did he learn that ? et que les manchots empereurs n ont qu un seul poussin quand les manchots réguliers en ont deux , et qu il suffit de vinaigrer la lotte pour qu elle ne s effiloche pas d où donc sa mère tenait elle sa science des somnambules ? d où savait elle que le somnambule éveillé en sursaut tombe comme du haut d un immeuble , et qu il faut le prendre par la main ? découvrant anne marchant comme au fond de la mer , grands yeux ouverts surmontant sa première frayeur elle l avait raccompagnée à son lit . quelle chose étrange , que d avoir toujours su quoi faire en pareil cas racontait elle à leurs amis et non pas , notez bien , que ma fille soit somnambule ; ou bien : que cette petite fille que j ai portée nourrie etc . , eh bien , je ne sache pas qui elle est , dans ce monde qu elle traverse au centre du couloir toute vêtue de blanc , de même continuait elle , sa mère sans doute a t on le réflexe de comprimer une artère fémorale rompue , ou trouve t on les gestes pour souffler dans les poumons d un électrocuté , ou instinctivement fait on le mort mains sur la nuque sous l attaque de l ours , et au contraire , bat on des pieds devant le requin pour imiter le calmar géant , ainsi chaque nuit je raccompagnai anne jusqu à ce que ça lui passe : voilà ce que racontait sa mère sur cette maternité là , pendant que toute la table riait , évoquant le somnambulisme d anne , cette surprise , cet accident de leur vie familiale , ha ha ha . qu est ce qui est jaune , en cage , et qui pèse cinquante kilos . de la même façon , il y avait eu la grande discussion familiale , sang froid et sens pratique , puisque john partait , puisque momo venait , alors toute la famille se mit à table , nore sur les genoux de maman , jeanne furibarde valises déjà bouclées , et elle , anne , attendant quoi maman rigide , les yeux rougis , et john échevelé , grandiloquent , self denying , lorsque les choses furent dites , you re gonna stay with your mother , and we ll see later , voilà , while mum kept crying and claiming that she didn t leave him for another man , that the problem was them , him and her , and john said everything had already been said and they were not going to discuss that in front of the children , and he got up , and it was over . daddy john the pelican , tearing his chest out , and so dignified . échevelé , transi , le pélican , ailes ouvertes se déchirant la poitrine , préférant céder sa place que voir ses filles sans nucleus central , avec son accent impossible , il partait , il acceptait ce contrat à gibraltar pour développer des énewgies de substitioution , il partait monter des éoliennes qui fourniraient de l électricité à des pans entiers d europe , voilà ce qu il disait , daddy john the pelican après tout elles avaient été élevées , comment dire , elle allume une autre cigarette , après tout ils s étaient promenés , la famille tant mieux , des années durant dans ce fourgon volkswagen avec aux fesses un autocollant nucléaire non merci qu elle revoit encore , alors plutôt un stepfather que des pawents qui ne s aiment plous la nuit est descendue feuille à feuille sur les peupliers , coupelles d ombre oscillant sous le ciel poudreux de lueurs , néons diffus et pollution comment dire , c est une idée problématique , ce à quoi précisément ses parents prétendaient croire , l équilibre , la paix , les enfants et le chien , était précisément ce pourquoi john prétendait partir , plutôt des éoliennes que de l uwanium uwanium non merci et le chien jappant entre elles deux , manquaient pierre d un côté et nore de l autre , vers le passé ou l avenir , hitting the road again dans le volkswagen vert , nore n avait vu que l islande juste avant qu ils ne se séparent , juste avant que john ne réquisitionne l engin pour son unique bénéfice en route vers gibraltar , en échange de la maison qu il laissait poitrine déchirée à sa petite famille . heureusement momo avait une r , et une maison toute neuve . elles qui avaient toujours cru elle et jeanne que malgré ce qui s était passé , malgré ça , malgré cet été là sur la plage , le pardon avait fini par s abattre sur la famille , qu elles vivaient une vie normale malgré tout , papa maman le chien et nous , et qu avec nore l espoir renaissait ; jusqu à ce que papa fasse le pélican et parle d éoliennes et que maman tombe amoureuse de l homme à tête de pizza . puis jeanne s est évanouie dans l humanitaire . et elle , anne , était restée là , idiote , à bêtifier avec nore bébé , jusqu à l épisode de la tour de parme . peut être était ce précisément ce dont john parlait avec ses éoliennes , lui aussi ressemblait à une adolescente qui attend dans la rue le scout , le rabatteur pour agence de modèles , lui aussi les attendait , ses énergies de substitution , la chance d une vie pour quitter la maison elle a beau dire : quand les yeux bleu foncé ils le sont souvent à cet âge quand les yeux bleu foncé une seconde s immobilisent , s ouvrent en grand , quand les doigts cessent de tripoter le hochet , et que la bouche , une seconde , cesse de chuquer , on la voit , là , l idée , sans mots , l idée grande ouverte , qui les atteint , les occupe à fond , déferle une seconde , je connais ça , j ai déjà entendu ça , ça me dit quoi , au son de la langue maternelle qu en pensez vous ? avait demandé john . et maman rageusement : il part avec le minibus . ces deux adultes , les convoquant pour la première fois , prise de parole , application en bout de course des préceptes psy de l époque . et jeanne , fermée comme une huître , dans la haine de leur silence . pour une fois qu on se parlait . you speak charles . c était de les voir tâtonner , de les voir sans solution , de les voir tourner vers elles pour la première fois leur visage ouvert comme des mains , leurs yeux grands ouverts démunis , attendant leur avis pour la première fois , mum and dad the pelicans , couple d oiseaux de mer , hagards , et la dernière fois où ils avaient fait l amour assise bavante babillante sur les genoux de maman , trois ans et quelques mois , venue sceller le silence au moins l épargner , elle , c est ce qu ils devaient se dire , en finir et tout planter là qu en pensez vous , demandaient ils , ils parlaient de leur séparation . et les voyant , les voyant tâtonner ainsi , se sentant comme eux les sentant comme elle , si incertains , si malhabiles , inaptes à répondre aux questions qu ils posaient , alors d un coup , d un clic , comme on bascule un interrupteur , elle était devenue adulte . assise à la terrasse de la biela attendant jimena qui est toujours en retard , une heure et quart , laisses emmêlées des chiens que les étudiants promènent dix par dix , par meutes , pour quelques pesos , elle s est toujours demandé , comment convainc t on les chiens de s entendre , affinités , tempérament , tous ces gens qui ont eu des enfants parce qu ils ne pouvaient pas avoir de chien , laisses emmêlées sur dix trajectoires différentes se rejoignant autour du poing de l étudiant , promenade approximative , tissent une géométrie en mouvement , triangles , losanges , lignes droites filant dans l air comme le réseau électrique anarchique sous le viaduc de l autoroute , dans ces territoires de semi bidonvilles qu il faut enjamber pour rejoindre l aéroport , et la mer , et paris , au bout des vols de nuit ; les chiens se pissent mutuellement sur les pattes , ils manquent de place entre les laisses pour atteindre le tronc du palo borracho appuyé racine à racine sur la place écrasée , le plus bel arbre , le plus vieux , le plus beau de b . a . , douze enfants main dans la main ne pourraient en faire le tour ; ce n est plus un arbre mais un ensemble d arbres , lianes arrêtées par leur propre épaisseur et prises dans une gangue végétale , on peut jouer à cache cache entre les pans d écorce , entre les plis , les jetés , les tentures qui coulent de l arbre il paraît que c est une herbe , classé dans les herbes , certaines herbes vivent mille ans , hautes de plusieurs étages , l écorce dure comme un immeuble qu est ce que jimena fabrique ? comme cette chose pétrifiée vieille de trente millions d années labourée hors du sol du bassin parisien , une pierre , oui , mais qui avait l apparence , qu on pouvait une grosse bûche , une souche , exposée au jardin des plantes à l époque où elle s y promenait entre deux avions ; et cet ours qui se balançait d une patte sur l autre dans sa fosse médiévale , le museau , le mufle , usé par les heures à renifler la grille enfermant les femelles , écorché de tant se balancer entre deux missions humanitaires , les passages par roissy les hôtels en attendant les fax des nouvelles affectations qu est ce qu elle prend ? una horchata , presque aussi bonne ici qu à madrid . il fait faim . une heure vingt . toutes ces langues qu elle parle mal , du kinyarwandais à l anglais à l espagnol . et maintenant le français , de plus en plus de mots sur le bout de la langue . elle finira par ne plus rien parler du tout . les retours en france c était surtout les arbres : des arbres normaux . des ormes et des peupliers , gras , pas caoutchouteux . pas les lianes , pas les carapaces vernies , pas les troncs en bouteille ni les épines ni les fruits gros comme trois têtes ni les souches mortes sur l avancée du désert . l odeur des arbres , à roissy . la tête à l envers dans les arbres , petites , derrière la maison ; grandes plantes levées , la terre tournante sous le corps à plat dos , en rond dans le ciel la lumière s éparpillait dans un vent de confettis le bassin parisien il y a trente millions d années était une mangrove . les pa les pa les palétuviers et les crocodiles du bassin parisien ce grand cerf déboulant dans ses phares , le macadam sonnait , marteaux cognés au sol , en voyant la voiture il avait voltigé , pattes arrière en toupie comme un cheval de cirque , et d une seule impulsion des jarrets , lourde bête , puissante , sabots durs contre route dure , il avait disparu une heure et demie , c est infernal , qu est ce qu elle fabrique ? qu est ce qu il y a dans le journal capricornio de diciembre al de enero amor : saturno se dispone a cambiar el clima de los pr ximos tres a os . en su equipaje , pasi n y aventura . florecer n nuevas historias romanticas , exigentes como siempre , pero repletas de exaltaci n . en octubre tendras un ingenio chispeante y tu estado de nimo ser encantador . vida social : saturno confrontar a la vez tu conservadismo et tu gusto por el riesgo . esas dos tendencias opuestas producir n un conflicto creativo : vas realmente a sobresalir . est ce que la créativité son enfant à venir il la verrait penchée comme un arbre . branches étalées , tronc debout , oscillante , solide au dessus du berceau , le saule pleureur des cheveux , le sourire , et les mains , plongeantes ça doit être un souvenir à elle . maman époque maternelle . elle achètera un test demain , non , il faut attendre d avoir du retard . on devrait le sentir tout de suite . d ailleurs elle ne sent rien il faut bien voir les choses en face : elle ne sent rien . assise à la terrasse de la biela attendant jimena . ici avant c était quoi , un magasin de cycles . les premiers vélos de buenos aires . comment on appelle ça . destrier . danseuse . ces vélos préhistoriques . les femmes en pantalon bouffant , en chignon bouffant . petite reine . le coca cola était un remontant distribué en pharmacie . draisine ? draisienne ? une demi heure de retard . de toute façon ici l avortement est interdit . jimena il y a deux ans , clinique privée , plus cher qu une liposuccion pour en être où elle est aujourd hui . à partir de quand ça se met à penser , comment savoir clic , la conception , mise en contact des corps conducteurs , petite bombe première connexion , tout était noir , opaque , ça commence par quoi , par rien , et puis ne serait ce que le sentiment d être ici , d être ici plutôt que rien , chaleur , présence et le fracas de locomotive , battement , pas encore d oreille , juste les vibrations du coeur de la mère et la peau pas encore peau , ce qui pousse là battant à son tour elle va y aller , manger un bout et puis y aller . oye una tortilla con ensalada mixta , si y agua con gaz , y la cuenta , r pido . il faudrait appeler maman , avant qu elle ne se couche . ça fait au moins trois jours la france , pour le sud maman et nore , pour paris anne , espa a pour john , pim pam poum , la petite musique associée à chaque série de touches , maman monocorde , john nursery rhyme , mi ré do , three blind mice en démarrant ce soir immédiatement après la séance si sa psy n est pas trop en retard elle sera avec diego à l embarcadère pour le h . espérons que les volets n auront pas trop souffert , avec ces pluies ils deviennent impossibles à ouvrir . il faudrait que j appelle maman , avant qu elle il y a quoi dans ce journal . cette photo l anniversaire de la mort de en sans doute . tout à coup les adultes se sont mis à crier . des cris dans le village , l afflux de leurs amis à la maison . on ne savait pas , nous , sept ans , huit ans , si c était une occasion triste ou gaie . pierre était mort , combien , en . et ces rires dans la maison . une dalle , se levant brièvement sur nous , un souffle . je n ai jamais raconté ça à jimé . pourtant , ça l intéresserait . ça devait être en , et tout à coup , dans le village , cette joie . dad and mum hilares levant leur verre avec leurs amis , on n avait pas encore la télévision , ça devait être à la radio , la nouvelle , enfin . le pays qui dévale vers le sud , ouvert , grand ouvert pour la première fois . sensation d europe . dès le lendemain , la virée familiale en espagne après des années de boycott , malades comme d habitude à l arrière du volkswagen . le cousin otxoa ou comment s appelait ortzadar de maman torturé à bilbao . les cris dans le village , à sept heures , au flash info , ils attendaient ça , la mort du caudillo c est bizarre , ne pas visualiser le temps , le calendrier , de la même façon en arrière et en avant . en arrière : juste les dates , les numéros , une couleur mettons par décennie . en avant : case vide par case vide , mois par mois et jour par jour dans les semaines les plus proches avec ruban rouge pour règles à venir et aussi saison par saison , bleu pour janvier février , un peu plus rose mars avril passant par vert puis jaune en mai , juin orange , juillet août rouge caramel , septembre doré , puis du brun pour l automne elle a la projection plus organisée que le souvenir . des rayures verticales avec le nom des mois , organisé comme un papier peint arc en ciel . octobre , novembre elle serait enceinte peut être . si maintenant ce serait pour juin . naître au début de l hiver . un petit gémeaux . ou un petit cancer . franco était scorpion certainement . il faudrait demander à jimé . qu est ce qui a bien pu lui arriver , un accident , dans son état curieusement la couleur des saisons n a pas changé dans son imaginaire . pourtant janvier est étouffant ici rouge vif ciel orange de pollution , heureusement qu ils ont la maison sur le tigre . mais le calendrier date de son enfance , , , dès qu elle a pris conscience de , dès que les jours se sont distingués les uns des autres , succession de l avant après les cris de joie dans le village , les parents faisant sauter les bouchons de champagne , les amis débarqués , et elles , anne et jeanne , tournant sur elles mêmes bras écartés , riant sans savoir , sautant , hurlant et trépignant anne avait eu une crise de nerfs , énormes sanglots comme des bouts d os coincés dans la gorge les parents s en foutaient , franco était mort , le lendemain droit vers le sud , l espagne , comme si le pays réexistait d un coup comme si tout le sud se rééquilibrait , retrouvait le lest d un culbuto qui se remet d aplomb . avant il n y avait que la mer , à l ouest , et au nord la forêt . et on allait très peu vers l est , vers la masse du continent , vers l oural des cartes de l école . en certainement . l été suivant en c était la grande sécheresse , on ne peut pas tout cumuler , la canicule et la mort de franco . qu est ce qu elle fabrique , jimena ? un homme qui meurt c est une bibliothèque qui brûle , c était le genre de john , de dire ça . la canicule de , maman seins nus jouant avec le tuyau d arrosage tous ces adultes qui ne ressemblaient pas à ce qu on croyait , à ce qu ils disaient , à ce qu on comprenait ce qu il préfère , l omelette aux piments , on est sûr de lui faire plaisir . une fois de temps en temps , bien sûr , à cause du cholestérol . elle gratte un peu le fond de la poêle pour vérifier que tout l oeuf , pas baveuse surtout , il est déjà assis à table , le tango c est épuisant , elle s assoirait bien elle aussi , et nore , qu elle a ratée , pas vue de la journée , à peine un bonjour ce matin , il faudrait aussi arroser les massifs , il n a pas plu malgré les nuages , avec ça elle n est pas couchée , chevilles gonflées c est bien beau de danser ça le crispe quand elle gratte la poêle , mais il faut bien , discrètement . il faut aussi ranger le salon , traînent encore les tasses de ce matin , un vrai champ de bataille , évidemment mademoiselle n aura jamais l idée de le soleil se couche de plus en plus tôt et nore sur les routes , avec son a collé aux fesses , elle n aime pas ça . serviettes humides roulées en boule et mascaras ouverts , sa signature , elle est venue se changer ici . et les cotons sales à côté de la poubelle , et sa chambre , elle n ose pas y aller voir . trois filles , autant élever des cochons . le tango lui ouvre l appétit , à momo . parfois elle aurait envie de le peler , d attraper la cicatrice , en haut , comme par une languette , et d arracher d un coup sec ; comme les fils rouges de ces portions de fromage ; ou ces nouveaux masques de beauté , pellicule épaisse qu on décolle ; et dessous , trouver quoi , la peau intacte , pâle , et il y aurait même un oeil , un vrai oeil à la bonne place , roulant dans son orbite et coordonné à l autre non , ça va , je n ai pas faim . je suis fatiguée , tu sais bien . hier soir ce reportage à la télé , il a zappé , les bengalaises , comment dit on , bengali , la trace de la giclée , le vitriol fait fondre le sourcil , l oeil , un vrai glissement de terrain , la joue au menton et la pommette au cou , le visage dévalé brûlé jusqu à l os parce que la bouche a dit non , ou que les mains ont eu un geste de refus splash , plus d ongles , plus de doigts , lèpre instantanée . et ce livre que lui a fait lire maïder , sur tchernobyl , là c étaient les hommes , les ouvriers qui ont coulé le béton du cercueil , du sarcophage , sur le réacteur , exposés aux , la maladie des quatorze jours , il y a de ces horreurs , il faut quatorze jours pour que la mutation s accomplisse , le nez glisse à la place de l oreille , les yeux triplent de volume , expulsés de leur trou , plus rien ne coïncide , l os du nez n entre plus dans le trou du crâne , ni l oeil dans l orbite , ni la langue dans la bouche , ni l oreille dans l oreille ni la main dans la main , alors tout coule , fuit , se désordonne et meurt l herbe semblait verte et amicale ce matin là à tchernobyl , mais y marcher trois secondes à l heure de la rosée fait monter le cancer aux jambes , petits trous s élargissant où les gouttes se sont posées c est curieux d être né dans une ville dont le nom signifie le désastre . même sa voix , à momo , est un peu , un peu , comme si quelque chose lui avait rongé les cordes vocales , et il a du mal à fermer ce qui lui reste de lèvres à gauche , on voit le jaune de l omelette et le vert des piments , la soupe à la grimace elle l embrasse , son oeil lui sourit . ça ne colle pas , son histoire de mitraillette , à momo . la plaie est trop étalée , le visage trop enfoui le dernier soleil rouge entre par le vasistas . la fraîcheur est de plus en plus nette , ça se renverse d un coup du jour au lendemain , et on ne s y habitue pas , chaque année ; c est comme les nausées , on n y croit pas quand elles arrivent , on n y croit pas quand elles s en vont : le ventre , déjà gonflé et les nausées ont disparu . l odeur qui revient à sa place sur chaque aliment . la pomme qui sent la pomme , le poisson le poisson . et les arbres aussi , qui sentent les arbres et non le cadavre . et john qui sentait john . tout en ordre . jeanne et anne , à leur place . et l enfant en place , bien planté , vivant . il faut monter ranger , sinon qui va le faire , espérons qu elle prend ses précautions , pas de tampax qui traînent en ce moment , et puis c est ce sida et cette machine , qu il va falloir étendre , et ramasser le linge d hier delescluze qui voulait toujours qu elle souffre , qu elle soit en colère , qu elle le dise , la menait aux points d eau comme au bout d une longe l herbe est verte et bien droite pour un mois d octobre , humide , et froide , on a de la chance , de la chance de pouvoir , comment , faire confiance au paysage , marcher dans l herbe , manger nos fruits ; la vigne donne bien sous la terrasse , et nore en si bonne santé , et l eau qu on peut boire , et le chaud et le froid au robinet , et la lumière à l interrupteur quoique ça vienne du nucléaire parfois elle ne sait plus quoi penser . nore sur les routes , avec son a de jeune conductrice aux fesses , les routes glissantes à cette heure ; depuis qu elle a son permis , on ne la voit plus . statistiquement moins dangereux que la mobylette la vieille mob d anne , elle pourrait la reprendre , elle , pourquoi pas à la cave , avec les vélos . que ce linge est froid , sur le linge étendu descendent les saisons , le fond de l air s y prend comme à une toile , un suaire imprégné de ce qui va venir l hiver , le gel et dès fin mars , une première douceur dans la trame . il faut qu elle recommence à mettre de la crème , sinon sa peau est rêche , quand elle pense aux gerçures de sa mère , heureusement qu on ne lave plus le linge à la main , les lessiveuses bouillantes , à touiller cette soupe infâme , le suif les sécrétions de toute la famille et les serviettes , le linge comme on disait , intime , à laver soi même , la puanteur du sang à demi séché au fond des paniers de quoi se dégoûter de son propre corps . elle espère que les filles qu elle a su anne , si tôt , neuf ans et demi , ceci explique peut être cela . un garçon , non , elle n aurait pas pu , elle n aurait pas dû , su . dans les draps lourds d eau tendue le soleil rouge quand sa mère il sent bon , cet assouplissant . c est bizarre , que la cave soit ouverte . il fait froid là dedans on se croirait dans qu est ce que les manteaux d hiver . nore . il faudrait les sortir , prendre un grand carton et les remonter tous . les grosses chaussures . et ces après ski . de l époque où on allait au ski . les petites salopettes . les petites moufles . pourquoi a t elle conservé ça . sortir . arroser les massifs le grand soleil blanc comme un oeil qui voyait , qui l avait vu , lui bombe atomique pétrifiée haut du ciel champignon des heures des secondes qui s incrustaient sous la peau irradiés par les secondes et malades dans le cou les veines battaient deux mois à voir le soleil suspendu , serré comme une vis , planté comme un clou en plein milieu du ciel une croix un pense bête une pierre blanche comme si on avait pu penser à autre chose , août septembre octobre , une seule seconde penser à autre chose un seul battement de coeur oublier , les valvules les ventricules bataillant s évertuant à battre le rappel , souviens toi souviens toi , à chaque pulsation l adrénaline et l effondrement , on ne pouvait tomber plus bas monter plus haut , tendus comme des arcs et parfaitement muets , août septembre octobre les grandes marées l ont rendu , sauf que ça n était pas son corps , impossible arroser les fleurs . s étirent et se referment une détente dans l air , après l oeil fixe là haut . sous l arrosoir , ça sent la terre , la réglisse , une vapeur de violette et d encens , sirop des décompositions , humus mouillé la cuisse du lapin fendue par le couteau , la pellicule nacrée se décolle , parfum de chair rose et froide , de pivoine depuis qu on a planté des pivoines un microclimat s est déposé dans ce jardin . une humeur migratrice , grosses têtes grosses pommes de fleurs , les anémones de mer sont des pivoines évidemment . et ce soir nore , dans la maison là bas ses soeurs étaient moins délurées ; ou plus méfiantes avec cet endroit , ou avec les garçons voilà ce qui s est passé , en vrai . il y avait deux bombes . la première fonctionnait par collision . imagine deux sphères il mime , mains arrondies qui se précipitent l une sur l autre à l intérieur d un caisson . au contact , la réaction en chaîne s amorce , et c est l explosion . la seconde bombe fonctionnait par effondrement . une seule sphère il mime , mains jointes qui s affaisse sur elle même re mime comme une meringue crevée . note qu il s agissait de petites bombes il lui touche le dessus de la main , une trentaine de kilos d uranium . pour te donner une idée , tchernobyl c est deux tonnes . sans explosion . d une certaine façon , c est pire : très peu de gens meurent sur le coup , ça va de quelques heures à trente ans , sans parler de la descendance il mime , gueule de travers , langue sortie , tremblante des doigts . en gros , si la deuxième explosion a eu lieu , c est parce qu ils voulaient tester les deux sortes de bombes , la collision mime et l effondrement re mime . la fameuse théorie de la caméra défaillante qui oblige à lancer une deuxième bombe note , sur un point ton prof a dit juste : les seules images disponibles sont celles de nagasaki , et bien je dis que ce genre de théorie incite à la paranoïa , et la paranoïa c est la paresse de la pensée . cette fois il ne mime pas , il allume une cigarette en se renversant sur sa chaise . c est un garçon très expressif . elle adore l entendre expliquer comme arnold , qui en a fait son métier . elle a bien fait de l appeler , d accepter son rendez vous , elle pourrait l écouter des heures . quelque chose lui monte le long du crâne , entre la peau et l os , comme ce matin chez l ophtalmo . les racines de ses cheveux se dressent , ou se rétractent , la peau serre , devient trop petite pour la boîte crânienne , qui se dilate , doucement , à mesure que ce garçon parle elle suit les mouvements de sa bouche , de ses doigts , doucement , pas trop vite , ça monte , comme une imposition de main , et sa pensée se détache , se met à flotter , elle aime ça , les doigts et les lèvres s engourdissent qu il ne s arrête pas de parler , ses paupières tombent , pesantes , le cou s alanguit , les épaules défaillent sous la tête à la fois lourde et montgolfière il faut toujours qu ils expliquent , ça l arrange , les ondes lui remontent sous la peau , la voix est bonne , le timbre adéquat , grave , monocorde égal , régulier , enrobant en profiter , c est divin un point précis , central , elle s en rapproche , glissant sur la voix elle y est presque tu savais que truman , il s adresse directement à elle , se faisait ouvrir tous les matins la national gallery ? ça ne colle pas avec l idée qu on se fait du personnage , n est ce pas ? il se recueillait devant une ou deux toiles avant de partir décider du sort du monde . les vrais connaisseurs ne vont voir qu une ou deux toiles à la fois . le moderne ou l antique , se laisser hypnotiser . tu t intéresses à l art ? je le savais . un autre gin tonic ? il y a un concert ce soir , au chat rouge , ça te tente ? oui , elle a bien fait de l appeler . il est idéal . elle peut imaginer sans peine toute une vie à ses côtés . il lui expliquerait toutes sortes de choses dans toutes sortes de domaines . avec arnold parfois , la sensation est là , mais il faut qu il s adresse uniquement à elle : elle l attrape dans le couloir , c est ça qui est important , l attention exclusive ; c est ça qui l emporte pour gagner de l argent il a fait trente six métiers , de la plonge à la plongée , il rit , elle revient à lui , elle rit . sa voiture sent le sable , désormais ce sera cette auto qui viendra la chercher , il dira bonjour à maman et bonjour à momo , et elle aura , comme à chaque fois , un léger coup au coeur en reconnaissant le bruit du moteur , de ce moteur là , ce sera cette auto dont elle se souviendra par la suite , comme elle se rappelle l ax métallisée , et la vieille diane , la peugeot , la petite fiat blanche , l audi énorme n avait duré qu un week end , la kangoo qui tombait toujours en panne , et la jolie smart , qui avait fait plus d usage que prévu . et la bonne vieille r bien sûr , sur le siège de laquelle traînaient des revues porno , à mon père disait lucas , claquaient au vent des fenêtres ratatata dans les virages une crécelle d images en couleur par exemple il a fait des tests pharmaceutiques , recherchons hommes dix huit cinquante trois ans , non fumeurs ou moins de dix cig . par jour , pour tests en hôpital , oui , il a fait ça , dix jours à regarder la télé et jouer aux cartes , interdit de sortir mais bien payé , surtout les neuroleptiques , vu le risque de rester un peu il lâche le volant pour mimer , ce qui explique peut être bien des choses chez moi il rit , elle rit . la mer est bleu de nuit , le chat rouge est rouge , danse en tube au néon sur la corniche , saluant du chapeau et de la canne . le phare joue , quand le chat saute en l air brandissant son chapeau le rayon l attrape , synchrone , projecteur de scène . la route paraît étroite , entre ciel noir et mer obscure ; il roule un peu vite , il veut l impressionner , ce n est pas elle qui va lui dire qu elle a peur , c est comme clint eastwood , il la regarde interrogatif , l acteur aux deux expressions : avec ou sans chapeau , elle rit toute seule , il n a pas compris , elle parlait du chat ; reflet du chat dans l eau , gigue au dessus des flots . ils se garent sous les tamaris , le ciel clignote , rouge blanc elle entend une musique de rue , de cirque , un orgue de barbarie dans les vagues ses cheveux ne cessent de lui couvrir le visage , humides de vent de mer , sentent le shampooing et les algues , elle les tient d une main . le gravier crisse sous leurs pas . elle a froid dans sa veste légère mais c est bon encore , de faire durer un peu l été , on jouerait au minigolf , on boirait des daïquiris , on attraperait un peu de coke chez le dj de l open air , mais on est en octobre et l open air est fermé et le fond de l air est frais . ça lui serre le coeur , la vie va passer à cette vitesse là , elle le sait déjà , elle a déjà un peu trop bu elle espère qu il tient bien l alcool la route ; une grande nostalgie la prend , ses dix neuf années envolées elle en pleurerait presque : être mortelle quelle catastrophe , heureusement que le bar est ouvert . le videur et nicolas l attendent , rideau soulevé . le chat , canne et chapeau , joue au golf avec leur tête . à droite il y a la côte , quadrillée de lumière , réverbères , autos , intérieur jaune des maisons : un ruban scintillant jusqu aux montagnes ; à gauche il y a la mer , nuit profonde : une ruelle de paquebots la sépare du ciel , pointillés de lumière lente eau noire sous ciel noir , le temps change de texture : reste sur eux , épais , ralenti . brume . les néons du chat pâlissent en découpant une auréole contre laquelle le videur fume , adossé à des vapeurs rouges : une forge froide , ici autrefois ça s appelait la grotte , et encore récemment la rhumerie . la basse lente , thomp , thomp , thomp , s entend à peine , comme venue des profondeurs de la falaise , le groupe a commencé à jouer , thomp , thomp , thomp , une affiche se soulève mollement sur la paroi de planches ; elle se souvient du nom quand elle était petite , le cargo . elle se retourne : c est la mer qui s est mise à fumer , le videur et nicolas regardent aussi , ou la regardent elle , elle ne sait pas : une vaste masse blanche , épaisse et fluide , avance vers eux à dos de vague ; entrant dans leurs yeux , dans leur nez , à travers leurs vêtements , elle sent le froid contre son ventre . une seconde ils ne se voient plus . l air est un talc gonflé d eau , à goût de fer et de craie . puis le brouillard reflue , la marée blanche dévale la falaise et se renroule avec le ressac ; l air est redevenu limpide , noir transparent autour du chat rouge . les cils et les cheveux de nicolas sont piqués de gouttelettes . c est l automne , la mer s évapore , soudain plus chaude que l air après des mois d équilibre thermique , elle se suspend à son bras , le mur blanc avance à nouveau sur eux , nouvelle vague , renversement de sablier ; le chat soulève son chapeau et le videur tient le rideau , ils entrent dans la boîte de nuit . elle enfile sa veste , enclenche le répondeur , vous êtes bien chez anne johnson , s il vous plaît laissez moi un message et je vous rappellerai dès mon retour , pathétique , sa voix seule et électrique dans l appartement vide . les peupliers crachotent dans la cour ; côté rue les fenêtres palpitent en bleu télévision , pause bleue , variation bleu gris , fond rouge abrupt au rythme du montage . elle ouvre la fenêtre , secoue sa cigarette . un silence crémeux , blanc de réverbères et de lune , l air d en haut qui rejoint l air d en bas ; elle sent la terre s incliner , s éloigner cran par cran du soleil ; et quand le bip du répondeur annonce que la bande est calée pour recevoir d improbables messages , c est le signal qu elle peut se fondre dans cette nuit d automne elle est dans la rue . traces roses au fond du canyon , la nuit n a pas encore pris tout le ciel . dedans dehors : ce serait possible d oublier son adresse , son nom , les codes , le lieu et l objet de son travail , sa situation sur la planète et le sens de sa mission : un rien suffit pour dévaler la pente et se retrouver sens dessus dessous , n avoir même pas l idée qu une maison puisse être la vôtre , qu une mission puisse être la vôtre , et que demain puisse vous apporter quelque chose de spécifique , de personnellement pour vous elle s arrête une seconde , regarde ses pieds , puis le ciel , il est possible qu elle se mette à tomber , vers le haut ou vers le bas , mais , elle s en convainc : pas de crevasse ; anne johnson , elle murmure , anne johnson , continuant la promenade si l on prend , par exemple , les sentinelles , il y a une chose qu elle ne supporterait pas veuille le cerveau central le qg lui épargner pareille épreuve c est d avoir à considérer la ville comme un gant retourné , les rues comme un intérieur et les maisons leurs murs comme un impénétrable extérieur : les portes cochères comme des issues , mais bloquées ; le pavé , comme un plancher ; les porches , comme des chambres étroites , et les squares comme des halls ; les façades , comme des remparts , et à travers leurs fenêtres , les repas de fête , chapons bonbons petite fille aux allumettes , et la chaleur inaccessible hans et gretel maison en pain d épices , sorcière engraissant les enfants où habiter c est toujours la même question , ce n est pas tellement quoi faire mais : où situer son corps où le ranger où s en défaire quoi faire elle sait toujours , sans le corps elle saurait sans le corps il y aurait seulement l angoisse , euphorique , de la mission suivante , et l envie de décoller , soulevée dans les airs à houston au musée justement ce tableau , ciel bleu virant turquoise au dessus d arches blanches , dans un air limpide , netteté qu a l architecture des rêves , une statue équestre au centre d une place vide bordée d un côté par ces arches , sol très jaune , de l autre peut être par un bâtiment au toit rouge ; et toujours ce ciel bleu virant , le tableau vibrait tant il était bleu , jaune , rouge et blanc , une ondulation le parcourait , midi pour toujours arrêté sur la toile : exactement le soleil quand il est insupportable , donnant à pic sur le piège des murs , découpant à l aplomb la zone inhabitable que décrit votre habitat même c est peut être là , comment se souvenir , devant ce tableau , nom de code chirico , que l homme derrière elle dans son costume sombre lui souffla le prochain rendez vous : ils l ont sans doute repérée là ; elle a ce talent pour situer , sentinelle de premier ordre , cerveau aussi sensible aux variations que le plancton qui renverse son cours aux périodes magnétiques de la terre ; aussi perméable aux saisons que les oiseaux migrateurs écoutant , au loin , le sud , à croire qu un ressort d horloge s est détendu dans leur cerveau prenant leur élan , décollant sans pensée en v directionnels ; suprasensitive , recrutée pour ça , elle perçoit la moindre saute d humeur le moindre signal le moindre accident parasite du champ encéphalique de la terre , tournant , à la façon d une boule de canton , autour des réseaux de consciences ainsi la plante dite justement sensitive qui privée de toute possibilité d envol frissonne se ploie s enroule sous de discrets contacts évidemment la nuit elle passe la main elle change de shift , la nuit elle se repose , la question se fait moins urgente : des murs blancs découpés de soleil c est une évidence mission de chirico programme zarathoustra , lorsqu il s agira d infiltrer la conscience des clones elle sera prête , elle a déjà visité tant de sites , de têtes , localisé tant de voix , enregistré tant de murmures , mis sur écoute tant de bulles mentales , quand le clone pensera elle saura quand sous les arches vides déambulera le clone elle l entendra tous ces gens , encore , aux terrasses gélatine entre elle et le monde la lune dilue ses filaments dans la nuit clapotante son exercice préféré , toute seule dans le caisson d isolation , sensible uniquement aux bruits de l intérieur , aucun parasitage , quand elle y parvient c est une grande réussite ici elle pourra boire un verre tranquille , la musique est tellement forte , la basse cogne , rythme cystolique , ébranlement du tabouret de bar jusque dans le blanc de l oeil elle avait quinze ans quand elle écoutait ça , night time gonna wake you up , une vodka , une vodka , glace , le serveur est pas mal à moins qu elle n ait été recrutée très tôt , quand pierre , en remplacement en quelque sorte sauf si pierre est quelque part dans la ville : la mort , couverture idéale , chacun cherche sa planque , jeanne elle même cache peut être bien son jeu et john à gibraltar , sur le détroit juché il faut le faire , haut lieu stratégique ça va sans dire , ni une ni deux avec ses girouettes contrôlant le vent avoir un père dans le réseau ce n est pas impossible , et momo ce qu a fait momo on n ose pas imaginer , de père en beau père de charybde en scylla une vodka une autre la même chose on était petites , le bernard l ermite hors de sa coquille cherchait tout nu un coquillage neuf . le premier coquillage un bénitier qui résonnait comme une église était lourd comme une pierre , et si vaste , que ses pattes de derrière ne pouvaient s y accrocher , ni ses pattes de devant le traîner sur le sable . le deuxième un bigorneau dans lequel on n entendait rien du tout était si étroit , qu une fois à l intérieur ni ouïes ni pattes ne bougeaient : un vrai corset . le troisième un joli vernis , tacheté comme un guépard de mer était à la bonne taille pour les pattes de devant comme pour celles de derrière . à l intérieur , on entendait la mer entre les trois coquillages , dont les noms variaient au gré du vocabulaire conchilicole de maman , les péripéties : la lutte avec le crabe , la tempête , le hors bord , la houle d équinoxe , et le petit pied nu qui appartenait , selon l humeur maternelle , à jeannette , à annette , plus tard à nore nonore ronron momo et ses chatouilles insupportables et ses crises d euphorie qu il fallait supporter comme ses crises de rage , ou de silence les trois coquillages , boucle d or et ses trois ours , et les trois cloches évidemment , la petite la moyenne et la grande , qu on voyait au clocher depuis la chambre du haut , et qui sonnaient les heures , dong la grosse cloche , dang la moyenne et ding la petite , l heure les minutes et l angélus , la grande sonnait pour jeanne , la moyenne pour anne et la petite pour nore , et il y avait cette autre plus petite encore , au dessus du vitrail , la quatrième cloche , elle ne sonnait qu aux enterrements , nore demandait toujours pour qui c était , cette cloche , cette cloche c était le glas une autre la même chose this is exactly how he felt it is exactly this house which he has dreamed of all his life . exactly that scatter of mountains in the distance . exactly that line of trees sweeping towards him . exactly that neighbour s wife coughing on the balcony . he puts the book on his chest . frank kupner . this is exactly what he s dreamed of all his life : a large balcony over the sea , a deckchair and poetry , a flock of engines working for him on top of the hill . africa in the distance . that scatter of mountains , purple and black , hazy . sometimes the haze is so thick it reminds you of ireland . if you exempt the constant warmth . when he saw the house , he knew that it was his house : he recognised it . he just had to put some flowers on the balcony and to buy that deckchair . details into place , fitting into an anterior frame , something he s already planned or seen : and it s there . a sudden gust of wind . the nearer gives a crack , in an effort to rise , to fly , but the earth clings to it electricity . the s are harvesting the wind to full speed . their fluffing reaches a peak , a brief shriek , like a flock of preybirds he almost missed the phone ringing jeanne he presses a finger in his ear , the fourty s clap their epoxy blades in excitement , hissing wiind wiind while the medium ones , twenty four of them , the s , buzz in the field upward , turbines to the max , the ground will burst out and take off elle va partir pour le delta du tigre , ils ont a pretty house there , he s never seen it , they sent a photo once el tigre , he s always fancied that land striped in gold and black , long lashes of bee like vegetation under a bee like gold and brown sky , tiger hiding in the bushes , his eyes like humming bees hovering over jeanne , something gold , dark and dangerous , in that faraway land his elder one , his beloved jeanne , his daddy s girl he wishes they could have a kid a son so he could be a grandfather he d know how to do it to be it nice guy diego he screams over the turbines a fool in an empty house i d like to see you both when will you come to see me when will you come to see us dad ? hija m a what s up what s the scoop what s the dirt how are your sisters do you get news sometimes you could ring them dad , i live an ocean away while you just live a country away , how are you , i was thinking of you i m fine he screams over the wind the big bass sound of the , the big one . good machine that one . he likes the sound of it . flapping and flapping as the mill goes round and round , heavy , patent , palpable . a huge helicopter over gibraltar , over the war of gibraltar . the boats from africa , loaded with arabs , crossing the channel through the haze and the dark . from what distance do they start hearing the big shuffling noise , the sound of that land ? or does the sea muffle it ? there s a storm coming in but i ve just organised it all i ve just mounted a new device over the voltage protections , if there s a voltage peak and the grid gets disconnected you got to act at the speed of lightning , y know the mutators will be protected by these extremely fast acting new fuses i just received how interesting , he hears i know what you re thinking . i know what you re thinking and i d have known it at the speed of light i ve always known it , my only limit is the speed of sound , the speed of the fucking telephone , i could come and kick your ass right now , mentally , i mean how s your mum ? and how s her monkey ? how s maurice the monkey ? well how are your own monkeys dad , how s the rock , still standing , still british ? i think we should hang up cause of the storm . can be dangerous . as in tintin et les sept boules de cristal . i ll call you back . take care . love you . love you . the , m in diameter , kw maximum the , m , kw and the advanced wind technologies the sky is blood red over the sea , tiny little boats approaching , bellies full of immigrants like eggs in fishpoaches . sometimes they are found dead on the morning beaches . bloated , drowned , betrayed . the wind blows harder now , sweeping away the haze . a big , big rotor sound saturates the air . crashed helicopters planted on the hill and still turning , like animal flowers flapping and breathing hard . or big , dangerous flies working all night , and the sound of the swarm makes him feel good . engines working while we sleep . watching us . taking care of us . that very special noise . that s the magic of the big . when they decided to abandon the gearbox : that was the magic . you can hardly hear the electric system when the wind blows so hard . when they abandoned that conventional roto gearbox generator drive train . directly connecting the three blade rotor system to the generator : that was the genius of it . no more extensive expensive gearbox maintenance , and the noise : you basically hear the big , deep voice of the wind . but he likes the too . a thin , long stem , like a sunflower . that s his girl . elegant . solid . reliable . turning everyday , in the lightest breeze . so swift , like a sparrow . you never see the blades : you see a little silver sun , shining . and the sound , the mere sound of it , like those japanese little bells , that little tingling , it refreshes you . that s also the way the sound of helps him sleep at night . humming big in the night . crooning him to sleep is there wind in el tigre ? is it a windy place ? surely not . swamps , lianas , vegetal wicks how did it go ? tiger tiger burning bright in the forests of the night , he learnt that at school in dublin . he can see huge dragonflies setting fire to the canopy like sparkles , and the roaring of the fire like a huge tigerlily set to life but the forest where she lives only for the weekends that rainforest north of buenos aires couldn t burn , too wet ; a wild country but she s safe there , el tigre con el acento , why worry ? in three notes the closest slows down , mi ré do , three blind mice , and then stops , full point , clic , trigger still . the wind takes its breath back . everything calms down , everything is fine . the twenty four s are all slowing down together on the hill , the wind flows back , mi ré do three blind mice , three blind mice , see how they run , see how they run , they all went after the farmer s wife , who chopped off their tails with a carving knife , have you ever seen such a thing in your life , as three blind mice je suis contente de vous voir , docteur , plusieurs choses me tracassent , sans parler de jimena , mon amie jimena qui m a posé un lapin no vinio a nuestra cita , j espère qu elle n a pas eu un accident et mon père , je viens de lui téléphoner , planté à gibraltar à garder le vent , il tourne en rond , il tourne sur place , il ferait mieux de refaire sa vie , nous nous sommes disputés hier avec diego , je compte passer les prochaines vacances en europe , et lui voulait m emmener chez ses parents à mendoza , il m a reproché de ne savoir émettre aucune critique envers mon pays natal , comme si lui , vous les argentins vous vous croyez tombés du ciel boum sur ce bateau de pays , mon père est tout de même anglo irlandais ma mère est basque et la france n est qu un trait d union , on ne peut pas dire que ça me constitue , loin de moi toute idée de patriotisme en tout cas j y pensais en venant vous voir , la voiture est propice à ce genre de réflexions , pieds et mains occupés , mais la tête , la tête , il y a une chanson de chez moi qui fait alouette gentille alouette , enfin voilà , j associais dans la voiture et j ai repensé je ne sais pas , c est peut être absurde à un film ou un téléfilm que j ai vu avec anne je devais avoir onze ou douze ans , je vous en ai peut être déjà parlé la maison qui chuchote ? on dirait un rêve , ça fait longtemps , des moments me manquent et je l ai peut être réinventé , mais disons : c est une femme , jeune , pas d enfants , mariée , et pour une raison qui m échappe très attachée à une maison je revois la maison mais c est une maison maléfique . elle même le sait et tente de résister ; pourtant , elle le sait aussi , cette maison , c est chez elle . son mari et son frère font bloc avec elle contre cette attraction . quand la maison est vide , laissée à elle même , des chuchotements s y font entendre . des centaines de petites voix sifflantes et féminines , chchchch , des souffles de voix qui complotent , tissant leur toile pour la reprendre , elle , la jeune femme , pour la ramener where she belongs quand les deux hommes y pénètrent pour faire , en quelque sorte , le ménage , ouvrant les volets , aérant , les voix muettes à leur approche sont matérialisées par des centaines de petites araignées qui détalent : derrière les plaques de fonte des cheminées descellées , de gros nids de ces araignées rougeâtres , pelucheux , se défaisant , elles filent dans tous les sens les deux hommes convainquent la jeune femme de partir loin , loin de l influence de la maison . elle demande à y faire une visite , une seule . ils la tiennent fermement par la main , ils l encadrent . ils marchent , de pièce en pièce . leurs pas résonnent . ce serait presque une visite immobilière la jeune femme ne se souvient de rien , d aucune pièce , aucune évocation si elle n était , à mesure de leur enfoncement , de plus en plus terrifiée , terrifiée par son attirance même , par l évidence qui la rattache à ces murs en dépit de l amour qu elle porte à son mari et à son frère , en dépit de la vie normale , confortable , agréable et même désirable au dehors . elle voudrait embrasser les lieux , se lover aux parois , se lier aux meubles par des chaînes , s enfermer seule dans les cheminées je me souviens de ses yeux blancs , révulsés , elle avance un pied , l autre , les deux hommes en habit noir les doubles portes sur leur passage , s ouvrant sur un souffle , un battement silencieux la visite se termine , tous trois sortent de la maison oui ? la jeune femme suit les deux hommes tête baissée , peut être pleure t elle et veut elle s en cacher , le gravier crisse sous leurs pas ; un rosier ancien , grimpant sur la façade grise , se tend , vers elle , vers la jeune femme arrivés à la voiture , elle se tourne vers la maison un mouvement des yeux , du visage d un coup elle s élance : elle gravit le perron , ouvre la lourde porte les deux battants se referment sur elle comme on avale , comme on alors on entend les voix : comme une seule terrible voix , joyeuse , excitée , des rires , et plus heureux encore , plus redoutable , un chant au dessus du nid : la jeune femme je repense à cet autre film dont vous m aviez parlé , un muet avec lilian gish . le vent on l avait vu en famille à paris , mon père , ma soeur et moi . il était cinéphile , il n y a qu à paris qu on peut être cinéphile . ses petites mains , quand elle frotte la vaisselle avec du sable dans ce pays sans eau , le dustbowl américain , et la cabane secouée de vent son mari le cow boy est parti capturer des chevaux sauvages loin dans la prairie , et voilà le beau parleur qui revient , le séduisant beau parleur rencontré dans le train : celui qui lui promettait la belle vie dans les villes . il est fou de désir pour elle et elle le tue avec le couteau à pain , par honnêteté , voilà . et elle tente de l enterrer dans le sable avec ses petites mains , mais le vent découvre toujours le corps . c est une grande tempête de sable et elle croit son mari disparu et quand il revient , elle se rend compte qu elle l aime tant et il enterre profondément le corps , avec des outils d homme , vous voyez oui ? je pense à ce crash aérien vous savez , sur manaus . j ai entendu à la radio qu une seule famille a survécu . le père se relève des décombres , il se croit le seul survivant , tout est en feu autour de lui , et il voit une femme , sa femme , et ils retrouvent leurs enfants , vivants les seuls survivants de tout un boeing . si je me souviens bien , il y a un autre survivant , un petit enfant , qu ils comptent adopter . oui , une famille recomposée , ha ha ha comment peut on survivre à une telle catastrophe , je veux dire il paraît que le père est en train de virer mystique , que la femme est muette ils ont , comment on appelle ça , pas le syndrome de stockholm , ça c est pour les otages les rescapés des camps aussi , disent que survivre n était dû qu au hasard : ni au courage , ni à la grandeur d âme , ni à la providence ni même à la ruse : juste ça , devoir sa vie au hasard refuser d y voir un sens . ici , à buenos aires , on dit bien que ceux qui ont parlé ou ceux qui n ont pas parlé , eh bien , que ça ne définit pas forcément le camp des héros . que sous la torture , parler ou ne pas parler , on ne pouvait pas savoir . ce sera tout pour aujourd hui . les grenouilles chantent dans le sous bois si humide qu un marais se forme dès l automne venu . chantent roucoulent tourterelles vertes aquatiques . les crapauds buffles mangeurs de lièvres , où jeanne vit . l afrique et l amérique de jeanne sont là , sous la fenêtre , dans la nuit du sud ouest de la france . mi ré do , les grenouilles et les crapauds . les bulles dans la nuit liquide , éclatement des bulles de voix , crécelle d eau qui coule , é cho , é cho . je suis le crapaud , bulle de peau . la nuit tombée noire s étend comme une mare , coule , de la fenêtre jusque sur le lit , pendant qu il la couvre , cover me ; l épaisseur douillette au creux du marécage , é cho , é cho , il est patient , constant , elle peut compter sur lui , lent , lourd , c est pour ça qu elle l a choisi , tout de suite sachant , qu elle pouvait compter sur lui , qu il lui serait évidemment fidèle pas comme john qui était si beau , si folâtre , un papillon , les crapauds mangent les papillons , ailes mâchées deux antennes et trois pattes catastrophées , tôle froissée les couleurs d un magnifique accident de voiture il secoue la tête , il n aime pas qu elle le touche là ciselé , bosselé , aplati au marteau , cuivre rouge concentre toi efforts lents et patients , si familiers , si doux , crabes dormeurs sous les cailloux , trouvent leur écho au centre de ce qui dort encore décide toi , ébranle toi , quelque chose bat , c est facile , juste penser , penser au fond , au fond rouge qu il remue , comme le fond des lacs qui lève en algues et en humus , c est une question d habitude , elle le connaît par coeur , il la connaît par coeur , une question de lenteur , c est lancé , c est sûr , les grenouilles coassent ou croassent corneilles accroupies dans la glu des marais , un bond , une ventouse suçant le fond , aspirant , relâchant il faut y penser un tout petit peu , il suffit d y penser , de ne pas s égarer ensuite vient tout seul se maintenir à l intérieur , rester , rester , à l intérieur la peau rugueuse de ses épaules , tête de chien tête de phoque sur corps de minotaure , un bâtisseur de maison , une pièce , deux pièces , un couloir et des pièces , labyrinthe connu par coeur , jusqu au fond , au fond rouge il est là , c est lui , touchant ce qu elle même ne peut atteindre , au fond rouge , hors d atteinte tout le corps devant , un grand visage de corps d où dépassent deux pieds et le gâteau du ventre jusqu à découvrir , par derrière , par devant , le dos , le revers , le pli , ce qui ne se voit pas ce qui devient complet concentre toi elle est cette chose plate , écrasée sous lui et creusée par un espace rouge , de plus en plus grand qui l englobe et qui se creuse encore , ça reste , c est là , dans ce boudoir tendu de rouge , de velours détrempé , qui s élargit , se rétrécit , un tunnel une artère qui bat , dans laquelle elle se trouve , dans laquelle il se trouve , au centre , exactement au centre maintenant ils n en sortiront plus , la roue est lancée , droit devant , un saut , un sas , ils sont tout entiers dans le rouge elle le regarde , on ne s entend pas , c est énervant , on n est pas venu pour écouter de la musique , ce type en scène qui leur jette sa voix comme s il allait s effondrer à la fin du morceau , comme si sa cage thoracique seule le maintenait debout , c est fatigant , et tout le monde à fumer , elle manque d air elle doit être rouge elle pose son verre , enfile sa veste à grands gestes , sort il la rattrape , l air est doux , la lune est rouge sous le chapeau du chat , il l embrasse , ça y est , elle ferme les yeux son grand rêve , c est l ubiquité . elle le regarde pour voir s il connaît le mot . être ici et là bas , en même temps . justement , renchérit il , le seul moyen d être ubique , c est de renverser le temps : se propulser dans le passé , ou dans le futur , ne serait ce qu une minute , et assister à sa propre présence on peut même , elle s excite , coucher avec son père et tuer sa mère , tout bousculer , on peut même se faire disparaître de la surface du globe , pouf , en un millième de seconde n avoir jamais existé , il suffit d un rien , c est l effet papillon , tu empêches ta propre naissance mais ça , remarque t il , tu peux le faire au présent , coucher avec ton père et tuer ta mère . elle marque un temps d arrêt pour réfléchir . comment dirais je , c est une forme de suicide , aller chercher la cause de son origine pour la supprimer , se suicider c est disparaître de sa propre mémoire valéry , monsieur teste , cours d arnold sur l antiromantisme . elle le regarde pour voir s il connaît . il la regarde , il regarde la route , il la regarde . maintenant c est sûr : il a envie de coucher avec elle ses cheveux battent dans le vent , elle ne les retient pas , à toute vitesse la ville clignote rouge et jaune autour d eux ça lui rappelle ses débuts de conductrice : concentrée sur la manoeuvre , la route droit devant , le pied sur l accélérateur , les mains serrées sur le volant , les yeux en haut sur le rétro , et puis à gauche pour doubler , et puis devant , le long triangle en pulsation blanc noir , blanc noir , autoroute , la cinquième qui ronronne , i m driving , i m driving . je me disais que j étais en train de conduire . glissières de l autoroute . voiture devant voiture derrière . distances de sécurité . i m driving . bloquée sur cette idée d être en train de conduire . qui s est mise à prendre toute la place . lucidité paralysante , tout continuait autour de moi , sans moi : la vitesse , l asphalte , le clignotement des bandes , le large virage à négocier . i m driving , un saisissement , une brutale attaque opérée par cette idée . stupéfaite , non de conduire , mais d être là ; je me constatais , je me regardais , glissant dans le mouvement , obligée de l accompagner , incapable d en sortir : j ai raté le virage , ces virages intelligents et larges des autoroutes infichue par la suite de justifier mon accident , i m driving , que dire ? qu un soudain éclat de lumière m avait aveuglée , plein midi dans une vitre arrière , un pare chocs chromé ? la tôle s est pliée autour de moi , comme préformée maternellement aux limites de mon corps : un oeuf , et moi j étais le jaune , intact , les pompiers ont découpé la coque avec des ciseaux géants ma mère s est alitée pendant deux semaines . m a demandé enfin si je voulais la tuer . mais : i m driving , comment lui expliquer elle s appuie sur sa cuisse et l embrasse dans le cou , là où s attache la clavicule , après rasage et pain grillé . de deux choses l une : il la trouve charmante , il va croire qu elle est ivre , ou qu elle le mène à un traquenard elle le guide , à droite , à gauche , elle espère qu il n a pas faim , qu on échappera à ces contingences , il n y a rien à manger à la maison , arbres noirs penchés rapides , lapins ahuris dans les phares non elle n a pas besoin , elle n a pas envie qu on la raccompagne , ils l ont laissée seule toute la soirée , laurent ni personne n a appelé , laissée seule toute la soirée , à la merci du premier importun du premier pervers venu , degré zéro de la vigilance de l amour et de l affection , laurent elle ne se rappelle même plus son visage : another vodka please . elle essaie de le faire apparaître , à côté d elle , ou derrière le comptoir qu est ce qu elle a fait de sa carte bleue qu est ce qu elle a fait de sa carte bleue ? ah , la voilààà . comment est il , comment était il , mister blue eyes , elle sait qu il a les yeux bleus , laurent les yeux bleus a , mooonsieur s en flatte , imaginer deux yeux , bleus , le nez , droit , les sourcils , épais peut être , il est brun , oui , quelques fils blancs aux tempes , la bouche , pas de souvenir précis ; pour l instant il ressemble à un mooonsieur patate , à un mister potato comme elles en faisaient petites sur une bintje ; et si elle ferme les yeux , en oubliant les formes noires et rouges qui fument et s agitent autour d elle , elle voit , quoi , un halo de visage , elle a sa taille inscrite dans le corps , elle lève les bras pour l enlacer , il est grand mais le visage , elle ne l a pas ; pas assez regardé comme un objet , tout de suite aspirée par ses yeux : elle ne sait pas à quoi il ressemble ; elle ne l a jamais détaillé ou alors , il existe à peine , elle l a suuurestimé : deux yeux un nez une bouche . la lumière stroboscopique bat sous ses paupières , quand elle les ouvre tout le monde se ressemble : deux trous noirs , une fente blanche , une face rouge et saccadée : le visage des morts . autant chercher à se rappeler jeaaanne qu elle n a pas vue depuis dieu sait quand , ou jooohn , ou pierre n en parlons pas : everybody looks alike , deux taches rondes et la fente des dents fluorescentes , ici , sous la lumière noire , et le reste , ovale plus ou moins ; une trace de barbe , de rouge à lèvres , ou la craaasse qu elle avait découverte au col élégant de sa mère , ça bouge autour de peu de repères , d une dent plus foncée qu une autre , de poils de nez , verrues , erreurs il y a momo bien sûr qui se pose lààà . il faudrait dessiner chacun comme au décalque pour les mémoriser trait pour trait , photos mentales , les immobiliser tous au rapport dancing , d abord les pieds , les genoux , les hanches , et les mains , les bras , le ventre , feeerme les yeux , ça descend et ça remonte , l évidence ; ils l ont laissée toute seule , à la merciii de n importe qui du premier serial killer , n importe qui pour la trucider , l inverse de la vigilance de l amour , elle aurait dû s en douter , lâchée comme un électron libre peu importe : dancing , elle fera un rapport aaccablant , elle pourrait en profiter pour s évader , disparaître , rompre les chiens les contacts , mais elle n en fera rien , elle a de la conscience , elle sait d expérience que si un maillon lâche , un seul , alors toute la pppyramide s effondre dancing , c est une ruse du dispositif , repérer les meilleurs éléments : on off , surveillance du terrain , prise de décision , balayage à large spectre ; parmi les droïdes locaux peut être , dans cette boîte de nuit , quelqu un exerce aussi soigneueueusement qu elle sa vigilance ; c est un état propice aux contacts , infra , inter et supralinguistiques , à la captation des voix , à la réception des ondes passagères : rester aux agaguets tout en laissant flotter l écoute , on off , dancing , les bras , le ventre ; par exemple elle voit nnore , c est un échauffement , une mise en pratique , l entourage familial accroche la première attention : elle voit nore s agiter avec un homme sur le ventre , fluides muqueux mécaniquement actifs , charge émotionnelle faible , impatience niveau élevé ; pendant que dans la pièce à côté , dans le salon , on est dans la maison d enfance , près du gros divan vert recouvert d un drap blanc , un autre individu , charge émotionnelle forte , impatience à son comble , activité muqueuse : inexistante , rayonnement énergétique : surpuissant , cet autre individu a été dérangé par l arrivée de nore dancing , elle improvise , les basses lui secouent le corps , elle se concentre sur ce qu elle perçoit , traversée par la musique , le bruit , la fumée , les danseurs , la vodka , elle se concentre sur l entre deux , se rassemble , distingue mal : un visage indécis , traits flous , corps flou ; il traverse la cheminée , non , le mur , vacille une seconde au dessus du jardin , rentre , s assoit sur le divan vert , non , au dessus du divan vert , l air nocturne luit sous ses fesses , corps problématique ; il se relève , tournicote , attitude désoeuvrée , passe une main diaphane sur son visage poudreux , comme soufflé de talc elle va éternuer , se reprend : dancing , il a failli disparaître , mais elle le tient , elle le tient bien , il se livre à une danse étrange dans le jardin , mais il est aussi à l intérieur , sur le divan vert , et assis au bord du lit où nore et l autre type sont en train de , et il se diffuse , elle le sent , sur tous les points de son domaine de surveillance , de sa zone de sécurité , jusqu à franchir , même , les terres , les océans la crainte , c est qu il revienne . delescluze l avait bien dit . elle a cru le voir , c est tout , c est idiot , elle descendait ouvrir au chat , cette bécasse de nore l avait enfermé dehors ; momo dort , voilà , c est tout , tout est normal : un reflet dans la vitre , le chat , son propre visage , la lune , tout est paisible . s asseoir , tirer la chaise , la cuisine est l endroit le plus , le plus chaud , le plus réel , avoir peur de , d un enfant , vraiment , qu il sonne à la porte , qu est ce que ça lui ferait maintenant , le tenir dans ses bras , c est hors de propos , fini ; tout est paisible et bien en ordre , les grenouilles grenouillent et les crapauds font les crapauds de petites antennes bougeaient hors des orbites , l eau c est pire que la terre , plus rapide , plus vivant , un sac d asticots de mer quand le corps est revenu si elle se faisait chauffer du lait , peut être , pour dormir ? à leur faire confiance , trop confiance , aux filles , à jeanne . qu elles étaient grandes , autonomes soi disant , les théories de john . mais si on ne lui avait pas lâché la main ; si on ne l avait pas quitté des yeux la seule qui ait viré folle , finalement , c est anne , sauf que le lien n est pas là , anne n est pas la fille de john , c est aussi bête que ça . du lait , un peu de sucre et de cannelle . tombée d elle sans qu elle s en rende compte il paraît qu ils sentent tout , qu ils savent tout , les mômes , comme de petites bêtes pourquoi elle ne dort pas . trente ans qu elle refait le calcul , trente ans que ça ne tombe pas juste . faire l amour , faire l amour , c est sûrement dû à autre chose , une prière mal formulée , un enchaînement de circonstances , et ça s enclenche : un bulbe planté de guingois , trois dés lancés tombant de biais : l enfant que voilà . si elle pouvait une seconde cesser de se faire du souci . penser à elle , une seconde . une seule nuit suffit , et eux , les mômes , cette engeance , ils sentent bien ce qu on leur cache . toujours à chercher . jeanne au pays où tout le monde fuit . anne à paris . john tout en bas dans son enclave , de sa gwacieuse majesté . et elles deux , la vieille et la petite , nonore et moi , derniers remparts , et momo qui bâtit ses murs c est toujours la nuit , dans la cuisine , quand l engourdissement entre les jambes a disparu , le matin elle ne parvient pas à se le dire , ça doit pourtant avoir un lien : chercher à jouir et seulement à jouir , le plaisir est égal , mais la jouissance , se lancer vers le haut , attraper ça : jouir , ça doit avoir un lien , mais cette nuit , cette nuit , qu est ce qu il y a elle a le temps pour le h , pas trop d embouteillages pour un vendredi soir . la séance chez sa psy lui a fait du bien : chaque chose en son temps . ébénisterie des familles : commode basco anglo irlandaise à moulures françaises , inscription sur le fronton : i m not guilty , en ronde bosse . john sur le vantail de gauche , maman sur le vantail de droite , chaque chose à sa place , personne ne dépasse . dans le tiroir de gauche anne , dans le tiroir de droite nore , et dans le tiroir du fond , celui à double fond mais bien étiqueté : son frère . quatre pieds , quatre grands parents . panneau central : diego . couvercle rabattable : un enfant . quiz s . caser le travail quelque part , dans les rouleaux de paperasse du grand tiroir du bas . quelques photos piquées sur la toile de garniture . toile de jouy , ha ha ha la vague sensation d avoir fait des cauchemars cette nuit , légère piqûre d angoisse au niveau du larynx , léger gonflement , mais rien , comme un insecte , elle avale , elle conduit légèrement , avec élégance , le petit coupé volvo payé par diego , une folie , un pur plaisir , ongles rouge framboise sur le volant en cuir , elle n est pas tous les jours aussi , comment dit on , guillerette , jolie , à quoi ça tient , soleil de biais , on arrive à san marco . tiens , on dirait un mariage , sonnent les cloches , toutes ces voitures et ces gens sur leur trente et un enfin , dans le goût local on ne peut pas la rater , la mariée , grosse meringue blanche et la limo de location ! c est joli san marco , la journée a été bonne finalement , à part jimé , elle aurait pu téléphoner , moi je me fais du souci , elle le sait très bien , qu est ce que c est que ce nuage ? rassemblements d insectes près du , comment s appelle , canal , ou bras de mer ici on ne sait jamais , octobre les oeufs ont éclos moustiques tout neufs prêts à pomper le premier sac de sang passant à leur portée , vitres électriques rapides , oh le massacre sur le pare brise ! il faudra passer au carwash , je ne supporte plus ce parfum de lavande synthétique à la prochaine station je m arrête acheter un nouveau désodorisant pour voiture , dehors ça sent , qu est ce que ça sent , le chèvrefeuille , le chèvrefeuille rouge et jaune du tigre , celui qui pousse derrière la maison , ça aime l eau ces plantes là , ce soir le dîner chez les branconi , je pourrais mettre mon ensemble vert , à moins que diego ne préfère , aussi bien on restera tranquillement sur la terrasse à écouter le clapot . il faudra faire refaire les enduits des volets c est cette humidité , et quand j y pense les joints de la terrasse à b . a . commencent à j ai vu ça ce matin il faudra que je lui dise il me semble que j ai perdu un peu de poids mon alliance est lâche à moins que la chaleur ne soit tombée , il fait combien vingt huit degrés , mais l électronique de cette voiture ajoute toujours , hier je suis montée à trente sept deux ça devrait marcher , encore quinze jours à attendre si oui ou non mes règles , ce n est pas une vie d être une femme ça non pourtant j ovule , j ai fait le test on a fait ça cette nuit semi inconscience c est mieux , quand le cerveau ne s en mêle pas , quand le corps travaille sans raison l inconscient me descend directement dans l utérus , un oeuf , ne nous emballons pas , c est l histoire de la petite poule rousse , quand je pense que maman s est mise au tango soi disant pour , je ne sais pas , me tenir la main , danser , danser , vous avez chanté tout l été c est fou ces nuages d insectes levés par la chaleur , le vent , l élan de la voiture , d un coup hors de la lagune me rappelle ce lac en afrique , quand ces espèces de flocons rouges sortaient de l eau comme une mousse et que les poissons , on les faisait cuire dans des palmes l afrique aussi sentait le chèvrefeuille , odeur douceâtre et blanche , l humidité prend à la gorge , ça monte fort sous les lianes en ce moment , printemps , monte à la tête des arbres comme le canal est paisible et vert , sept heures moins le quart je rêvasse et je traîne , prendre le raccourci du chemin de halage qui est si joli elle ne sait jamais quand c est fini ou pas , parfois ils restent là des heures à s évertuer , et ça peut durer longtemps , le malentendu , jusqu à ce qu ils finissent fausse manoeuvre par sortir , et ne plus pouvoir rentrer , embarrassant , elle reprend donc à zéro : accélération du souffle , lui faire croire que ça la reprend , il paraît que ce sont des choses qui arrivent , dans marie claire , gémissements de plus en plus rapprochés , glissades dans les aigus , simulation de perte de contrôle le plus délicat est de bien distinguer de bien faire distinguer le cri final des miaulements précédents , ne pas dédaigner de faire la chatte , griffer , rouler des hanches , yeux fermés puis ouverts , égarés , empoignade compulsive , irrésistible chevelure répandue , dans laquelle il a passé les doigts après lui avoir , il va falloir les relaver elle lâche le cri , ne pas trop en faire non plus , tout un art , un art de la mesure , elle espère lui avoir suffisamment chauffé la tête pour qu il , comment font les autres femmes , oui , ça y est , ils y croient toujours , à quinze ou cinquante ans , crédulité inouïe après c est mouillé ça coule même avec les capotes c est curieux que le corps produise autant de substances , j espère qu il m a trouvée bien , que je suis sa plus , je fais d excellentes pipes aussi , de toute façon à mon âge il faut faire l amour souvent plus tard le corps vieillit c est une histoire de santé et d écoute de l autre cette salle de bains les robinets grippés le griffon c est de rester inutilisés quand je pense que maman voulait faire couper l électricité mais moi , j y vais souvent dans cette maison , je lui ai dit j y vais souvent dans cette maison mes soeurs voudraient la vendre elles ne l aiment pas mais moi un jour j en ferai ma maison , qu est ce que ça peut être un glutier , il m a dit qu il était glutier il fait de plus en plus froid j avais pris soin de mettre une couette supplémentaire j espère qu il n a pas froid , c est la plus jolie chambre c était celle des parents tu veux un café ? je vais faire un café rien , une ombre à la fenêtre , c est cette sensation de froid , cette sorte de givre , qui fait des arabesques sur la vitre avec l haleine . elle serre le pull de nicolas contre elle et l impression la reprend , d arpenter un couloir inconnu , elle a souvent cette inquiétude quelle que soit la maison , cette rêverie d être morte sans en être avertie , parce que c est comme ça , comme ça qu on meurt , parce que les morts ignorent qu ils meurent et se relèvent après l impact en croyant à un incident , une fausse note , une chute de rythme , quand leur corps est étendu parmi les badauds : aveugles ils continuent leur route , laissés dans l innocence par pitié pour leur âge ou par consternation devant un accident aussi idiot ; ensuite c est toute une organisation , réinstallés dans des univers parallèles identiques en tous points à leur biotope originel , êtres chers en hologrammes et maisons peuplées d images machines jusqu à ce qu au détour du couloir , par inadvertance ils sortent du décor , et là , ils tombent dans la mort : écrous , boulons , poulies apparentes , rouages à découvert , hâtives couches de peinture , bourre de laine et d isolant ou alors : ce sont les saisons qui s inversent , le soir tombe à pas d heure , le thermostat se dérègle , ou bien , maman se met à éructer dans une langue étrange , ou bien , la tête de l amant tournicote sur son cou : mannequins défectueux , radiateurs , pacotille , à ce genre de détails exorcistes on reconnaît enfin qu on est mort elle était pourtant sûre d avoir laissé du café dans la boîte . qui a bu mon café ? demande le gros ours et si l on voit défiler le film de sa vie , qu est ce qu on voit , une vision objective , panoramique ? ou le rewind de ce qui est passé par nos yeux ? qui fait le tri ? qui raconte l histoire ? elle en laisse toujours un sachet dans le tiroir de gauche , rien là non plus penchée sur l évier , se lave machinalement les mains , vernis déjà écaillé comme si des jours et des nuits avaient passé en quelques heures , et cette couleur , démodée , il faut bien voir les choses en face , ce qui l intéresse ce n est pas tant faire l amour , faire l amour faire l amour , ce qui l intéresse en plus d avoir , tout de même , un nombre d amants à la hauteur de ce qu elle se doit , à la hauteur de ce que doit être une jeune femme d aujourd hui ce qui l intéresse c est leur style , le style des amants . par exemple lui , ce nicolas , cette façon de se lancer en avant pour revenir en arrière sur la moitié du chemin seulement , et de se réharponner fébrilement , agrippé à ses hanches , moitiés par moitiés de chemin comme la flèche d achille qui jamais n atteindra son but , ou était ce la tortue , cours d arnold les paradoxes antiques au contraire thomas , longs mouvements du bassin , avant arrière occupant toute la place sans hâte ni hésitation , sans le moindre doute qu il l avait toute , à demi dressé sur les mains ne la touchant que du bas ventre , heureusement qu elle l a quitté et cet autre l an passé qui s inquiétait pour elle , et si ça allait , et si ça lui plaisait , et s il ne lui faisait pas mal , que voulait il qu elle dise , que disent les autres femmes et lucas qui demandait pourquoi elle ne remuait pas , comme s il s agissait de remuer . heureusement qu elle est jolie , elle aurait sans ça du mal à en trouver , du mal à changer d hommes aussi souvent que nécessaire . comment font les filles laides . et ceux qui la lèchent des heures durant . faire semblant dans ces conditions , c est délicat , ils doivent bien voir quelque chose , sentir quelque chose , s il y a des femmes qui jouissent vraiment les lèvres , mettons , doivent gonfler , battre , devenir bleues , gicler ou quelque chose et il faut toujours qu ils viennent l embrasser après , gluants comme des nouveaux nés . arnold , quel est son style ? il reste du nescafé , et l eau , quelle idiote , elle était persuadée l avoir mise à chauffer . on dirait que le chauffe eau n est pas descendre au garage , vérifier non , il fait trop nuit , trop tard , trop froid quelque chose à la fenêtre . des branches . un reflet sur la vitre elle même sans doute . comme on apparaît blanc dans les reflets le soir petite elle jouait à se faire peur , à voir des visages dans les espaces entre les feuilles les rires ou les cris s ouvraient selon le vent on dirait que c est à l extérieur de la vitre , cette buée un nez écrasé au carreau , la trace d une bouche ouverte elle a déjà vécu cette scène , elle a déjà soupçonné ça , tous ces garçons qu elle ramène , parmi eux il y a des farceurs , oui , qui s amusent à lui faire croire que on l a appelée . elle a entendu son nom , nore , ça vient de l extérieur ; ou peut être du salon , entre les canapés couverts de draps dont l un froissé dénonce leur présence une colonne noire ou un reflet dans l air sous l ampoule électrique une vapeur de particules comme si l air était un miroir et maintenant maintenant ce sont les tasses qui ont disparu les tasses qu elle venait de remplir le paquet de café est là narquois bien en place elle l a cherché partout son nom encore elle court dans le couloir il est étonné , il somnole paisiblement , non il n a pas appelé elle se blottit contre lui , s il pouvait l aimer comme elle est et faire taire , ôter comme on ôte délicatement et sans le mentionner un moustique une tache un mouton de poussière posé sur une épaule ôter cette panique qui lui coupe le souffle quasiment tous les soirs depuis qu elle est petite cette asphyxie depuis qu elle est née , il ne s est rien passé tout est normal rien de rien ne s est jamais passé elle a les cheveux légers , odorants et lisses , iris , elle s appelle iris , elle l avait déjà remarquée dans ce club , anglaise , et ce parfum dans ses cheveux , montant et chaud , vapeur de peau , ce parfum forcément c est l iris , violet et doré sur une haute tige elle a un peu dégrisé , un peu dessaoulé , trois vodkas c est ce qu il lui faut pour entrer dans ce club , maintenant elle y est , elle est dedans dans la pulpe de lumière dans la chanson murmurée dans cette lucidité moelleuse de la première descente d alcool , et iris est là , la vapeur de ses cheveux est à un centimètre d elle et dans ce centimètre s est déployée une troisième chair vaporeuse : un génie frotté hors d une lampe , qui les enlace crème fouettée de leur corps dans les divans de cuir onctueux corps d onde , de parfum : leur corps à toutes deux . elle a de petites dents blanches crénelées , d enfant neuf , sous des fossettes de trentenaire rieuse , le génie pose la main d anne sur la joue d iris , you re not alone anymore souffle la chanteuse par dessus les divans ; boas , plumes et velours , iris se penche , le génie se fait discret la chanteuse s efface , le club vacille sous leur souffle quand leurs lèvres se touchent petit éclair qui leur fait fermer les yeux , de langue à langue , de salive à salive , celle d iris est sucrée et la sienne , vodka , tant pis : iris la messagère ne s arrêtera pas là ; puisqu elles sont toutes les deux ensemble , puisque le club s enroule en volutes au centre desquelles elles s embrassent , iris anne , anne iris , effet centrifuge des brèches de l espace temps , et les voici , à la petite table où le divan fait un rond le club chuchote qui est cette fille , nerveuse , rare , belle , oui , autant qu iris est belle , quelque chose de gena rowlands , heureuses toutes deux juste au centre du monde anne redescend sur anne : se réintègre , deuxième descente d alcool , cerveau à vif , elle s est vue danser dans les iris , au sommet d une falaise rompue , et qui regardait qui elle ne savait plus ; ça n a pas d importance , iris lui souffle dans le cou en riant , ces dix minutes évidemment ça fait dix ans , alors le type se penche sur le lac et lâche sa glute , qui s enfonce lentement en faisant : glut glut glut glut , iris en bave de rire sur son épaule , dix minutes qu elle la connaît et elle peut déjà lui raconter des blagues idiotes , iris aux yeux violets , quelque chose de liz taylor , nouvelle échappée dans le vortex du temps la lampe ronde magique qui les contient s est déplacée a changé de sens décélération fumée encens faites un voeu mon voeu mon voeu est que se réalisent tous mes voeux cherchant ses clés sur le palier , qu a t elle à parler autant , le répondeur clignote tiens c est laurent qu il aille se , demain will be another day elle est en haut de la falaise et c est vers le ciel qu elle , avec iris qui est sucrée de partout et elle ne lui parle pas encore des procédés de transmission et des réunions secrètes et du recrutement parce qu on a le temps , le cerveau d iris carillonne de capteurs de récepteurs elle sait qu iris la connaît , sait son identité à elle , anne , autre messagère : une coopération une coordination devrait être possible , travail en duo , elles ont déjà parlé de leurs familles de leurs soucis de leurs chagrins et de tous les morts bien ou mal enterrés , iris isis et anne osiris comptent l une sur l autre pour recoller les morceaux , rites millénaires pour garder le corps intact , cerveau extrait par les narines à l aide de stylets très fins pour anne il est évident que la maison est hantée la maison où elles vivaient leur maison d enfance , quand elle pense que nore sa petite soeur a mis la main dessus ça lui fait froid dans le dos , on ira peut être , une maison dans les bois , loup y es tu , m entends tu , mais le pire c est ma soeur jeanne , comme elle s est sentie coupable , c était l aînée forcément et elle avait comment appelle ton l âge de raison , dès sept ans mon père nous a , âge de raison res pon sa bi li sa tion , nos parents où étaient ils ce jour là sur la plage et lui pouf évanoui vanished in the nature expulsé de l espace vers la quatrième dimension vers l envers du décor alors tu imagines : elle est partie , jeanne ma soeur jeanne , elle a voyagé toute sa vie , la parfaite la plus que parfaite avoir perdu la guerre c était son socle sûr son droit à chiloe île du chili elle a vu une aurore boréale claquer comme un drapeau et tournoyer dans le ciel qui sonnait en chine elle a mangé du boeuf farci d un agneau farci d une dinde farcie d un faisan farci d une caille , d estomac à estomac le tout à fourrer dans sa propre panse en inde elle a allumé des spirales d encens par dizaines pour , a t elle affirmé , assurer notre bonheur à tous papa maman momo nore et moi , ensuite dans sa vie est venu son diego à mourmansk sur de la musique techno elle a regardé danser ensemble au ralenti les marins , dans une boîte en sous sol ornée de rideaux de cretonne et en afrique elle admirait les efforts des hommes pour faire atterrir , au milieu de nulle part , d indispensables petits avions une tour de contrôle en bambous , une piste en terre battue , un guide au sol en combinaison bleue repassée pour personne , l occupation des sols dans des régions battues de vent moi j étais à houston , medical institute of texas , la nuit downtown il n y avait rien à faire , je me glissais de biais dans la sculpture de dubuffet et je levais la tête pour voir les corps rouges , blancs , noirs et bleus qui levaient la tête avec moi et tournoyaient vers les gratte ciel qui font exactement la même chose jeanne était à okinawa , carte postale d une calligraphie à l encre peu à peu invisible , différentes couches d encre qui disparaissaient au fil des jours si bien que la figure changeait , évoluait , avant le blanc final et en afrique elle a vu des voleurs de vaches manger de la viande crue , de grands quartiers de viande sanglante ils pleuraient des caillots , les villageois en cercle les avaient forcés à débiter leur prise à la machette et à la manger sur place entièrement il ne se passait jamais rien , elle venait d arriver , croyant trouver la place vide mais l ancien coopérant était resté là , dépressif , il n avait pas appris la langue il n avait rien bâti du programme chèvre une chèvre gaillarde pour chaque famille , à rembourser à l organisme grâce au lait et aux chevreaux , il alimentait le frigo en bières et les villageois entraient sortaient de la maison , trois p tits tours et puis s en vont , sans un mot sans un regard elle a remplacé la primus par de l eau , rapatrié l ancien coopérant jusqu à la capitale dans la jeep du vétérinaire , à son retour le vétérinaire , un de ses rares amis au village , buvant une bière rescapée avec elle sur sa terrasse , après avoir bien ri de son programme chèvre lui dit : un jour tu verras quelqu un se faire décapiter la nuit commencèrent à claquer des coups de feu , hors du noir , dans les collines , de plus en plus près du village ; au matin les gens , aux questions de jeanne , opposaient leur visage impassible et leur crâne bien clos , dans ce pays les gens allaient rasés avec deux amis qui lui rendaient visite au fond de cette brousse elle y était seule , sans radio ni téléphone elle part un jour pique niquer sur le lac , dans une pirogue qu on leur prête , un lac très long qui fait la frontière de ce pays . ils grillent du poisson dans l île sous les eucalyptus , en face le paysage est pelé , jaune , cultivé à mort , les collines en terrasses s écroulent à chaque pluie et la terre à leur pied forme de minuscules cuvettes soudain , comme de mille points , tout s embrase : les collines , les quelques arbres survivants , les trois graminées des cuvettes , tout l horizon cuit de soleil . jeanne et ses amis rembarquent , pagaient , mais la pirogue est vieille et prend l eau . quand ils arrivent , le feu est éteint , d énormes plaies noires barrent le paysage , mais au village tout paraît normal ; les femmes sarclent , les hommes fument devant les cases , les enfants dorment à l ombre ; une pluie de cendres fines tombe sur les bouches muettes les yeux fermés , une main d anne entre ses cuisses , iris se frotte distraitement . ses seins , basculés de côté , tressautent un peu comme elle respire , une ombre y passe en bleu , avec le sang , à chaque battement de coeur . le téton est rose pâle , anne se penche , odeur lactée imaginaire , pourtant , irrépressiblement , il lui faut parler de jeanne , raconter le film de la vie de jeanne le paysan avec qui jeanne a l habitude d organiser le programme chèvre a disparu . sa femme répète qu il est là , qu il n est pas loin , qu il va venir . les chèvres du programme disparaissent aussi , puis reviennent , changées en vieilles biques , comme si en deux jours passaient des années ; dans ce pays où pourtant le temps ne s éboule que par brèves crues et s arrête comme au fond de cuvettes , aussi pesant que de la terre humide . un bref enrichissement se fait sentir dans le village à chaque disparition de chèvre ; des armes et des machettes apparaissent , les biques meurent , les armes et les machettes sont cachées au fond des cases . jeanne songe à rentrer ; mais la capitale est à cinq jours de piste , et ses amis , en repartant , l ont mise en garde contre les barrages de plus en plus nombreux . les militaires sont saouls la plupart du temps , mais distinguent encore les blancs des noirs . pour le moment , ils ne tuent que des noirs . elle se met à peindre , une grande fresque sur le mur du salon , elle nous représente , tous , la famille , des portraits en pied de deux mètres de haut , à grands traits de peinture noire ; elle ne s est rendu compte qu à son retour en france qu elle avait peint une congrégation de nonnes . avec la fin des chèvres l ennui confine à la folie , le prochain coopérant ne doit la remplacer que dans un an ; la nuit tombe à six heures , coups de feu , l aube pointe à six heures , les femmes sarclent et les hommes fument ; les jours s ajoutent aux jours , dans l inutilité de jeanne , dans sa transparence . un soir les boys du maire débarquent avec des malles qu ils entreposent dans son salon . les malles s empilent . elle finit par manger dessus , s asseoir dessus , en faire ses meubles . la case voisine , celle du maire , semble vide . tout à coup il réapparaît : il va y avoir une attaque . la maison de jeanne est la seule à avoir des volets : qu elle s enferme , il lui confie ses possessions . où va t il ? que se passe t il ? chaque nuit les coups de feu dans les collines . la saison perpétuelle de soleil et d averses . le village se remplit de femmes et se vide d hommes . dans la journée , la maison de jeanne est envahie par les enfants , qui jouent dans son frigo et dévorent ses fruits . quand le téléphone sonne chez le maire , unique ligne du village , c est désormais jeanne qui va répondre . à sa voix , rien , les pointillés de la tonalité . un jour il n y a plus de tonalité . go on , dit iris . un employé de l hôpital , à une journée de piste , vient la chercher pour reconnaître un blanc trouvé mort . elle apprend qu elle est la seule blanche à rester encore dans la région du lac . des deux côtés de la piste , le paysage est presque entièrement brûlé . il y a des oiseaux à terre , les ailes noires , calcinés en vol . à l hôpital , les malades sont étendus sur le sol , des serpillières trempées de sang font sous les portes d énormes serviettes hygiéniques . ce ne sont pas des malades : ce sont des blessés . il leur manque des pieds , des bras , des bouts de crâne . la morgue est une sorte de cellier , petit , carré , rempli de mouches , les corps s empilent contre les murs et on a commencé un tas au centre de la pièce ; il faut se faufiler de biais . c est la première fois que jeanne voit des morts . le visage de celui qu on lui montre , le blanc , qui a droit à une table , est noir de décomposition . il n y a de toute façon aucune chance qu elle le reconnaisse : c est un coopérant de l autre rive . il s est tranché les veines . plus tard elle s enfuit avec le vétérinaire . elle conduit la jeep , il est caché sous une bâche . elle passe les barrages , canons de mitraillette appuyés sur le ventre , elle distribue l argent qui lui reste . la capitale est déserte , le bureau de l organisme , portes ballantes , est vide ; patrouilles d hommes en armes , maisons ouvertes , boutiques pillées . il n y a aucun blanc dans les rues . une odeur de sucre cuit s infiltre dans la jeep , elle roule vite , des corps sur les trottoirs de terre . dans la banlieue résidentielle , la maison des parents du vétérinaire est intacte , la clé sous le pot d azalées . le chèvrefeuille est en fleur , la pelouse a été tondue récemment . dans le voisinage on entend des froissements sous les haies , comme des biches détalant dans les feuilles . des coups de feu , plus loin . le vétérinaire se barricade . par la fenêtre , jeanne voit des hommes courir de jardin en jardin , armés de machettes . à la télévision , cnn explique que tous les étrangers ont été rapatriés . elle a un temps d absence avant de comprendre . elle reprend la jeep , fourre le vétérinaire sous la bâche . à l hôtel méridien , il reste des soldats belges . ils lui montrent l hélicoptère : c est maintenant , mais seule . elle ne sait pas ce qu il est devenu . life is life , dit iris c est idiot , cette incapacité à se concentrer , cette absence qui ne prévient pas : j en parlais avec le docteur welldon , se concentrer c est l inverse de penser on craint d être entraînée par la rêverie alors on lit le dos des boîtes de céréales assidûment tous les matins , publicité sciemment didactique pour allier forme et plaisir spécial k vous propose b b b et folacine idéal pour la future maman le saviez vous des femmes ne sont pas satisfaites de leur poids en attendant il s agit de sortir de là comment ai je pu rater ce virage il y avait ces nuées de mouches jaillies des lianes ou de l eau comme à la morgue de barambé et me voilà plouf dans le canal , jeanne tombe à l eau c est à mourir de rire welldon va m expliquer que c est un acte manqué et diego la volvo c est lui qui l a achetée , foutue , les sièges en cuir , importée de suède et jimena ne voudra jamais le croire et que va dire maman , en attendant il faudrait quand même que je réussisse à ouvrir cette porte ça coince c est la pression de l eau j ai déjà entendu parler de ça , comme je suis calme , on m aurait dit que je serais calme comme ça ou alors baisser la vitre l eau est encore largement au dessous c est grâce au coffre très vaste malle arrière inviolable qui doit faire bulle une grosse bulle mais le moteur allemand ou que sais je est très lourd , l avant pique du nez forcément , et la vitre électrique qui ne veut pas descendre à quoi ça tient une poignée comme dans ma vieille austin une bonne vieille manivelle comme dans les décors de la biela et je serais sauvée la volvo cadeau de diego d abord dégrafer ma ceinture au moins c est mécanique un petit clic vaut mieux qu un grand choc , qu est ce que j ai entendu dire ne faut il pas se laisser couler et attendre que les pressions s équilibrent voiture pleine à ras bord retenir sa respiration pression contre pression ? la porte s ouvrirait enfin au fond de l eau je n aurai jamais la patience d attendre d atteindre le fond de l eau et personne sur la rive il n y a jamais personne no man s land de lianes entre deux ports fluviaux et diego je suis déjà en retard c est la vitesse ce virage les nuées de moustiques mais le temps qu il me trouve c est ce soleil dans le pare brise moi je n ai pas envie de je dirai à diego je n ai pas fait exprès et surtout ne rien dire à maman ça résiste c est incroyable , mourir aussi bêtement ? la portière passager le coffre bien sûr , le coffre s ouvrira mais c est un coupé j ai voulu un coupé casser la vitre arrière à coups de talon , mais si je me déplace ça va déséquilibrer l habitacle imagine que l eau s infiltre aussi par l arrière l habitacle est tout petit c est un coupé combien de temps durera la bulle pour respirer ? tu en déplaces de l air ! pression contre pression est ce que les portes s ouvriront ? calculez votre indice de masse corporelle l imc s obtient en divisant le poids par le carré de la taille les gauffrettes te perdront les prédictions du docteur delescluze et du docteur kellogs arrête trouve la solution la solution du jeu d éveil c est une épreuve un test un qi géant en cassant le pare brise si l eau n arrive qu aux essuie glaces il me faudrait pas de geste brusque depuis le temps que je me dis un téléphone portable à quoi ça tient est ce que ça fait mal se noyer je me suis déjà posé la est ce que j aurai le temps par exemple plutôt de m ouvrir les veines pour moins souffrir mais avec quoi ou même de retenir ma respiration ça revient au même l eau dans les poumons la douleur ces talons quelle camelote les volvo c est solide pare brise anti éclat anne trouve ça bourgeois , les produits locaux tu parles la prochaine fois j achèterai des escarpins français , tout juste bons à faire du cuir du boeuf et des psys , six ans d analyse pour rien pour mourir dans le tigre dix briques au moins foutues en l air et si je suis enceinte lady di l était lady dies dans sa limousine tunnel de l alma ne pense pas à ça combien de temps met on pour mourir deux minutes dix minutes quand on s amusait tête sous l eau ça fait quoi trois secondes que la voiture plouf les ronds dans l eau se referment à peine c est curieux l horloge électronique marche encore et la température o l eau est froide si le système électrique tient le choc pourquoi les vitres ne fonctionnent elles pas ? un petit déjeuner de roi un déjeuner de prince un dîner de gueux , buvez , litre d eau par jour et dînez léger car le corps fait ses réserves le soir heureusement je ne suis pas sur la digestion et les quatre heures de gym par semaine et la piscine et les régimes et l hydrothérapie du côlon et les plus belles années de ma vie pour des connards de nègres tout ça pour ça arrête calme toi quelqu un maintient les vitres fermées ne pense pas à ça et cet enfer pour arrêter de fumer le toit ouvrant bien sûr le toit ouvrant une option à une brique le ciel la liberté impossible à casser le ciel est bleu non vert à cause du verre teinté emerit incassable c est écrit dessus nécessaire à buenos aires avec tous ces voleurs okinawa mourmansk barambé le ciel est vert et bien fermé attention la voiture va ne bouge pas fais doucement il suffirait d un bon coup de pied mais comment comme si quelqu un tenait la voiture fermée écoutilles tupperware viande froide ne pense pas à ça est ce qu on voit défiler le film de sa vie et cette odeur de lavande chimique si au moins je pouvais sentir le ciel l eau le chèvrefeuille si tu pouvais les sentir tu serais libre c est à cause des mouches que tu as fermé les fenêtres et maintenant elles sont tout un essaim contre le ciel à moins que ce ne soit déjà le manque d oxygène mon dieu la moquette l habitacle prend l eau , ça passe sous le près du froide o est ce que ça va s éteindre l heure narquoise qui clignote ha ha : le bateau fait ronfler son moteur fumée noire et diego planté en rage sur le ponton un conejo papa disait pour rire i was left with a rabbit , un gros lapin a big rabbit if you wanna know le temps n a plus de rythme comme sous éther avec anne c était donc un entraînement , ce temps élastique si rapide et si lent dans les polars les boîtiers de montre fendus l heure de sa mort avait sonné tais toi réfléchis il doit y avoir une solution c est un quizz un qcm tes étudiants se vengent un questionnaire à choix multiple cochez la bonne case ou bien je n ai pas corrigé mes copies pour lundi quelle est la profondeur du tigre le ciel est vert limpide où les arbres s enlacent le tigre est ombragé ses bras te tiennent calmement t enlacent last tango in paris last trip to don t cry for me argentina dieu que cette eau est froide et le moteur qui plonge la bulle a dû crever sous le capot il faut où va c est lourd la mécanique suédoise reprends toi fais quelque chose si diego était là des femmes tu sais bien qu il t attend dans le fond tu sais bien qu il t attend couvert de vase hilare c est écrit depuis longtemps tu le savais ça devait arriver c est trop bête au fond du tigre assis jovial jouant avec ses orteils en petit maillot rouge un petit bouddha blond je t attends je t attends depuis longtemps à la claire fontaine m en allant promener j ai trouvé l eau si claire que je m y suis baignée il y a longtemps que je t aime jamais je ne t oublierai arrête de frapper contre ces vitres tu n y peux rien il faudra dire à diego que les joints de la terrasse fuient il va sans doute , d abord appeler anne , anne qui appellera maman je lui laisse ce plaisir , puis john puis nore si elle est joignable , quelle heure est il en france ? mourir en pleine nuit . anne attendra demain matin pour , maman n y survivra pas tu seras morte depuis des heures comme tout est vert et calme un aquarium à l envers , air dedans eau dehors l eau monte plus lentement que je n aurais cru , par paliers , phénomène physique à étudier un autre jour , peut être survivrai je longtemps au fond de ma bulle , et personne , jamais , ne prend ce chemin de halage , le ciel fait une flaque nous tombons lentement dans les rayons à travers l eau , dans les graines d arbres et le pollen sous les pattes des araignées rameuses posées sur leurs petites bulles une bulle par patte comme c est beau comme c est joli le ciel qui s éloigne à travers l eau dans les rayons qui montrent la direction lâcher prise se reposer un grand repos vert et calme à travers les rideaux de la chambre là bas de l autre côté de la mer l air était épais comme de l eau , au printemps en été un air crémeux ensemencé et pierre qui voulait toujours venir dans mon lit , maman dormait déjà toute la journée on n y était pour rien okinawa mourmansk barambé leur dire à tous que je les aime ce sont des choses qui se font rien n est en ordre tout est en plan des brimborions des bouts de ficelles on est censé d abord dire et ensuite faire certaines choses en las sombras de mi pieza es tu paso que regresa y es tu voz peque a y triste ça n est pas possible ça n est pas possible je suis en train de rêver ça ne peut pas finir comme ça ça ne peut pas être en train de m arriver à moi pas maintenant pas les poissons combien de temps ça va durer : et o tiens ça s éteint qui croirait que le tigre est si froid tout ce temps perdu leur dire que je les aime ils auraient pu me le dire aussi pas les poissons vitre emerit avant qu ils n entrent il y a le temps poissons curieux comme des singes comme le singe de reykjavik nuage de vase soulevée tu sais bien qu il n y a personne c est la voiture qui soulève la vase quelques poissons désinvoltes et qui te mangeront sur l air du tra tra tra sur l air du tra tra tra sur l air du tra de ri de ra et tra la la l eau l eau près du toit ouvrant une bulle encore est on bête d avoir besoin d air à quoi ça tient une organisation un organisme celui ci plutôt que celui là les foetus ont bien des branchies combien de temps le cerveau survit il toutes ces choses qu on ignore et le moment venu , maman disait toujours de la dignité en toutes circonstances sa grande victoire le somnambulisme d anne c est bien le moment de penser à ça est ce qu on voit défiler sa vie ? j apprends tout ce qu ils ignorent , maman john anne et les autres , qui raconte le film de ma vie ? la boîte à gants est peut être hermétique aurait peut être gardé de l air la mujer elegante a pris l eau page à page quel bric à brac tu pourrais ranger les bonbons à la menthe fondent , c est donc ça l odeur de la vase tu vas mourir dans une position ridicule de la dignité en toutes circonstances goulées d air en haut à droite sous le miroir de courtoisie on m aurait dit ça tu as toujours été trop grosse trop coquette trop ceci trop cela je suis c est une plaisanterie atroce c est impossible c est une plaisanterie demain matin entrefilet dans la prensa la esposa de diego contrapuerta el famoso entrepreneur se noie dans le canal du tigre . toutes nos condoléances à notre généreux donateur . est ce que la famille se déplacera ? de l argent jeté par les fenêtres diego préviendra anne qui appellera maman je lui laisse ce plaisir diego comme il va être triste faites d abord qu il s exaspère ça lui fera du bien et je te dis de vivre et d avoir un enfant des femmes mon dieu cette brûlure faites que ce soit rapide on va me découvrir si grosse tu n aurais pas dû arrêter ton régime toute enflée et l eau qui fait gonfler on va voir que j ai fermé ma jupe avec une épingle à nourrice vert et noir mouches paillettes les feux d artifice du juillet sous l eau pour moi en mon honneur enfin les voilà tous ils sont tous venus pierre maman john anne et nore pourtant ça leur fait cher les billets d avion vous n auriez pas dû mouches étincelles et ce sourire ils ont même loué un orchestre la la la ça fait des frais mon dieu faites que mon slip et mon soutien gorge soient assortis orchestre assortis anne éveillée d un coup , hors du rêve , hors d haleine , ouvre la fenêtre sur le jour qui se lève et hurle . iris suspendue à sa taille crie aussi , effrayée , c est donc ça , ce sont les crises dont elle parlait hurlement inaudible gargouillis de larmes on dirait on croirait le mot maman que ça m a fait peur , cette sonnerie de si bon matin , une mauvaise nuit de combats , de cauchemars et momo déjà sorti sur la terrasse à faire son ciment , et voilà qu on me sonne , je réalise que c était à la porte , tout de suite avant même d ouvrir j ai vérifié que la voiture de nore était là , soulagement , et ensuite , je te le donne en mille , je lis je mets mes lunettes le mot interflora sur une camionnette , c était un livreur qui sonnait , et alors , montant à l étage avec le bouquet , oui tu peux le dire , elle dormait si bien , si jeune tu sais , on pouvait voir l enfant à travers son visage , exactement la même expression que petite , alors je la réveille , un bouquet , tu comprends , son premier j imagine , un petit veau marin tout gonflé de sommeil , les joues des bébés au réveil , mais elle ne voulait pas émerger je n ai pas résisté , tu ne me croiras pas , j ai ouvert l enveloppe , tu m écoutes maïder ? il se plaignait , le pauvre garçon , de s être réveillé seul dans cette maison hostile , c est son mot , et figure toi , qu elle lui manquait déjà ! j ai le signal d appel , je vais te laisser oh un bouquet superbe , il ne s est pas moqué d elle , des roses pommelées comme des pivoines , des roses d automne , celles qui sont si grosses parce que c est la fin , comme si elles allaient en crever , encore bien fermées mais grosses comme le poing pleines à craquer une splendeur , tu sais comme j aime les fleurs je te laisse j ai un autre appel une splendeur , une splendeur de roses ce livre n existerait pas sans : sam francis , rené descartes , dominique fourcade , cheney , h . g . wells , adolfo bioy casares , les pages horizon du monde , l horoscope de marie claire , les pages mode de elle , les pages locales de sud ouest , charles perrault , edouard molinaro , olivier cadiot , les talking heads , denis diderot , alain bashung , bobby lapointe , barbara , enyd blyton , david bowie , laura kasischke , blaise pascal , janet jackson , kenzaburo oê , stan lee , the cure , oscar del priore et irene amuch stegui , philippe sollers , coluche , svetlana alexievitch , little bob , li ang , carmen martinez , valérie bihan et darian leader .