frédéric dard les prédictions de nostrabérus éditions fleuve noir paris . espèce de préliminaire sur un ton un tantinette mondain à cause des circonstances . je porte les faits suivants à la connaissance de mon immense et honorable public pour la première fois . pour la dernière aussi , puisque ce sera fait ! tout a commencé après la cérémonie ayant marqué l attribution de mon prix nobel . je vous passe les discours pompeux , les courbettes , les onctions , les ponctuations , les menstruations et autres hémorragies cutanées entourant cette aimable manifestation dont j eus , malgré tout , la larme à l oeil . le roi pilaf iii adolphe prononça quelques paroles bien senties dans sa langue paternelle car sa mère , je vous le rappelle , est cambodgienne . il eut des mots suédois extrêmement émouvants pour dire mon oeuvre , son importance présente et son devenir . ensuite de quoi , il me remit , avec une solennité à peine royale , ce pour quoi j avais fait le déplacement à mes frais : un chèque à zéros dont le montant , pour être libellé en couronnes , n en était pas moins vigoureux . je me hâtai de l endosser pas le roi , le chèque , le serrai dans mon portefeuille en peau de saurien , et commençai , séance non encore levée tenante , à faire des projets . j en arrivais à la villa cernée de saules lacrymaux des bords du loing lorsqu un quidam en habit tous les assistants portaient d ailleurs le frac me toucha le bras . c était un homme d allure austère , long et jaune , dont le crâne d ivoire s agrémentait d une couronne suédoise de cheveux gris . il avait l air simultanément d un homme malade et bienveillant , car sa gravité extrême n atténuait pas la douceur lacustre de son regard . mon nom est gustav maelestr m , se présenta le personnage . j appartiens au jury , et j ai fait campagne pour vous . bien que le chèque fût déjà dans ma poche , je ne l en remerciai pas moins chaleureusement . vous m obligeriez en venant dîner chez moi ce soir , poursuivit maelestr m . mon premier mouvement fut de refus . vous savez tous que la vie est courte et qu on ne peut la perdre en des dîners chiatoires en compagnie d un suédois momifié , quand bien même il vous a flanqué le prix nobel de littérature . l ingratitude est souvent un gain de temps , elle représente donc un bien inestimable pour nous autres mortels auxquels il est si chichement mesuré . je prétendis des obligations antérieures dont il ne fut pas dupe . certains individus jouissent d une perspicacité qui les rend infréquentables . lui avait le don de lire le mensonge à l oeil nu . mais , comme il était d un naturel courtois , il se donna la peine de me faire valoir d autres raisons que son scepticisme pour me convaincre . cher lauréat , me dit il , je me doute qu un garçon aussi séduisant et avenant que vous l êtes a ses soirées retenues , pourtant il me serait agréable que vous vous dégageâtes , ce soir , de vos obligations . j aimerais pouvoir vous donner l assurance que vous trouverez sous mon toit une épouse ravissante et de quarante ans ma cadette , voire une fille à marier belle comme l idée qu on se fait à l étranger des jeunes suédoises , hélas , je suis célibataire . ce que j ai à vous proposer d alléchant , mon jeune maître , c est un mystère . je n ignore point que vous êtes l un de ces princes de l enquête dont les hauts faits ricochent à travers le monde , et c est à cet aspect de votre personnage que je fais appel . ayant achevé cette phrase quelque peu ampoulée , mais flatteuse , m . maelestr m tira un mouchoir de ses basques , y déposa de discrets résidus , sans cesser de me fixer par dessus cette opération . un charme étrange , plus exactement mystérieux , se dégageait de lui en même temps que ses expectorations . une douceur captivante , teintée de détresse . or , malgré le cynisme dont j essaie de me caparaçonner , je suis sensible aux détresses , surtout lorsqu elles sont muettes . j acceptai donc . et pris congé de sa majesté . bien que viscéralement réfractaire à toute forme de monarchie , fût elle constitutionnelle , je dois reconnaître que pilaf iii adolphe est un monarque charmant . on le sent farouchement contre la voie dynastique et bien ennuyé d en avoir été frappé . il me confia discrètement , et ce dans un français bien venu , que sa vocation profonde était l automobile et qu il rêvait d une révolution qui le rendrait garagiste . je lui répondis que les temps nouveaux travaillaient à l accomplissement de ses désirs , le remerciai pour sa confiance , son chèque et son discours , déclarai à haute voix que ce prix qui m était décerné emmerdait andré malraux mais honorait la france , et finis par suivre gustav maelestr m jusqu à son automobile . je fus à moitié surpris de voir se ranger au bas du perron une très ancienne mercedes benz d avant guerre , sombre et solide comme la ligne siegfried , et pilotée par un chauffeur blond en livrée blanche qui ressemblait à un ss de cérémonie . un tel véhicule convenait parfaitement au personnage de maelestr m . l intérieur en était de cuir épais et sentait bon le cuir épais . nous partîmes dans les vapeurs fantomatiques du soir , comme en un roman de mme selma lagerl f laquelle , rappelons le , m a devancé au palmarès du nobel de littérature . en cours de route , maelestr m parla peu . cependant , malgré son mutisme , il ne me parut pas lointain . ce diable d homme parvenait à rester présent en silence , ce qui est une sorte de tour de force chez les mammifères évolués que nous sommes . je pense , murmura t il seulement , alors que nous longions un lac aux berges givrées , je pense que vous ne regretterez pas votre soirée . l avenir immédiat devait ratifier cette promesse . avec le recul , je suis en mesure d affirmer qu effectivement , je ne la regrette pas . et que j aurais eu grandement tort de la sacrifier à quelque gourgandine blonde de boîte de nuit stockholmaise . il habitait une somptueuse demeure à colonnes posée sur une vaste pelouse . la maison était blanche . la pelouse également , à cause du givre . et aussi les arbres bicentenaires je parle des plus jeunes qui cernaient la pelouse . une grosse vieille dame habillée en gouvernante nous ouvrit la porte . elle portait un énorme chignon en équilibre sur sa tête large et plate et marchait comme si elle craignait qu il n en tombât . son regard de faïence s attarda fort peu sur moi . elle dit des choses suédoises à son maître , sur un ton assez rude pour donner à penser qu elle l aimait avec beaucoup d autorité ; nous débarrassa de nos pardessus , puis nous conduisit au salon devant un grand feu de bois . le plus immense qu il m eût été donné de voir si l on excepte l incendie des nouvelles galeries . des fûts entiers brûlaient dans une cheminée aux dimensions si peu croyables que je ne me donnerai même pas la peine de vous les communiquer . l immense pièce ne manquait pas d agréments . elle devait en comporter beaucoup pour un suédois , mais le phénomène du dépaysement jouant contre moi , je fus quelque peu incommodé par son mobilier pompeux , pesant , ainsi que par les trop nombreux objets qui l encombraient . maelestr m servit des alcools scandinaves aux goûts pharmaceutiques , que nous bûmes en devisant du prix nobel dont son fondateur alfred nobel tua son jeune frère en inventant comme un con la dynamite . peu après , nous passâmes à table . mon hôte ne m avait encore soufflé mot de son fameux mystère . je commençais à douter , non de l existence de ce dernier , mais de sa qualité de véritable mystère , certaines personnes tenant pour étranges des faits parfaitement explicables pour ceux qu ils ne concernent pas . je n osai le provoquer , sachant parfaitement que des confidences s épanchent spontanément ou qu elles ne sont pas . la digne gouvernante s occupa elle même du service , bien qu il y eût d autres domestiques dans la maison . nous dînâmes dans la bibliothèque , devant un feu plus modeste . chez maelestr m , l hiver n était qu à quelques kilomètres de stockholm . il cernait la ville comme une armée silencieuse , prêt à l investir irrésistiblement , le moment venu . on me présenta un plateau de hors d oeuvre à base de poissons fumés , assez appétissant je dois l admettre . ensuite il y eut du râble de lièvre à la confiture , enfin , un rôti de renne en croûte que n auraient pas désavoué mes amis les grands maîtres queux de france et de suisse . le tout ponctué d une omelette norvégienne destinée , je pense , à marquer la grande fraternité scandinave . je relate ce menu par le menu , avant de préciser que ce repas fut le mien , mais non celui de mon hôte . en effet , on plaça devant lui , en début de dîner , un petit bocal fermé d un papier huilé , pareil à une peau de tambour , et contenant une chose imprécise de forme et désagréable d aspect . vous voudrez bien me pardonner , mon cher maître , dit maelestr m , mais je suis au régime . il creva le papier de son bocal et fit passer le contenu de celui ci dans son assiette . le mets n avait pas que laide apparence , il s accompagnait en outre d une odeur peu engageante . maelestr m le goûta , yeux mi clos , le poivra fortement et se mit à l attaquer d une fourchette gaillarde . il paraissait s en délecter . quand il eut achevé de le consommer , je parvenais , quant à moi , au bout de mes hors d oeuvre . ma surprise s accrût lorsque la dame au chignon , après m avoir copieusement servi un lièvre nordique , lui apporta un second bocal , tout semblable au premier , avec cela de différent , toutefois , que son contenu avait une couleur plus foncée et une consistance plus ferme . je ne pus résister plus longtemps à l envie de questionner mon hôte . puis je savoir ce que vous mangez là , monsieur maelestr m ? il parut embarrassé . j ose à peine vous le dire , mon cher maître . mais on ne se tire jamais d une question précise par une pirouette . mon regard insistant , il déclara : il s agit d excréments , car je suis scatophage . mon râble faillit emprunter ma trachée artère et , à l inverse , mon coeur manqua de me remonter le tube digestif . vous plaisantez , monsieur maelestr m ? du tout , mon cher , du tout . j avoue ne me nourrir que de merde et y prendre un grand plaisir . en toute modestie , je peux même ajouter que je dois être le mangeur de merde le plus qualifié de la planète . et il raconta son histoire de bouffe merde . très jeune , gustav maelestr m se prit à savourer ses propres matières , au grand dam de sa mère qui ne parvint point à le guérir de sa coupable gourmandise . a la puberté , le jeune homme orienta sa sensualité sur cette voie aussi anale que gastronomique , et n éprouva de volupté qu en se faisant déféquer dans la bouche par des personnes convenablement purgées . peu à peu , son vice l absorba complètement si l on ose dire , et maelestr m finit par abandonner toute autre nourriture . je suis devenu expert en la matière , conclut il finement . quelque chose comme le commandeur des taste merde . au point que je dois décliner tout repas en ville . si je vous disais que je vomis chaque fois que je suis obligé de dîner à la table du roi ? il s enthousiasmait pour son art , me découvrait , s animant , des perspectives insoupçonnées . cet homme surprenant aimait à ce point la merde qu il en faisait l élevage . entendez par là qu il entretenait à l année une équipe de chieurs homologués dont il contrôlait la nourriture afin de parvenir à des dosages savants . maniaque , il en était venu à ne consommer en somme que les produits de la ferme . a tel point qu il emmenait son manger lorsqu il partait en voyage . plein de son sujet , il m expliqua par le menu à quel haut degré sélectif il atteignait grâce aux tests imposés à ses chieurs parmi lesquels un fort pourcentage de chieuses , il faut le préciser . la scatophagie était devenue pour lui une science exacte . il savait tout de la cueillette , de la conservation , de l accommodement de ses sous produits . quelles boissons prendre avec eux . a quelle température les servir . il recrutait ses chieurs dans le monde entier , grâce à des démarcheurs qualifiés . il aimait la merde d europe centrale , la merde canadienne , la merde sud africaine . il aimait les nuances entre la merde belge et la merde des grisons . je ne voudrais pas passer pour un flagorneur , mon cher lauréat , conclut il , mais ma préférence va à la merde lyonnaise . j ai , dans mon élevage , un charcutier lyonnais , dont je réserve la production pour mes festins . et nous parlâmes merde ainsi , tard dans la soirée , jusqu à l heure des cigares . depuis lurette déjà j estimais que mon hôte était fou . malgré tout , le fait qu il m eût voté le prix nobel me laissait un doute au plus creux de l âme . je m apprêtais à lui réclamer congé lorsque ce que je n espérais plus se produisit : maelestr m me dévoila le motif de son invitation . il se leva brusquement , alors qu il me parlait de sa merde de dessert number one , issue du croisement de son meilleur chieur avec sa chieuse d élite , c est à dire d un délicieux bambin nourri aux produits guigoz . mon hôte gagna son bureau bernadotte où il prit une pochette de cuir sur laquelle se trouvait écrit le mot document , mais libellé avec k . je crois que je vous ennuie avec ces questions gastronomiques , me dit il ; aussi vais je vous exposer mon problème . il ouvrit la pochette . celle ci ne contenait que la première page d un journal imprimé en suédois . le quotidien était daté du juin . un titre s étalait sur quatre colonnes . j eus beau le contempler , il resta pour moi lettres mortes . la photographie d un homme blond , au regard dur et bleu , âgé d environ ans , illustrait l article . de quoi s agit il ? demandai je . oh , pardonnez moi , j oubliais que vous ne compreniez pas ma langue . il promena son index parcheminé de merdophage sur le titre et traduisit : sensationnelle évasion de borg borïgm , l assassin du lac v ttern . je posai sur maelestr m un regard qui devait être interrogateur , fatalement , puisqu il me donna des explications . ce borg borïgm dirigeait un institut , sur les bords du lac v ttern . un jour , deux de ses pensionnaires , de très jeunes filles de quatorze et quinze ans , disparurent . on retrouva leurs corps plusieurs semaines plus tard en draguant le lac . l autopsie permit de conclure qu elles avaient été violées . des lacunes furent relevées dans les déclarations de borïgm . la police finit par l arrêter . au bout de quelques heures d un interrogatoire très serré , il avoua le meurtre de ses deux pensionnaires . borg borïgm passa en jugement , mais il s évada du palais de justice de stockholm à l issue de la première audience . depuis , malgré les efforts déployés par les autorités assistées de toute la population , nul n a plus jamais entendu parler de lui . intéressant , fis je , par politesse . le taste merde me prit la main heureusement qu il ne mangeait pas avec ses doigts . cher maître , c est au policier que je m adresse . je vais vous fournir tout l argent que vous souhaiterez , mais il faut que vous retrouviez borg borïgm . vous seul pouvez encore mettre la main dessus , je le sais , je le sens . mettez vous en chiasse , pardon , en chasse ! mais surtout , quand vous le tiendrez , ne prévenez pas la police . c est moi que vous devrez informer , moi seul ! j ai votre parole ? étrange requête . vengeance personnelle ? demandai je à maelestr m . il secoua la tête . absolument pas . soyez fair play , ne me posez aucune question . je soupirai . je suis navré de vous décevoir , monsieur maelestr m , mais je ne pourrai faire grand chose dans ce pays dont je ne connais ni la langue ni les moeurs , là où mes confrères suédois ont échoué . d autre part , je dois rentrer en france dès demain , n ayant obtenu qu un court congé de mes supérieurs pour venir encaisser mon prix . il me pétrit le bras . ses traits s étaient creusés et son regard d emmerdé jetait l éclat du désespoir . il le faut , monsieur san antonio . vous êtes mon ultime espoir . impossible , vous dis je ! juste dieu ! ayez au moins la reconnaissance du ventre , c est à moi que vous devez votre prix , espèce de misérable ingrat ! car sans moi , on couronnait guy des cars ! s emporta le merdophage . je n ai pas l habitude de me laisser traiter de misérable . aussi me levai je d une détente et gagnai je la sortie sans un mot . les aiguilles de pins , cristallisées par le gel , craquaient sous mes pieds . j arpentais cavalièrement l allée cavalière , à longs pas rageurs , me demandant comment j allais pouvoir rallier stockholm , lorsque deux phares me captèrent dans leur faisceau . la mercedes benz surgit à ma hauteur . le conducteur en descendit , m ouvrit la portière , et je ne me fis point prier pour y prendre place , tout heureux que j étais du savoir vivre de maelestr m . ce monsieur mangeait de la merde , il était d un tempérament soupe au lait malgré tout , pourtant il ne perdait pas longtemps de vue ses devoirs d hôte . le chauffeur blond parlait anglais , presque aussi mal que moi , mais sans accent français . bien qu il fût d un naturel peu bavard , du moins avec les invités de son patron , je lui fis un brin de conversation . il y a longtemps que vous êtes au service de m . maelestr m ? huit ans , sir . je fis un rapide calcul mental n ayant pas de papier sous la main . ce garçon servait déjà maelestr m au moment de l affaire borg borïgm . je lui demandai s il avait entendu parler de ce meurtrier , et il me répondit que oui , mais évasivement . avait il eu l occasion de le rencontrer ? non , jamais . pensait il que son maître ait eu des relations avec le fugitif ? pourquoi , grand dieu ! bref , il ne me fut d aucune utilité et je décidai d oublier cette histoire . cette chose fut faite lorsque la mercedes benz stoppa devant mon hôtel . je voulus donner un pourboire au ss d apparat , mais il le déclina morguement , aussi décidai je de convertir en boissons fermentées ce billet dédaigné et gagnai je le bar . il y régnait cette ambiance trépidante qu on trouve dans les boîtes de nuit de chef lieu d arrondissement les soirs de grève générale . un pianiste fade comme du saumon fumé sous cellophane tripotait son clavier dont il aurait dû numéroter les touches pour mieux s y retrouver . un obèse ivre rotait du champagne tiède dans un coin . par contre , une plus que jolie fille éclusait un machin en couleurs artificielles au rade , et vous comprenez parfaitement que c est vers elle que me portèrent mes pas . treize tabourets absolument libres aguichaient mes fesses . je choisis celui qui était le plus voisin de la donzelle , m y juchai et m occupai de l entraîneuse . elle n avait pas grand monde à entraîner , aussi éveillai je illico son intérêt . le mien n était pas de passer la nuit en sa compagnie puisque , comme beaucoup de cons , je me refuse à payer les faveurs d une fille . je sais bien que j ai tort , car c est la solution idéale pour assurer l harmonie des rapports surtout sexuels entre un monsieur et une dame . payer représente une économie de temps et de sentiments ; ça n a donc pas de prix , puisque , précisément . ça en a un ! pourtant , le mâle vaniteux veut être aimé pour ses beaux yeux et sa belle machine . et je suis un mâle alors là , faites confiance ! vaniteux . vous parlez anglais ? lui demandai je aimablement . moi , oui , me dit elle avec ambiguïté , mais je peux aussi discuter en français . et elle parla ma chère bonne vieille langue , si généreuse , et combien malmenée par des paltoquets de la plume que je ne nommerai pas . je lui proposai de boire un verre : elle en but deux , c est à dire trois de moins que moi . j avais besoin de récupérer , car dîner en tête à tête avec un scatophage est une corvée que je ne vous souhaite pas . je crois que c est au niveau du second glass qu elle me déclara : j ai l impression d avoir vu votre photo dans le beurg taggenstrouff prozib de ce soir . est ce que je me trompe ? je la rassurai : sa mémoire était digne d éloge . lors , je me présentai en bonne et due forme . quand elle sut que j étais moi et que je venais de décrocher le prix nobel de littérature , elle battit des mains . nous allons faire l amour ensemble , n est ce pas ? me demanda t elle . sa blondeur , son regard vert , ses joues de pêche m incitèrent à la dérogation . oui , si votre prix est raisonnable , lui répondis je , comme un bon maquignon normand en tournée de foire au bordel . la ravissante ouvrit son sac à main . elle y prit une liasse de billets , la compta devant moi , la roula autour de son index , puis la glissa dans la poche supérieure et unique de mon frac . si ça vous convient , c est tout ce que j ai sur moi , dit elle . c est ainsi que tout commença . espèce de suite au préliminaire mais qui s emboîte parfaitement bien ; vous allez le voir . ce que je viens de vous relater a eu lieu hier , c est à dire il y a bientôt cinq minutes . a présent , comme il faut bien vieillir pour faire une fin , il est minuit passé et chrétien . j arrive dans ma chambre du thalerdünbrank palace . a vrai dire , il s agit d une suite , car les mecs du nobel font bien les choses . un petit salon , une grande chambre véritable champ de manoeuvre pour tringleurs réunis , une salle de bains à peine plus petite que la piscine molitor , mais plus élégante ; vous mordez le genre de la crèche ? c est neuf au point qu on dirait que c est à vendre et qu on pisserait presque par la fenêtre pour ne point rompre le papier sanitaire enveloppant les chiches . comme de bien entendu , cette suite est pourvue d un réfrigérateur bourré jusqu à la lampe de choses buvables plus ou moins alcoolisées . ma blonde et généreuse compagne entre d une démarche qu on pourrait qualifier de délibérée sans se faire reprendre par mon camarade emile littré , lexicographe de son état . elle se jette dans un fauteuil knoll , croise ses jambes sur un accoudoir et s étire . a la lumière orangée de l abat jour , elle est encore plus belle que dans le bar où , du reste , je ne pouvais pratiquement la contempler que de profil . c est la souris nordique dans toute son apothéose . une espèce d aurore boréale avec un dargif qui ferait bander un arc de cercle arctique . en toute grande modestie , je peux vous assurer que c est la première fois qu une frangine me talbine pour bavouiller . vous assistez à une grande première , les gars . naturellement , je me propose de lui restituer son artiche après la séance , mais si je disais que ça me picote les roustifs , un truc pareil ! en amour , les stimulants te viennent bizarrement . c est pas fatalement les bottes noires et la cravache qui t embrasent la crémaillère . suffit parfois d une magistrale pensée bien aiguë , acuponctueuse . un drink ? volontiers . vous me mettrez moitié akvavit , moitié crème d abricot , avec quelques gouttes de citron . tandis que je confectionne sa saloperie , une réflexion m échappe : il est rare qu une entraîneuse paie pour faire l amour . je regrette mon étourderie . j ai tort , car elle ne s émeut pas . je ne suis pas entraîneuse . ah bon ? j ai cru je suis la fille du propriétaire de l hôtel ! excusez moi . c est sans importance . mon nom est eggkafte téquïst . vous trouvez anormal , vous , qu on paie pour obtenir ce dont on a envie ? c est à dire qu en france elle hausse les épaules . nous sommes en suède ! je lui apporte son verre et lui caresse la joue d un revers de main . ainsi tu as envie de moi , ma gosse ? elle chope le drink , l écluse en catastrophe , et déclare : pas tellement , mon vieux . ce dont j ai envie surtout , c est de jouir avec un prix nobel . mon dada , depuis la puberté ! j ai failli m en offrir un , il y a quatre ans : un nobel de physique , je crois . mais c était un vieux type qu il a fallu mâchouiller toute la nuit sans résultat . j espère que vous , vous fonctionnez , non ? on va voir . voyons ! elle a l air pressée . voilà qu elle envoie ses jolies mains pareilles à des zoizeaux dans son dos et qu elle se met à dégrafer sa robe . stop ! hurlé je . ses bras retombent comme les ailes d un moulin à vent qu une fée transformerait en éventail . vous ne voulez plus ? au contraire . mais nous ne sommes pas dans une ville de garnison , que je sache , ma jolie , et vous avez le temps que je prenne le mien , non ? elle essaie de remettre ma phrase dans le sens des aiguilles d une montre . pendant qu elle trémulse des méninges , je biberonne un petit coup de scotch , un dernier , pour dire de me mettre toute velléité de pudeur en hibernation . l amour à la nobel , elle souhaite ? bouge pas , mignonne , on va te fignoler ça . je pose mon frac et garde mon froc et mon fric . me faut de la liberté de mouvements dans l hémisphère nord . tu crois qu aux répétitions karajan porte l habit , toi ? je me plante devant elle , solide sur mes cannes écartées . pourquoi me regardez vous ? balbutie t elle , un rien impressionnée . je mets au point le petit circuit touristique que je vais te pratiquer , môme . laisse le penseur phosphorer en paix ; de toute manière c est toi qui toucheras les dividendes , non ? elle s abstient . mon regard sagace et salace l enlace sans qu elle s en lasse . je crois que je vais l entreprendre par le coup du montreur de marionnettes . c est généralement très apprécié et je n ai jamais eu à déplorer la moindre réclamation . c est une bonne entrée en matière , originale , efficace et extrêmement conditionnante . bon , o . k . : le montreur de marionnettes . seulement , il me faut des accessoires . je cramponne deux fauteuils que je place dossier à dossier . ensuite je pose un coussin à cheval sur les dossiers . d un signe peu galant le côté , allez ! hue ! j enjoins à eggkarte de s amener . elle souscrit . je lui dis de s agenouiller sur l un des fauteuils . elle obtempère . en amour , la docilité , c est quatre vingts pour cent du succès . quand tu tombes sur une objecteuse , une ergoteuse , une chipoteuse , t as plus qu à réexpédier coquette dans ses foyers , vu que ta séance est carbonisée d office . la galipouille ne souffre pas de discussion . le mec qui , au fur et à mesure qu il comporte , est obligé de justifier , voire seulement d expliquer , voue ses entreprises à l échec . donc , eggkarte s agenouille . j imprime une poussée à ses épaules . elle s incline . je lui préconise de croiser ses bras sur le second fauteuil . elle consent avec un tout ce qu il y a de volontiers que tu peux pas t imaginer . j ai été gentil de prévoir un coussin , non ? de la sorte , elle ne se meurtrit pas l estom sur les deux dossiers joints . mais l exercice ne fait que commencer , méhames messieurs . l artiste va réaliser devant vous un numéro absolument inédit en suède . je sors mon canif de poche , celui qui me sert à tailler mes plumes d oie car il faut vivre avec son temps pénurique maintenant . tu parles que je n aurais jamais décroché le nobel si j avais rédigé à la machine . je relève sa jupe j en ai quine de dire toujours ses jupes , comme en jusqu à sa taille . tu verrais ce magistral coup de canif dans le contrat de son slip , ma doué ! d une habileté diabolique . je mets au défi le chirurgien le plus adroit , sans trancher un poil ni provoquer la plus petite écorchure , de pouvoir fendre un slip en presque deux , commak , vrzzzzou ! ça l impressionne , eggkarte ! elle comprend que mon nobel , je l ai pas eu à l assiduité , moi . alors elle allume ses feux de position , la gredine . tu la verrais tanguer de l arcachon , de l aquitain , du parisien . d une paire de claques à faire vêler une vache pleine , j endigue son mouvement dodelineur . son valseur s immobilise , mais avec des frissons piaffeurs , espère . on dirait un fruit mûr dont la peau vient d éclater . je sépare les deux bords du slip . t as déjà vu une mappemonde ? elle repose sur un pivot , généralement , non ? alors v là eggkarte médiusée . mais en grande délicatesse . le côté : dites dix fois trente trois . tu sais que c est pas une tellement moche langue le suédois scanien , quand on le parle avec un doigt dans le convertisseur ? je le trouve presque harmonieux , plein de voyelles colorées . eggkarte me crie des choses qui doivent être vachement sélectives . j aimerais pouvoir lui répondre ; mais tout ce que je sais de suédois , c est le mot frim rke , qui signifie timbre poste , alors va caser ça dans la converse à un moment pareil , espèce de gros malin ! faut dire que cette fouranche , je la lui procède en vrai diabolique . vous allez me dire un doigt dans l oigne , c est un doigt dans l oigne ; y a pas de quoi nous en péter une soupe aux choux ! eh ben ! détrompez vous , les gars . un oeuf brouillé , aussi , c est juste un oeuf brouillé , seulement y a rien de plus coton à réussir , tous les cuistots vous le confirmeront . quand tu vas dans la simplicité extrême , tu ne peux plus compter que sur tes qualités intrinsèches . t as rien pour t accrocher aux branches . c est la minute de vérité , quoi ! elle ne s y trompe pas , ma violeuse de nobel . j ai la prime à la qualité , d autor . elle comprend qu elle vient de s octroyer du seigneur d exception , côté glandulaire , et ne se tient plus de joie . après le médius oigneur , je l engage à placer ses ravissants genoux sur chacun des accoudoirs . ensuite de quoi , je prends place dans le fauteuil , sous cette arche merveilleuse , et j entonne une tyrolienne à basse fréquence qui lui fait l effet d un te deum sous cutané . elle ne cause plus : elle crie . ça me rappelle le chant des bergers grecs de l île de klytos . je renforce mon hymne à la vie . un vrai délire ! au plus fort , j y mets les mains . je joue d eggkarte comme d un luth . c est forcené ce qui se passe . elle fait la chandelle romaine . je suis obligé de la suivre des lèvres , pour pas la désemboucher . un travail de voltige s ensuit . je l ensuis féalement . je l enreste , même ! elle aboie . a moins que voua voua signifie quelque chose dans la branche nordique de l indo européen . si quelqu un , parmi vous autres , jacte suédois , j aimerais qu il m affranchisse . toujours ce doute , ça t exténue l esprit , à force ! le drame , c est que mes cervicales faiblissent . la menteuse continue de caracoler , mais je biche le torticolis , moi . quand t assistes à un métinge aérien , au bout d un certain temps , t as envie de chercher des champignons , non ? faut que je prenne d autres mesures consécutives , sinon je vais avoir la nuque en guimauve . je me dégage . et alors , qu aperçois ge comme on dit en suédois assis sur sa valise , dans l encadrement du salon ? tu vas pas me croire . attends , je te le dirai plus tard . pour l heure et pour l heur d eggkarte faut que je poursuive ma tâche de salubrité publique . la lapée des profondeurs comme disait aldous huxley tolère pas les temps morts . elle réclame ! faut y aller . a ce stade de la combustion , tu peux pas laisser quimper . ce serait sacrilège , et ça porterait atteinte à son sensoriel . nocif tout plein . je fais signe à la personne assise sur la valoche de patienter . en fait , elle ne paraît pas contrainte le moins du monde . d un geste aimable , elle m invite à poursuivre ma brillante démonstration . je profite de la permission pour m agenouiller là où j étais assis . je lui fais le coup de l artillerie tractée , à la môme téquïst . tu jonctionnes les deux attelages et c est la partie de toutous . un effort magistral . on s escrime si tellement qu on bascule de nos fauteuils . le reste vire à l indescriptible . je vais tenter cependant . nous voilà sur la moquette sans rupture des transmissions . on n a pas déjanté . l essieu principal a tenu bon . pourtant c est des coups à te faire sauter la durite , tu conviendras ? on calbute de plus chef , de rebelle , de plus belle , de rechef ! elle marche en lonchant , ninette . une vraie majorette de la baisanche ! en marchant , tu juges ? tu juches ? a quatre pattes , elle avance . et mécolle pâte qui lui trottine aux noix , sur les genoux . hue cocotte ! pas que je me laisse distancer de plus de vingt centimètres , qu autrement sinon le contact est rompu . je me demande vers quel itinéraire elle cavale , la fougueuse ? ça y est , j ai pigé : droit à la personne en attente sur la valise . pas intimidée , pas même surprise . une présence étrangère ne l importune pas , mieux : on dirait que ça la stimule , cette gueuse blonde . on franchit les trois mètres qui nous séparent . la personne en question , masculine de sexe et de vocation , se dégrafe avant l arrivée d eggkarte . si bien qu elle chope le relais dans la foulée , ma caracoleuse . la jonction est opérée ! ah ! si tous les gars du monde voulaient se brandir la queue ! telle que la voilà bi branchée , la suédoise , elle va être presque étanche , pour peu qu on lui pince le nez . j interromps la description . le reste ne serait que littérature pornographique , ce à quoi je me refuse énergiquement , malgré les ponts d or qui me sont proposés . bref , on parvient tous les trois à destination . dans le désordre . l homme à la valise fait premier et il y a photo pour la seconde place entre eggkarte et moi . on est un peu essoufflés . assis sur le sol , on reprend haleine en se défrimant . puis on éclate d un beau rire franc et loyal de garnements venant de remplacer les pilules de leur grande soeur par des pastilles valda . alors , s étant remisé le braczif dans la soute à bagages , bérurier se lève , s incline devant eggkarte et me dit , d une voix cérémonieuse : si tu voudrais bien me présenter mademoiselle que je pusse y faire un doigt de cour eggkarte nous a quittés si rapidement que je n ai pas songé à lui rendre sa fraîche . ce sera pour demain . je mate les gestes positifs de mon béru . planté devant le réfrigérateur , il hume des bouteilles avec la componction de coordination d un distillateur de parfums . hochant la tête , il porte un goulot à ses lèvres , goûte , grimace , passe au flacon suivant . c est rudement chic à toi d être venu à stockholm pour mon prix , lui dis je . dommage que tu sois arrivé trop tard pour assister à la cérémonie . le roi a été très bien . bérurier lampe une giclée de tord tripes et , hoche la tête . il me déclare qu ce qui m étonne de sa part , non pas tant à cause de ses opinions qu à cause de ses moeurs . j sus t ici sur l ordre du vieux , affirme le cher compagnon d épopée . il a un petit turbin pour nous , en suède . tiens , v là une bafouille qu il t a écrite personnellement de sa propre main sur la machine de son bureau . le confondant explore ses vagues en sacrant comme mille charretiers qui joueraient ben hur un jour de verglas . il finit par en extraire une enveloppe grise , plus froissée que du faf à train après usage et plus souillée également . n ayant pas de pincettes , je l empare par un coin , l éventre avec mon canif à slip , et retire une feuille de papier pelure déguisée en ordre de mission . mon cher glorieux , puisque vous êtes en suède , restez y . et tâchez de me retrouver un certain borg borïgm , criminel en fuite qui a faussé compagnie à ses juges en juin . je pense que vous trouverez sur place tous renseignements à propos du personnage . si par bonheur vous lui mettez la main dessus , avisez m en , non seulement en priorité , mais aussi en toute exclusivite . je compte sur vous . encore bravo pour ce prix mérité . vôtre attentif . mon attentif ! il a des formules bien à lui , pépère . mon attentif , on hume de la fumée de menace dans ce terme cela dit , le boulot qu il me confie me sidère bien davantage . t as remarqué que ça n arrive qu à moi , ces machins là ? enfin , je te fais juge , bien que tu ne sois pas assermenté . ni assez remonté . je me pointe à stockholm pour percevoir mon nobel , comme un grand garçon sage . j enfouille le carbure . je remercie sa majesté pilaf iii adolphe . quand v là un membre du jury qui m happe et m entraîne chez lui . me bouffe de la merde au nez et me supplie de retrouver un assassin sadique en fuite . agacé , je l expédie chez plumeau . je rentre à mon hôtel où je dégauchis une friponne de pucier pour ma petite toilette de noye ; quand brusquement v là que se pointe le gros , porteur d un mot du vieux écoute , on croit rêver , je te garantis . moi , il commence à me passionner , ce borg borïgm . en quoi ce violeur et strangulateur de jouvencelles peut bien intéresser simultanément un riche personnage du royaume , grand amateur de merde en pot de suède et le big boss de la rousse franchecaille ? survoltant , hein ? aussi n y tiens je pas une minute de mieux et décroché je mon bigne pour tuber au vioque , malgré l heure tardive . dis donc , on se caille les abats dans ce bled , déclare le monumental en éternuant cent centimètres cubes de déchets variés , cette carne de berthe a pas voulu que je misse mon rasurel , soi disant que j allais étouffer dans l aurore boréale ! conclusion , j ai le râtelier qui joue des castagnettes . il se rassérène en évoquant l instant d exception que nous venons de connaître . en tout cas , les suédoises sont bien dans le ton de leur réputation : des allumeuses ! mais qui t éteignent . t as vu la classe de ta souris quand elle m a soufflé la chandelle ? dedieu de dieu , tu parles d une raboteuse d aubergine ! elle te me manoeuvrait l étouffe chrétien comme je croyais pas possible ! sa double action anticalcaire , je m en rappellerai . charogne , elle te gloutonne l enzyme à la pure perfection . s il existerait un prix nos belles d écrémeuse , on peut l lui voter à braques levés ! elle devrait donner des cours , cette affûteuse de chibroques . c serait un service à rendre aux jeunes filles qu arrivent au mariage inexpérimentées . d accord , elles rechignent pas du prose , les jeunesses actuelles et elles couchaillent de droite et gauche , mais avec qui , tu peux m informer , mec ? av c des petits bavouilleurs à la con qui tringlotent comme une raiebite béru veut dire rabbit , c est à dire en anglais : lapin . on créerait une fac d amour , avec des enseigneuses comme ta souris , ce serait une bénédiction pour la paix des ménages . tu crois que le jules à qui on joue des solos de clarinette pareils , il a envie de chercher du cheptel ailleurs , toi ? pas si nave ! des calumets de ce tonnage , on les garde pour soi . si j te disais que j ai les cannes qui flahutent . et pourtant , y a pas un gus qui surmonte une pipanche aussi vite que mézigue . a tel point que pour moi , généralement , une petite taille express , ça m met plutôt en appétit . j y considère comme un amuse gueule . le pianisse qui s offre une gamme avant d attaquer dans le gras . mais ce dont elle vient de me pratiquer , parole , c est carrément la croisière grand large il célébrerait encore le culte d eggkarte tequïst , si ma communication avec paris n était établie à cet instant . la voix maussade du vieux retentit . en fond sonore je perçois de la musique de danse . doit y avoir fiesta à son hôtel particulier . je me rends brusquement compte que mes préoccupations ne sont pas les siennes . on pense jamais assez à son correspondant quand on tube à un gazier , surtout à des heures peu protocolaires . égoïstement , on se le figure disponible , en quasi attente de vous ; prêt à vous accueillir à pleines trompes d eustache . tu parles ! qu est ce que c est ? jette t il rudement . ici san antonio , monsieur le directeur . j espère que je ne vous importune pas trop ? son silence me glace la moelle ; un type qui ne répond pas à une question pareille , qui n a pas la réaction banale , spontanée , de politesse , tu peux être certain que tes actions auprès de lui font du rase mottes . je prends une goulée d air climatisé et je repars . c est à propos de votre ordre de mission que m a remis bérurier . eh bien ? figurez vous que ce soir même je lui bonnis l histoire maelestr m , sans mentionner toutefois la particularité gastronomique du monsieur . lorsque j ai terminé , le dirluche ne moufte pas . c est tellement silencieux dans le combiné , que je m y crois seulâbre . allô ! allô ! oui ? fait sa voix plus nordique que toute la scandinavie . que pensez vous de ce hasard , monsieur le directeur ? que deux personnes au moins ont envie de retrouver borg borïgm , mon vieux . c est tout ? je bredouille un début de quelque chose qui peut passer soit pour une phrase en camerounais ancien , soit pour un gargarisme au citron chaud . le dabe en profite pour me répondre bonsoir et raccrocher . j en fais autant de mon côté . avoir le prix nobel et se faire traiter comme un malpropre , t admettras qu il y a de quoi foutre sa démission , non ? bérurier qui vide son énième au moins scotch , murmure : il doit être en panne de mazout , pépère , ces temps ci . y a pas plus teigneux que lui . tout sur une merderie modèle plus quelques bricoles à propos d un étrange meurtrier . il faisait un délicat soleil d hiver , le lendemain qui à vrai dire n était pas le lendemain , mais seulement le jour de la même nuit lorsque notre taxi nous arrêta devant le perron de la majestueuse demeure . dans la blancheur irréelle de cette matinée , la maison du scatophage ressemblait à un conte d andersen . en mieux . ses colonnes de marbre blanc n étaient , dans le blanc ambiant , apparentes que par leurs ombres , et il se dégageait du paysage une telle harmonie que béru et moi nous nous arrêtâmes , lui pour pisser , moi pour pleurer d une noble et artistique émotion . la gouvernante de la vieille répondit à la pression de mon index sur le clitoris de la sonnette . elle ne comprenait pas le français et pour tout bagage linguistique charabiait un anglais entremêlé d allemand . ce dialecte lui suffit cependant pour nous expliquer que le délicat maelestr m visitait sa merderie , laquelle était située au fond du parc , entre le chenil et le potager à edelweiss . nous nous y rendîmes , d abord parce que je tenais à rencontrer d urgence mon hôte de la veille , ensuite parce que j étais curieux de voir à quoi ressemblait sa fabrique alimentaire . elle se composait d un agréable bâtiment , tout en longueur et généreusement vitré . un homme jeune et grave , d un blond cendré , et dont la narine gauche s ornait d une très belle verrue de couleur mauve , nous reçut . il était le chef chieur de la merderie . je le crus d autant plus volontiers qu il portait sur le visage le poids de son écrasante charge et qu il en avait des traces sur les doigts ; aussi m abstins je de serrer la main qu il me proposait et le suivis je dans un dédale de couloirs vitrés . le bon maelestr m y déambulait , mains au dos , le regard prompt et vigilant . il portait un complet de hobereau suédois , de drap vert , qui accentuait son teint cadavérique en réalité merdavérique . il s arrêtait parfois , s inclinait , examinait la cloison , hochait sa belle tête d intellectuel et tapotait la vitre isoplane . il adressait un geste à quelqu un situé de l autre côté . sa mimique variait , elle marquait soit l approbation , voire la satisfaction , soit au contraire le mécontentement . le bruit de nos pas attira son attention . il vint à nous , souriant , espérant beaucoup de ma visite inopinée . ravi de vous revoir , mon cher lauréat . nous nous congratulâmes avec cette chaleur marquant des retrouvailles après une fâcherie . je présentai bérurier comme étant un ami , sans plus . le gros eut droit à un shake hand prolongé qui eût amorcé une pompe . je fais mon inspection matinale , me dit le suédois , car c est l heure de la défécation . il faut avoir l oeil à tout , sinon on est carotté comme au coin d un bois . les gens manquent de sérieux , généralement . pour un chieur consciencieux , j en ai trois qui n en font qu à leur tête . et il nous entraîna . nous découvrîmes que chacune des vitres séparait le couloir d un water closet , comme nous disons en france . la cuvette des multiples cabinets était de verre , si bien qu on pouvait suivre la production du chieur en action . ses produits , au lieu de s engloutir en d évasives canalisations , étaient recueillis dans un bac de plexiglas en forme de passoire . si bien qu au moment même de la production , maelestr m était en état , sinon de la juger , du moins de porter une première appréciation , et donc d intervenir auprès du responsable , à chaud , si j ose et j ose ! dire . le premier chieur que nous découvrîmes , solide gaillard au front bref , lisait le journal en s escrimant . d un poing péremptoire sur le verre de la cloison , notre scatophage le rappela à l ordre . voilà qui perturbe la concentration , dit il . la mobilisation de l esprit provoque un relâchement du sphincter , et nous assistons à des chieries désordonnées . il nous prit chacun par un bras . belle organisation , n est ce pas ? nous dit il . je dois reconnaître que cette merderie modèle est tout à fait d avant garde . il m a fallu des années pour arriver à une complète mise au point . mais que vois je ! il venait de stationner devant un gogue occupé par un type jeune et maigre , au visage et au cul chafouins . chibrd m ! appela t il d une voix furieuse . le chef chieur qui nous avait introduits se précipita . monsieur ? demanda t il en suédois . maelestr m vitupéra un bon moment . quand il eut passé son savon , il nous donna la raison de son irritation : ce voyou a encore mangé du chocolat en cachette ! quand je vous disais que je dois tout contrôler personnellement . nous continuâmes la revue , d une allure de cortège officiel inaugurant une exposition . une jeune femme brune lui donna un sujet de satisfaction . il applaudit aux performances d un aimable quinquagénaire rondouillard . s enrogna devant la pitoyable prestation d un japonais qu il n avait pris qu à l essai fort heureusement et mit à l amende un constipé récidiviste qui entamait son troisième jour de rétention ; d après maelestr m , il s agissait d une forte tête : un français , il s en excusait , décidé à obtenir de l augmentation et qui semait un esprit de fronde dans les rangs des autres chieurs . l inspection achevée , nous passâmes au gymnase où un moniteur de chiasse donnait des cours de défécation accélérée à de nouvelles recrues . ce merdagogue se frappait le ventre à coups retriplés , du tranchant des deux mains , tout en dansant sur place un étrange twist , suivant les préceptes du fameux merdatologue marcel gépé qu on a surnommé , vous ne l ignorez pas : le christophe côlon des latrines , et qui a sauvé de l occlusion intestinale tant et tant de mangeurs de riz grâce à sa méthode malaxo ventripotente . maelestr m tint ensuite à nous montrer les cuisines de sa merderie . puis la conserverie où s affairaient des spécialistes en combinaisons brunes . nous vîmes , peu après , le graphique de production , et , pour terminer , l entrepôt de stockage . ce dernier était particulièrement impressionnant avec ses armoires frigorifiques , ses bacs de retempératurisation , ses chambres à chambrer . seigneur ! m écriai je , mais jamais vous ne parviendrez à consommer tout cela , quand bien même vous vivriez cent vingt ans ! en effet , reconnut en souriant maelestr m , aussi mon intention est elle de léguer ce stock au national museum , à la condition que l on y crée une salle gustav maelestr m . j y adjoindrai ma collection privée que je vous montrerai peut être un jour et qui est dans mon coffre à la banque . elle comprend quelques pièces extrêmement rares telles qu un résidu de la reine d angleterre émis la veille de son couronnement , une diarrhée du président nixon prélevée à l époque du watergate , et un pet incontrôlé de m . ford dû aux restrictions pétrolières . je vous passe une série d étrons fleur de coin signés des anus les plus fameux du monde des lettres et des arts . il jubilait , comme tout collectionneur célébrant ses pièces rares . mon lecteur me pardonnera cette relation de notre visite . elle peut paraître scabreuse à des êtres sensibles et délicats , mais je préfère céder à la vérité scrupuleuse qu à la décence . le monde est plein de cons qui se chargent d être décents pour les autres parce qu ils n ont rien de mieux à foutre , qu ils sont étroits de partout et principalement d esprit , que leurs idées font la coquille d escargot , que leur âme pue le rance et leur sexe le renfermé . il m arrive de buter sur des nullités que je choque et qui me protestent contre , ces larves inaboutissables . leur indignation m est un réjouissement . ils me donnent , avec leurs clameurs , une sérénité que je ne trouverais pas tout seul . et , pendant qu ils exclament , fustigent et insurgent , je les regarde à mi yeux , me retenant d éjaculer sur leurs faces de carême , les trouvant beaux comme des trous sales , écoutant le bruit de leurs mesquineries qui est un bruit de merde piétinée , et élevant mon âme à dieu pour le remercier de sa rayonnante injustice à mon égard , puisqu il m a permis autrement qu eux . le soleil était à l aplomb de la propriété . d un beau rouge de jaune d oeuf opulent . une fois dehors , maelestr m me reprit le bras , avec cette familiarité délicate qu ont les gens sûrs d eux lorsqu ils sont sûrs de vous . ami commissaire , murmura t il , j ai lu dans vos yeux que vous aviez révisé votre décision d hier et que vous allez me rechercher borg borïgm . me suis je trompé ? au me près , il disait vrai . mais je ne le chicanai pas pour deux lettres et admis qu en effet . la pression de sa chétive dextre se fît plus forte . vous aurez tout l argent souhaitable , promit il . ce n est pas une question financière , monsieur maelestr m . je préfère que vous m accordiez une aide psychologique . je ne sais rien de l homme qui vous intéresse . comment , en ce cas , pourrais je découvrir sa cachette ? bien sûr , je puis aller à la police , me faire connaître , inventer quelque prétexte et prier mes homologues suédois de me laisser accéder au dossier ; mais vous comprenez bien que ce serait les alerter et me coller des bâtons dans les roues car , à partir de cet instant , je n aurais plus ma pleine liberté d action . ma chance de succès réside dans mon côté amateur . votre ami borïgm là , je sentis sa main frémir sur mes muscles a su se mettre à l abri des investigations policières . peut être est il plus vulnérable en face d un quidam étranger ? ce qui m est un handicap au départ , c est à dire ma méconnaissance de la langue et des moeurs , peut me devenir un atout . alors parlez moi de lui et dites moi tout ce que vous pouvez m en dire . je parlai fermement et mes mots tombaient sous le sens sans s abîmer . maelestr m le reconnut . allons prendre une petite collation , et nous ferons le tour du problème , proposa le scatophage . je refusai toute nourriture , me contentant d un verre d akvavit glacé . bérurier prit des toasts au saumon , tandis que notre hôte consommait le contenu d un de ses chers bocaux . je n en préciserai pas la consistance , non plus que la couleur , afin de ne pas sombrer dans la fausse aisance . toujours est il que notre suédois avait l air de trouver la chose délectable . il mangeait à l aide d une fourchette à gâteau , avec des mines de vieille marquise peignant son persan bleu . bérurier , qui l observait avec intérêt , murmura : a vous voir becter , on pourrait jamais se figurer que c est de la merde , m sieur le châtelain . maelestr m eut une mimique radieuse . mais quelle merde , mon cher monsieur ! quelle merde ! puis , décidé , il me dit : bien , venons en au sujet qui nous préoccupe . ah ! mon jeune maître , votre acceptation me comble . si je vous disais que je ne l ai jamais mise en doute , pas plus que je ne mets en doute le résultat final . posez moi des questions , et je m efforcerai d y répondre . fort de ses bonnes intentions , je bus une gorgée de son horrible alcool , et attaquai : avant son forfait , quel genre d homme était borg borïgm ? il hocha la tête . je l ai si peu connu mais encore ? eh bien , il donnait l impression d être un homme énergique et plein d autorité . marié ? oui . mais divorcé très vite . je pense que son union ne dura pas plus de six mois . des enfants ? non . il dirigeait un institut ; dois je comprendre qu initialement il était dans l enseignement ? du tout . sa profession ? je l ignore . maelestr m paraissant sincère , je n insiste pas . il poursuit : ce garçon était , depuis son plus jeune âge , passionné de spiritisme . il prétendait avoir des visions . il devint très lié avec le précédent directeur de l institut bhézodr m après un long échange de correspondance . le bonhomme en question était un vieillard maladif qui mourut sans héritiers , léguant son pensionnat à borïgm . ensuite ? ensuite , borg borïgm géra cet institut en homme très avisé . l établissement prit un nouvel essor . il serait probablement devenu un internat de jeunes filles aussi réputé que le collège de bouffémont ou que le pensionnat des oiseaux chez vous si son propriétaire n avait perdu la tête il se tait . émet un hmmmm d intense gourmandise comblée , et continue de piocher en silence dans son assiette . monsieur mal à l estom , l interpelle béru , v verriez t il un inconvénient à ce que je goûtassasse vot rata ? vous prenez un tel panard en le bouffant que j me pose des questions . mais au contraire ! faites , mon bon , faites , faites ! empresse maelestr m , ravi à la perspective d une possible conversion . il tend son assiette au gravos qui minaude . j vas connaît vos pensées , m sieur mal à l estom ! juste un p tit chouille , manière de m informer le palais et les pupilles gustave six . il prend une forte portion du machin que vous savez , l enfourne , mange nous attendons , les yeux braqués sur sa mâchoire malaxeuse . le gros , tu le verrais : bocuse goûtant les ris de veau de verger , à la barrière de clichy . un gourmet . taste chose . le cerveau en roue libre pour mieux se consacrer à son sens gustatif , lui laisser son complet libre arbitre . ayant absorbé , il se restitue au monde en rouvrant ses grands yeux de bovidé domestique . écoutez , m sieur mal à l estom , déclare l oracle , de vouze à moi , ça ne vaudra jamais une perdrix aux choux ou des quenelles nantua , mais je reconnais qu a un certain quéqu chose . la subtilité , c est dans l arrière goût qu é s loge . je serai sûrement jamais fana , pourtant , je préférerais me convertir à c te popote là que de sombrer végétarien . et il retourne à son saumon . fumé . parlons de l affaire elle même , reviens je à mon maelestr m . lorsque borïgm a assassiné ces deux filles , il dirigeait l institut depuis longtemps ? quelques années . il eut pendant cette période une attitude trouble avec ses pensionnaires ? il paraît que non . comment a t il expliqué son geste ? etat second . d après lui , cela venait de la lune , car il est cancer . d ailleurs , toujours selon ses dires , ce double meurtre figurait dans son thème astral . vous croyez vous même à l astrologie , monsieur maelestr m ? grand dieu non ! un instant , j ai cru que là se trouvait le lien occulte c eût été le cas d y dire l unissant au fugitif . mais sa riposte spontanée m en dissuade . donc , on pourrait conclure de ses déclarations qu il ne tournait pas très rond , n est ce pas ? et cependant , le fait qu il ait su déjouer les recherches de la police pendant des années indiquerait qu il s agit d un garçon habile et rusé le gros qui a terminé ses toasts revient picorer sournoisement dans l assiette de notre hôte . au fait , il s est fait la paire comment t est ce que ? questionne t il , la bouche pleine . je traduis à maelestr m qui , s il parle couramment le français , ignore tout du bérurien moderne . au cours du procès , explique t il , il y a eu une interruption d audience pour permettre à la cour de se restaurer . ses gardes l ont conduit dans le local réservé aux accusés . borg borïgm a brusquement sorti un pistolet de sa poche . l on a toujours ignoré la manière dont il se l était procuré . il a désarmé ses gardiens et il a quitté le palais de justice par une porte dérobée . a compter de cet instant , on perd sa trace . sûr qu un gus l attendait avec une tire , assure alexandre benoît . il a fatalement joui de complicités extérieures , sous titré je . naturellement , renchérit le suédois , mais rien n a été découvert dans ce sens . borïgm ne fréquentait pratiquement personne . on bavoche un peu de moment encore , sans créer de positif . maelestr m m a dit ce qu il savait . et il sait peu . donc , bye bye . ma période scatologique s achève sur une poignée de mains . on arrive à être de partouze à la fois , ce qui nous permet d apprendre des petites choses intéressantes sur les moeurs suédoises . vous parlez qu elle est chouette , cette môme eggkarte . outre le fait , non dépourvu d intérêt , que , de retour à l hôtel , je la trouve dans mon lit avec un vibro masseur de marque danoise et une camarade de pension , la volatile pas qui accepte après quelques espiègleries sur lesquelles je gazerai , de nous servir d interprète ? être interprété par une gonzesse pareille , croyez moi , c est du beurre des charentes ! mais que je te vous prenne par le bon bout . ça le mérite ! au retour de chez maelestr m , je décide de rebignouter au vieux pour lui demander de me foutre un collaborateur qui jacte le suédich , estimant que pour enquêter il est indispensable que je puisse communiquer avec l habitant . le gravos m annonce qu il va m attendre au bar . moi , je grimpe dans ma bedroom d un pas d autant plus léger que j emprunte l ascenseur . a peine ai je pénétré dans le salon de ma suite , que j entends des gloussements et autres pouffements en provenance de la chambrette . je me précipite . là , sur le plumard , j avise une jolie bête en forme de t à la renverse . une vision plus appuyée des choses me permet de définir une fille à l horizontale et une autre qui la chevauche vers le mitan de sa périféerie . la cavalière elle ne monte pas en amazone , utilise un vibro masseur à pile pour faire des guili goulus à l horizontée . et cette chevaucheuse d élite n est autre qu eggkarte tequïst . je ne dérange personne ? m informé je en m avançant . au contraire , vous tombez pile ? proposé je en désignant l appareil qui continue de zozoter entre ses doigts . elle fait taire son mutin ronfleur . venez que je vous présente . volontiers . je la contourne et découvre dans son dos la seconde partie de la fille allongée , laquelle seconde partie appartient à une émouvante personne brune au regard d aigue marine . erika tastr f , fait eggkarte . la présentée me tend une main cordiale entre les fesses de notre commune camarade . je la baise , fasciné par la poitrine d erika . t as jamais maté des doudounes pareilles . moi non plus . même la femme de trois cents kilogrammes de la foire du trône peut pas rivaliser . c est époustouflant , faramineux , montagneux . le ballon d alsace vu par un ivrogne ! vingt livres de glandes . chacun ! et pas en oreilles d épagneuls , ces deux messieurs , espère ! altiers tout plein . orgueilleux , même . vikings , quoi ! on peut visiter ? je demande à la dame aux flotteurs . elle ne comprend pas le français , me dit eggkarte , mais je vais vous servir d interprète . me servir d interprète ! pour moi c est un trait de lumière . et de génie . eggkarte chérie , dis je , dès que je serai redescendu de cette royale poitrine , j aurai besoin de vous pour autre chose . elle me répond que tout ce que je voudrai . un quartier modeste de stockholm . mais pas blet pour autant . en suède , pays ultraprospère , ce qui correspond à nos bidonvilles est ici pourvu du chauffage central , d ascenseurs , de vide ordures . simplement y a qu une salle de bains par chambre et les robinets ne sont pas en platine . l immeuble de la personne dont on vient rendre visite est tout carrelé comme une pissotière de gare . y a même des chouettes motifs au dessus des portes et des fenêtres qui représentent des oiseaux de paradis . on appuie sur un bouton d interphone et un organe féminin très grave ou masculin pédale nous demande ce que nous voulons du moins je le suppose à l intonation , car ça fait , textuellement : vad nskar ni ? . eggkarte répond qu on a quèque chose à dire à eleska cétesky . alors la porte se décliquette et on entre dans un grand hall qui sent la soupe aux nomat pés rouges les meilleures . l ascenseur est joli tout plein , avec des portes à petites vitres biseautées et des strapontins de velours verdâtre . il ne roule pas vite à cause du verglas ses poulies sont à clous et carcasses radiales pour l hiver . troisième étage . une belle fille rousse , d une soixantaine damnée , nous guigne sur le pas de sa porte . elle est dévêtue d un peignoir ouvert et d une culotte fermée . ses tifs tombent comme de la filasse teintée sur ses épaules , lesquelles tombent elles mêmes , sur ses seins qui chutent sur un ventre recouvrant le pubis dont les poils masquent les genoux aux rotules plongeantes . c est pas une dame , c est un saule pleureur . y a que ses pieds qui soient à plat . bonjour , madame cétesky ! lui fait joyeusement la môme eggkarte . cette apparition me trouble . j imaginais pas l ancienne femme de borg borïgm aussi canonique et décavée . ou alors je m explique qu il l ait jetée au bout de six mois de maridage . la dame pendante nous propose d entrer dans un appartement que tu te croirais dans un vieux bordel des années , avec plein de pomponnures , de coussinades , de fauteuils aux accoudoirs d acajou et de jolies poupées décoratives , merveilleusement folkloriques . y a même des abat jour en perles . des godemichets exotiques . et des pots de vaseline allemande pour se tartiner le fignedé avant réception . les deux femmes se mettent à charabier . tu noteras que passe pour charabia tout moyen de communication auquel tu es incapable de participer . eggkarte se tourne vers nous , béru et moi . cette personne n est pas mme cétesky , mais sa logeuse , me dit elle . où est mme cétesky ? demandé je avec cette âpreté qu une forte déception vous met dans la voix . ça resuédoise en duo . puis : elle participe à une partouze motorisée dans l ancien dépôt des autobus de danlpr zegatan . qu est ce qu une partouze motorisée , chère chérie ? elle n a pas besoin de réclamer des explications à la dame . elle sait . dans un lieu approprié , des automobilistes se réunissent et font l amour de voiture en voiture . si le spectacle vous amuse , on peut y aller ? on va ! décisionne béru , sans attendre mon acquiescement , comme ses fonctions somme toute subalternes l exigent . la nuit et la neige tombaient à qui mieux mieux lorsque nous parvînmes à ce vaste dépôt désaffecté de danlpr zegatan situé au fin fond de frédérikdargatan , longue rue morose de la grande banlieue , célèbre pour ses fumeries d opium et de saumon l odeur des secondes masquant celle des premières . le local mesurait un hectare carré , c est vous dire il était couvert d une formidable verrière à travers laquelle on ne pouvait plus voir la lune à cause de la neige . les phares d un grand nombre d automobiles , rassemblées là dans un désordre étonnant , l illuminaient comme en pleine nuit une nationale de rentrée pascale . ces voitures ressemblaient à une horde d animaux sauvages venant se grouper pour sacrifier à la saison des amours . un séminaire de tires . un congrès foutral . la foire aux coïts . une kermesse bizarre où chacun chacune , dans son petit stand mobile , provisoirement immobilisé , proposait ce qu il avait à vendre : son sexe , sa main , sa bouche , son imagination . nous stoppâmes on utilisait la chignole de la jeune fille n importe où , cela avait si peu d importance . on pourrait commencer par une petite virée de reconnaissance ? suggéra béru . mon compagnon trimbalait une trogne congestionnée . ses bons yeux veinés de rouge lui sortaient de la tête , comme les yeux à facettes de certains insectes . ah ! la surprenante promenade . ah ! le curieux spectacle . du jérôme bosch ! pire : boche . nous commençâmes par découvrir , en déhotant de notre caisse , la prestation singulière d une grosse personne à bourrelets , dont on voyait le fessier au lieu du visage , et qui s était mise en montre . entendez par là qu elle restait debout , contre sa mercedes dont la portière était béante . elle avait posé son buste sur la banquette , bien calé entre ses bras en support , et proposait à l amateur éclairé une monumentale paire de fesses mafflues , cascadantes , à poils que dis je : à barbe ! elle portait des bas noirs , un porte jarretelles coquin , noir également , et attendait le bon vouloir du passant . elle recueillait un hommage furtif , de temps à autre ; geste automatique d un esseulé en maraude qui , apercevant ce postérieur , y entrait un instant . le visiteur ne s y attardait point . sa démarche était celle d un chaland nonchalant , ou mieux le cheminement indécis d un homme visitant une exposition dont il n apprécie pas tellement les oeuvres présentées . il repartait vers un autre ouvroir , le sexe indécis , conscient d avoir du choix et du temps . la dame attendait la suite , qui finissait par arriver . c était une gagne petit du croupion . elle devait comptabiliser ces parcelles d étreintes pour , en fin de nuit , en faire ce tout comblant si nécessaire à notre équilibre psychique . une creuse rumeur , un bourdonnement scolaire montait du troupeau , entrecoupé parfois d un bref mugissement de klaxon consécutif à un coup de talon . nous poursuivîmes stoïquement notre route . a la lumière des plafonniers , on apercevait des étreintes grouillantes , nombreuses , dans lesquelles il devait être ardu , même à dieu , de reconnaître les siens , et aux messieurs de reconnaître les leurs . il serait téméraire de vouloir , non pas décrire cette foire d embroque , mais seulement en donner une idée . je ne puis que jeter quelques croquis , à la diable . simples pointes sèches , et les seules qui le soient dans cet univers dément . nous aperçûmes un couple dans le coffre d une volvo . nous applaudîmes une dame et son loulou de poméranie venu en voisin . un vrai marin suédois et une fausse religieuse à la cornette délirante . il y eut une belle fille vêtue seulement de ses bottes montantes et de sa bague de fiançailles , qui , debout dans sa petite triumph décapotable , forçait un groupe de messieurs d en faire autant en les stimulant du geste et de la glotte . je te vous passe par dessus ces aimables bourgeois qui donnaient une grande leçon de solidarité humaine en composant une chaîne , laquelle , pour être sans doute précaire , n en était pas moins symbolique . ni cette personne âgée qui avait fixé son râtelier au sommet de son antenne radio , pour annoncer la vacation de ses gencives . et faut il vous signaler ces fagots de jambes sortant de sous des autos , passant hors des portières , jaillissant par des trappons de toits ouvrants ? le faut il vraiment ? non ? merci ! nous avancions dans la fournaise . car une chaleur se dégageait de cette masse endogène . des fumées . des fragrances . des bruits métalliques et organiques . cela sentait l huile des moteurs et le lubrifiant humain . le rut et le pneumatique . des groupes de mâles farouches , aux mâchoires crispées , aux regards fixes , aux aubépines brandies , fonçaient d une bagnole à l autre avec des mines d assassins . ils ouvraient brutalement les portes , se jetaient dans le véhicule pour y accomplir des assouvissements péremptoires . on les voyait écarter des hommes en action pur les suppléer , ou bien s additionner à l affaire . ils étaient terribles comme des nettoyeurs de tranchées , opérant une espèce de monstrueux ménage dans ce cirque impensable . unisexes ! pas sectaires : sexaires ! toute violence . fouteurs , lécheurs , fouettards . ils balançaient des claques , des horions , des coups de genoux , des coups de ventre qu ils avaient plats et musclés . leurs glandoches butaient contre les carrosseries , sonnant clair , tocsin du fichtre et du foutre . la crécelle de ces preux , pas lépreux du scoubidou . dong , dong . notes graves ! achtung ! v là les démolisseurs de fondements , les paracheveurs d orgasmes . les aiguiseurs de meules . chibre d acier dans un cul de sac . gant de crin et langue de velours côtelé . cravache ardente . le bal des hardants ! hardi le commando du tringlard ; parade des paras ! go ! go ! a gogo , pour gogos ! a table ! henri gogault et la vénus de millau ! les trois orfèvres en la matière ! pifs et pafs qui font pouf ! robert le rouge ! y en a qui se paient la boîte à gants , parce que gainée de peau de suède . la ruée de notre amour , le rut sans joie , la rue gode dos de noroît . y a une ambiance folle , murmure bérurier . quand je voye ces rayons si bien garnis , j m demande par quel bout j vas commencer mes emplettes . non , mais t as maté , ce boug de dégueulasse ! il me désigne un type vêtu d une longue barbe sémitique , assis sur le capot d une rolls aussi royce que possible . il a les jambes ballantes , velues de blond alors que sa barbouze est noire , frisée et en fourche . il garde , en position ascendante , selon un angle d environ soixante degrés , un véhément braquezif en haut duquel il a attaché lui ou sa femme de ménage une corde à violon . une grande dame à mine altière , brune et belle comme ma chère alice sapritch qu elle veuille bien me pardonner une comparaison jetée en un passage des plus graveleux tient la corde tendue en tirant sur l autre extrémité avec sa main gauche . de la droite , elle pince la corde qui yukulelèse harmonieusement . plus elle la pince , plus le barbu érecte . non , mais tu te rends compte ! gronde mon boxer sans pedigree , tu te rends compte d une audace ! on peut avoir des mélomanies , excusé je . se faire jouer de la musique corporelle , voilà qui ne manque pas d intérêt . c est rare et probablement suave à en croire l expression de l instrumenté . le gravos n est point calmé pour autant . où j en suis , c est sur ce dont ils jouent , fulmine le digne , le zélé , l incomparable serviteur de l ordre et des maisons publics . t as entendu ? mon dieu , dans ce brouhaha hypercoïtal t as pas l oreille harmonieuse , mec . écoute un peu de plus près ! je tends mes tympans affûtés à cette musique insolite et réalise l objet de sa fureur . ne dirait on point la marseillaise ? elle même , en chair et en os ! ce serait plutôt flatteur , j avocate . que notre hymne mette un étranger en érection , voilà qui est exaltant et donne une fortifiante idée de la france , mon gros lapin . c est ton poing de vulve , mais pas le mien , riposte l intraitable . la marseillaise dans une partouze suédoise , je peux pas tolérer ! joignant l intervention à la parabole , il fonce , saisit le guitaré par la anche et veut le faire choir du capot . l homme pousse un cri : de protestation , de souffrance , de détresse et d encore je sais pas quoi . mais ne bascule pas , malgré la traction exercée par bérurier le fort . qu est ce y s passe ? bée mon pote , ahuri . et v là l autre qui répond en pur français : ne tirez plus : je tiens ! du coup , la stupeur incitant , la conversation s engage entre le bourreau et sa victime . comment ça , qu tu tiens , l ami ? veut savoir béruroche . a cause du bouchon du radiateur . le mammouth met ses sourcils en contact . tu voudrais t il dire qu t es assis dessus ? pas dessus , autour ! avoue le banjoué . autour ? répète alexandre benoît . il réalise et murmure , la voix sourde comme un pot ayant appartenu à beethoven : t es assis autour d un bouchon de radiateur ? exactement , et vous m avez blessé en me tirant dessus . c est bien n une role rosse que tu es assis dessus ? oui . et le bouchon , c est çui d origine ? évidemment . c est à dire la gonzesse avec des ailes dans le dos et qui fait semblant de plonger ? heu oui . mon ami masse ses bajoues râpeuses . t es assis autour de c t estatue ? comme j ai eu l honneur de vous le dire . eh ben mon pote , t as une santé et un oigne de fer ! tu vas battre le record du monde de la planque , je prédis ! un jour t arriveras à te carrer une vespa ou un télescope dans le beignzif . t as commencé par une salière , je suppose ? et ensuite après quoi , t as fait tes gammes sur le moulin à poivre géant du bistroquet ? ce sidi , t as pas à te faire branlocher la marseillaise en pleine partouze ! compris ? et , la rogne le remparant , v là qu il lui tire sur la barbe . o surprise ! cette dernière lui reste dans la main . alors je lance un cri qui pourrait fort honorablement passer pour une exclamation de stupeur dans un cas urgent . censuré par l éditeur car l homme à la corde de violon n est autre que censuré par l éditeur . soi même ! ça te la coupe , non ? et à moi , donc ! je vais te dire : c est la toute première fois de ma vie que je rencontre censuré par l éditeur dans une partouze . censuré par l éditeur se grouille de rajuster sa barbe de rabbin . monsieur le lauréat , me dit il , je compte sur votre discrétion la plus absolue , n est ce pas ? et expliquez donc à l énergumène qui vous accompagne , que cette vibrante ô combien ! marseillaise représente pour moi mieux qu un hymne national étranger : un hymne à l amour . pendant son exécution , je m en récite intérieurement les paroles , et une puissante exaltation me survolte les sens . cet appel , déjà , d emblée : allons enfants de la patrie , le jour de gloire est arrivé ! n est ce point là une levée en masse ? on brandit d instinct , sans chercher plus loin . haut les coeurs , haut les sexes . puis se tournant vers son interprète musicale , il murmure : reprenons , my dear . harpiste et polygotte , elle ne rechigne pas . se met à jouer ce par quoi censuré par l éditeur se fait démarrer le module , c est à dire o sole mio . nous laissons censuré par l éditeur à son sceptre . pendant cet intermède , eggkarte a continué ses recherches . ah , oui , parce que je t ai pas dit ? elle file , de groupe en groupe , en appelant d une voix bien timbrée : madame eleska cétesky ? on demande madame eleska cétesky . nous la voyons soudain se rabattre précipitamment vers nous en agitant les bras . par ici ! vous l avez repérée ? oui , elle fait une partie de tromboning amoureux . on accourt et s aperçoit qu en effet . pour les non initiés , je précise que la partie de tromboning amoureux se joue de la façon suivante : un monsieur est attaché nu à un pilier , les mains derrière le dos . bien entendu il doit se trouver en parfaite godanche . deux autres messieurs qui eux peuvent être vêtus , c est sans importance tiennent une darne à poil chacun par un pied et une main . ils la placent à quelque distance du partenaire et à hauteur convenable , impriment un balancement à la personne et la catapultent je devrais écrire cataputent sur le monsieur . s ils ont visé juste et que la dame se trouve fichée avec précision , ils ont gagné la mise . s ils ratent leur coup , ils sont disqualifiés . il arrive qu ils y parviennent à moitié , c est à dire en commettant une erreur de balistique de quelques centimètres trop haut ; auquel cas , ils ont le droit de recommencer le plus fort c est que c est vrai ! . c est vraiment passionnant . eggkarte m explique qu on déplore parfois des accidents , lorsque à la suite d une mauvaise visée , le derrière catapulté percute malencontreusement le moyeu du gars de telle façon qu il le casse . voilà pourquoi tant de beaux suédois sont prothésés du chibraque . c est donc dans une situation très particulière que je fais la connaissance de l ex madame borïgm . une belle vraie blonde assez grassouillette , que ses manipulateurs ont quelque peine à manoeuvrer . l homme cible attaché à un pilier de soutènement est un voyou blafard , maigrichon des pectoraux , mais braqué comme un pape . le barreur car il y a un barreur arbitre scande les balancements . en , twà , tre ! fait il . ce qui , d après certains points de repère me servant de référence , doit signifier : un , deux , trois ! les joueurs font songer aux boys qui dansaient notre chère mistinguett sur la fin de sa carrière . ou alors à des cracks du bowlinge , au moment de virguler leur boule sur la piste brillante a tre la môme cétesky est partie . ja ! crie le mec servant de pivot . le barreur juge arbitre s approche , se penche . examine . puis il se redresse en hochant affirmativement la tronche . ingang ! déclare t il . normalement , devrait y avoir un petit rond au dessus du a de ingang mais mes potes de l imprimerie n ont pas de caractères scandineux sous la main . les assistants applaudissent . et maintenant ? soufflé je à l oreille de la môme eggkarte . les vainqueurs discutent à propos de l enjeu , me dit elle ; ils ont le choix entre les faveurs de mme cétesky et une boîte de morue à la tomate . pendant qu ils palabrent avec une certaine animation , je m incline vers eleska , laquelle est toujours dans sa position gagnante , ce dont le petit voyou me semble profiter sournoisement , en feignant de vouloir guérir une démangeaison au coccyx . talar ni franska , chère madame ? lui demandé je . ce qui te prouve de façon indéniable que je commence à suéder par osmose . elle me répond dans un français plutôt évasif : que ja , elle . pourrez vous m accorder quelques minutes d entretien lorsque vous aurez repris l usage de votre corps ? elle bara pas si gouine que ça quelque chose qui m est inaudible . mme cétesky est d accord , m informe eggkarte . les deux triomphateurs ayant opté pour la morue en boîte , la personne qui m intéresse se trouve donc vacante . elle en conçoit quelque humeur , car il n est jamais agréable , pour une jeune femme , fût elle de l espèce boudin blanc , de se voir préférer une boîte de conserve . heureusement , béru sauve la situation en intervenant , armé d une rapière de bonhomme grande commak . vous permettassez , petite mahâme ? fait il en remplaçant le voyou au pied levé ; du temps que vous occupez la posture sidoine , je voudrais vous faire un brin de cour . surtout , me prévient il , dérange toi pas pour moi , tu peux la questionner pendant que j y célèbre son jubilé . ça la dissuasera de mentir . et il intègre la dame avec une autorité qui n exclut pas le savoir vivre inné des gens de notre race . malgré l affirmation d eleska , concernant sa parfaite connaissance de mon bas dialecte , je préfère l interroger par le canal de ma gentille eggkarte . madame , attaqué je , en prenant place sur une caisse vide , manière de porter mon visage au niveau du sien , je viens d avoir le prix nobel de littérature et , en témoignage de reconnaissance pour ceux qui ont bien voulu me le décerner , exempté de toutes taxes à l exportation , je compte écrire un livre qui concerne la suède . une étude sur la criminalité , pour être précis . un chapitre sera résevé à ce mystérieux borg borïgm dont , un temps , vous fûtes l épouse . accepteriez vous de me parler de lui ? ja ! ja ! ja ! jaaaaahahahaha ! accepte la dame , fortement manoeuvrée par la musculature béruréenne . merci , madame cétesky . quand et comment avez vous connu borg borïgm ? elle me répond tant bien que mal , dans un suédois pâmé , qui semble stimuler la frénésie du gravos . en , chez ma mère qui était pythonisse à stockholm . borg ne pensait qu aux sciences occuuuuuuuuuultes ici , un excès de vigueur du mastar . maman l a utilisé comme médium . ce fut un bon médium . comme elle le croyait riche , elle lui prédit qu il m épouserait . il le fit , puisqu on lui dit que c était inscrit dans les astres . preuve que ça l était bien , trouve t elle encore la lucidité de raisonner . mais borg borïgm était un détraqué sexuel . il avait des perversions que je n oserais pas seulement répéter ici un silence entrecoupé de halètements , mister bigzobanche déclenchant sa grande offensive d hiver . faut laisser passer l orage . le propre des tempêtes c est d être brèves . le dodu rentre rapidement dans l ordre et reprend une vitesse de croisière de je ne sais combien de noeuds à l heure , mais capable toutefois d assurer à sa partenaire une belle autonomie de fade . du genre homosexuel , ces perversions , madame cétesky ? s il n y avait que ça . tout , quoi , tout ! toutoutoutoutoutouhouhou ! si bien que vous avez quitté le domicile conjugal ? vous resteriez , vous , avec un type qui se sape un accoudoir de fauteuil pendant qu un vieux lui et que elle m explique . je lui accorde quitus pour son divorce . je vous approuve entièrement , chère madame . le vieux en question , c était le directeur de l internat , je suppose ? ja ! ja ! ja ! ja ! jappe t elle . ensuite ? je l ai quitté , j ai demandé le divorce . il n a pas fait d histoires et il est allé habiter au bhézodr m institute . je ne l ai jamais revu . outre sa dépravation sexuelle et son amour pour l occultisme , qu avez vous à m apprendre le concernant ? rien d autre , si vous trouvez que ça ne suffît pas ! me traduit docilement eggkarte en y mettant l intonation . réfléchis , ma grande , intervint béru , lequel ne perd pas de vue notre mission , malgré la diversion en cours . faut aussi remuer tes méninges , cocotte . oublille rien . paraît qu après l ensuite de son évasion , y s est perdu dans la nature . où que tu croyes qu il a t été ? pour inciter sa camarade d ébats aux confidences , il la cigogne comme un héron de balbek emmanché d un long coup . la police m a déjà posé cent fois la même question , s impatiente la donzelle . je suis bien incapable d y répondre . parlait il des langues étrangères ? demandé je . l allemand et un peu d anglais . donc , il a eu le champ large s il a pu passer les frontières . mais il n a pas quitté la suède , ajoute dame cétesky en ondulant de la croupe , mollement , comme une barcasse en houle . elle a parfaitement interprété ma question précédente , preuve qu elle n a pas que du prose à nous fournir . c est votre conviction ? fais je demander . ma certitude , précise t elle . a cause du sortilège sur sa famille . quel sortilège ? oh , une lubie de lui . je vous dis que quand il était question d occultisme ou de spiritisme , borg perdait les pédales . ne tirez pas si fort sur mes jarretelles , vous , le gros , là derrière , sinon vous allez me les faire péter ! j aime bien me cramponner dans les virages , explique sa nature en souriant d excuse . d autant que quand t est ce qu on aborde un pétrousquin comme le tien , gamine , on se fait l impression d attaquer le ventoux à vélo . allez , réponds au monsieur au lieu de me torpiller mes effets ! soumise , l embourbée me fournit tous renseignements utiles à propos du sortilège borïgm . depuis une chiée au moins de générations , chaque fois qu un membre de la famille a franchi les frontières suédoises , il est mort avant d avoir pu regagner son amère patrie . ce maléfice remonte à charles xii . les aïeux de borïgm qui combattirent avec ce grand roi dans les plaines de pologne y périrent . ensuite , qu ils fussent marchands en voyage d affaires , ou jeunes mariés en voyage de noces , aucun ne revint vivant d une incursion en pays étranger , pas même le grand oncle frédérick , grand chasseur de loups , qui fut dévoré par l un d eux en terre norvégienne où il s était aventuré par mégarde , à moins de cent mètres de la frontière . alors tu parles si le borg , client assidu des presse pigeons de tout crin , se gaffe de bien rester à l intérieur de son patelin . vous avez signalé ce fait à la police , à l époque ? naturellement . on a semblé vous croire ? ils avaient plutôt tendance à ricaner , ces abrutis . vous savez comment sont les flics ? des boeufs ! un brutal ferraillage de master béru la rappelle à l ordre établi . elle en geint d exquise souffrance . je te vas prouver qu a des boeufs qui valent des taureaux , espèce de greluse , enrage cet homme de bien , piqué au vif et aux roustons par le sarcasme . et alors , tu me croiras comme tu pourras , mais il part dans l inattendu , big man . le jamais vu . le nord europe , ça lui chamboule les moeurs . il devient terrible dans son numéro d ébarbage , bérurier alexandre benoît . une espèce de férocité amoureuse le saisit . v là qu il s arrime des deux paluches , toutes griffes dehors , aux solides meubles de la gausseuse . il place une poussée noire de sa zone d influence dans le collimateur à moustaches d eleska . son rush rut est tel qu elle fait un pas en avant . béru suit . il suit tellement vite qu il pousse toujours . elle veut se dérober au boutoir , alors elle accélère : sans résultat , car béru va plus vite qu elle . c est une course éperdue à travers le vaste hall . ils courent à quatre jambes , comme deux pianistes pianotent à quatre mains . l on dirait un animal fabuleux , préhistorique . la licorne d abondance et l otorhinocéros , fable . les partouzeurs interrompent leurs jeux de l amour et du falzard pour visionner . un qui embroquait le pot d échappement de sa lamborghini veut se redresser d une détente pour rien perdre du spectacle , mais , ce faisant , il se tranche coquette au ras des frangines et se met à pleurer parce qu il va devoir désormais faire pipi dans sa cuiller à soupe . le gros gagne de plus en plus de terrain . il a forcé son avance d au moins cinq centimètres depuis leur départ arrêté . s il continue de s engouffrer , il finira par disparaître à l intérieur d eleska , c est fatal ! heureusement , la madame cétesky dans sa folle panique , emplâtre la caravane d une famille anglaise qui était venue ici avant tout le monde pour campinger . mister smith , en pyjama , lisait le daily kescent sous la véranda de sa remorque , tandis que sa grognace achevait sa vaisselle après s être mis ses bigoudis chauffants . les babies roupillent dans les tiroirs de la commode . l impact les réveille . y a un trou dans le contreplaqué de la roulotte . la tête affolée d eleska s y encastre . alors , béru , le sensoriel lui échappant , consécutivement à ce brutal arrêt , lâche la fesse droite de l aimable personne et lui file une claque à en provoquer un hématome de savoie sur le baigneur , en bramant : chat ! je tends un piège qui , faute de mieux , révèle les dons occultes d alexandre benoît bérurier dans la pénombre de ma chambre aux rideaux minutieusement tirés , la visionneuse projette sur le mur tendu de papier bis une diapo agrandie jusqu à la limite de la netteté du sieur borg borïgm . on contemple le fugitif avec une attention tellement soutenue que l image nous fait l effet d un oignon . on est parvenu , grâce à une intervention d eggkarte auprès d un journaliste de ses amis elle semble en posséder beaucoup à se procurer une série de clichés du meurtrier . faut qu on se le retapisse bien dans l intime de la rétine , conseille le mammouth . tu parles qu il a dû se bricoler la devanture , césarin . donc , attachons nous pas à sa couleur de poils , même à ses poils tout court , des fois qu y s serait scalpé la tignasse . l oreille et le pif , mec . v là l important ! il récite son bréviaire du parfait petit poulardin , béru . un manuel vivant ! s il aurait une quéconque malformation , ce serait l aubaine , poursuit il . la bricole ingommable , genre cicatrice . ou bien un oeil vérat , tu sais : un bleu , un noir ? bouge pas ! m exclamé je . je mate un point précis du visage surdimensionné , puis j actionne le contacteur de la visionneuse . a présent , nous obtenons un borïgm de profil droit . je la tiens , la petite anomalie providentielle , vieux gamin ! quelle est t est ce ? de la pointe de mon stylo je désigne le nez de notre client . regarde , sa cloison nasale ne descend pas au niveau des narines , si bien que , de profil , son nez ressemble un peu à un bec . c est effectif , gars , reconnaît mon julot . et pour apporter ma petite tribulation à la chose , je te prie de remarquer une deuxième anomalie . a moins que ça vinsse d une connerie du laboratoire de photo , on dirait qu il a une petite tache de picrate sur le zob de l oreille droite . grande comme une pièce de cinq centimes , tu mords ? avant de répondre , je projette les autres photographies . le mastar a raison . a peine discernable , cette tache , mais réelle . une espèce de surcoloration de la peau , à cet endroit de l oreille elle est rose vif sur rose pâle . on est paré pour la manoeuvre , certifie mon collaborateur . il rallume . sa main avide s empare d un grand quotidien étalé sur le canapé . a la une , occupant deux colonnes , pimpante , la photo du cher homme . le cliché le représente tenant sa tête entre ses deux mains , ce qui donne plus d ampleur à ses bajoues . son regard perdu dans le vague ne semble plus lui appartenir . dommage qu y soye pas imprimé en français , déplore alexandre benoît , ça finirait d en foutre plein les carreaux à ma berthe quand je rentrerai au pesage . enfin j ai pris note du titre et du résumé dont cette charmante eggkarte a bien voulu m établir . il extirpe de son innommable hotte à déchets un papier déjà froissé , contusionné , souillé , et dont on s étonne qu il ne couronne pas un colombin de belle venue . il lit : nostrabérus , le plus grand voyant français de tous les temps . son pouvoir au cul est prodigieux . il a prédit par acte notarié : l assassinat du président kennedy , la retraite du général de gaulle , les événements chiliens , l affaire du watergate , l indigestion de moules de jean gabin et le quatrième top de lip . pour la première fois en suède , cautionné par san antonio , le nouveau prix nobel de littérature . le fameux devin fera une série de consultations gratuites dans les principales villes de notre pays . d ores et déjà , il nous annonce : moins de zéro degré cet hiver , du verglas dans le nord du pays , une série de jambes cassées , un accident d autocar , une diminution du pouvoir d achat . tu sais pas , me murmure le gros d un ton noyé . dis ! j sus t ému . m . tequïst , le père d eggkarte , est un grand gentleman aux cheveux d argent , au visage couleur de brique réfractaire sillonné de minces rides aristocratiques . monsieur , me dit il , en deux jours , vous avez fait davantage pour la réputation de mon établissement que les trois générations de tequïst qui m y ont précédé . et , me prenant par le bras , il me désigne une queue de deux cents mètres enroulée autour du bâtiment , comme un boa de plumes au cou d une danseuse des folies bergère . j ai vu , dis je , effectivement , c est un grand succès . tu parles que j ai vu . depuis le matin , j arpente la queue inlassablement , scrutant chaque visage , qu il soit d homme ou de femme avec une acuité d aigle . mais je n ai rien aperçu qui ressemble à borg borïgm , l insaisissable . avec un esprit d à propos qui en dit long sur ses qualités de gestionnaire , m . tequïst a mis la file d attente en exploitation , faisant vendre des boissons chaudes par des serveurs , louant des chaises pliantes , prélevant un droit d accès au mage pour l amortissement de sa moquette piétinée . on ne parle que de votre ami le mage dans toute la ville , annonce t il . je suis assailli de coups de téléphone : des relations à moi réclament un régime de faveur pour pouvoir le rencontrer sans avoir à attendre des heures dans le froid dites , on ne pourrait pas prévoir quelque chose de plus rentable ? impossible , nostrabérus refuse toute rétribution ; chez lui , la voyance est un apostolat . tequïst émet quelques tsst tsst réprobateurs . il a tort , assure t il . lorsqu on découvre un gisement d or dans son jardin , il ne faut pas reboucher le trou mais au contraire l agrandir . je le quitte pour aller fortifier l énergie du mage qui , d ailleurs , n est pas le moins du monde fléchissante . ses consultations le dopent , pépère . il acquiert de l autorité , du moelleux . son impact sur le public s accroît à chaque nouveau visiteur . il adopte ce ton paternaliste et gentiment rudoyeur qui a fait le succès de mme soleil . pose des questions abruptes , répond parfois en tonnant . c est eggkarte qui fatigue . pas marrant d être la traductrice d un tel dialogue . les gens stationnés dans le couloir et massés dans des chicanes , devant la porte de la salle réservée ordinairement aux assemblées rotaryennes ou à des congrès d industriels , murmurent de réprobation en me voyant pénétrer d autor dans cet antre sacré où nostrabérus officie . une dame d un certain âge , bien mise , est introduite au moment où je rends visite à mon compère . un groume la conduit vers l estrade de l oracle . l endroit est impressionnant . ombreux . tous les rideaux sont fermés . seul , un chandelier à trois branches dispense une lumière vacillante sur la table de béru . deux drapeaux français sont croisés au mur , derrière le gravos . ainsi l a t il exigé . maintenant , que je te raconte l accoutrement du voyant . il s est dégauchi une immense robe de chambre de velours grenat , à parements et brandebourgs noirs . et il porte un chapeau melon . pourquoi ? je lui ai bien sûr posé la question , il m a répondu parce que , ce qui est donc à dire qu il a voulu esquiver tout dialogue . une forte loupe constitue son seul accessoire . eggkarte se tient non loin de là , dans une zone obscure pour ne pas troubler le consultant . posez le là , mémère ! invite le mage en désignant un fauteuil de cuir , style hôtel , à la dame âgée . et aboulez votre paluchette que je vous fasse un peu connaissance . brève traduction de mam zelle tequïst . l introduite avance sur le velours vert de la petite table , une main croquevillée par l appréhension . le mastar la recueille au creux de la sienne , l examine , à l oeil nu pour commencer , à la loupe ensuite . il se ramone la gosaille , glaviote dans le noir , et , commence : oh ! oh ! on a z eu des revirements de fortune , pas vrai , ma petite mémé ? on a licencié son personnel . probable que c est consécutif à son petit veuvage , car on a planté son vioque dans la terre glaise , s pas ? v s êtes mise à fumer pour vous doper le mental , v s avez de l asthme et y a fallu larguer le mégot . a présent vous picolez la saloperie de gnole qu on fabrique par ici . ce qu arrange pas vot maladie d estom . faudrait mieux vous adonner à la camomille , ma poupée . et puis , entre nous soye dit , au lieu de vous mignarder le trésor comme une collégienne , v feriez mieux de vous embourber un docker . c est pas parce que vous avez le portrait un peu sinistré que vous pouvez plus prétendre à la partie de jambons ! eggkarte retransmet . alors la vieille dame lance des exclamations tout azimut . elle arrache sa main de celles du mage pour s emparer de sa dextre et la baisoter fougueusement . hé ! là , molo ! ma poule ! réfrigérez vos z ébats . c est pas que je serais incapable de me vous farcir , notez , vu qu en mon âme de constance , je m ai déjà respiré des tarderies encore plus vioques et décaties que vous , mais dans ce pays de baisanche à tout va où qu on a un geste à faire pour déguster de la chair fraîche , j serais un peu glandu de me farcir du surgelé ! la vieillarde n en finit pas d exclamer . que dit elle ? m enquiers je auprès de notre précieuse auxiliaire . que le mage a dit la vérité sur toute la ligne . effectivement : elle a eu des revers de fortune après la mort de son mari . elle s est arrêtée de fumer . elle a de l asthme , une maladie d estomac . elle s enivre et se donne des satisfactions solitaires . explique un peu ton don , grosse poire ? fais je à bérurier . goguenard , il m offre en préliminaire un rire ventral copieux comme une marmite de cassoulet . je fais travailler mes méninges , comme un bon matuche dont j ai la prétention d être , mec . et d expliquer : les revirements de fortune ? pas dif : maâme se coltine un vison mité comme une descente de lit d hôtel de passe . elle a de belles mains aristocradingues , mais esquintées par les travails ménageux . veuve ? naturliche puisqu elle porte deux alliances , dont une trop grande à son médium . elle a beaucoup fumé pisque la nicotine y a passé l intérieur de deux salsifis au brou de noix ; mais a fume plus car ses doigts ne sentent pas le tabac . pour se rendre compte qu elle picole de l a va vite pour akvavit y a qu à lui renifler le goulot , c est pas dur : elle refoule du siphon , poupette , preuve que son estom assimile mal . quant à son solo de guitare , là aussi faut se laisser guider par l odeur , mon pote . si elle chlingue pas le tabac , elle poque le frifri monté en neige , espère . c est révélateur , à son âge . merde , la marée du soir , tu parles que c est pas de la brise de mai . content de lui , il tapote les avant bras de sa cliente . l autre le mate façon bernadette soubirous en pleine vision surnaturelle sur écran large . fana , déjà . il peut lui demander n importe quoi , à cette sexagénaire : le restant de sa dot , une pogne , son caniche nain , elle est partante pour le don de soi et de ses pouilleries , la dadame . d ailleurs , qu elle ait fait la queue pour le voir révèle ses prédispositions au merveilleux . bon , déclare le mage , y a des lavedus qui tapinent à l estérieur , ma grande , faut bousculer le mouvement , qu est ce v voudriez savoir ? toujours pas le ravissant canal au débit rapide d eggkarte , la consultante explique son problème . elle a loué la moitié de sa villa à un amiral en retraite . ce dernier refuse de payer sa location tant que la propriétaire n aura pas fait réparer la salle de bains , inutilisable à la suite d une fâcheuse accumulation d avaries . hélas , la pauvre femme n a pas les moyens de faire faire ces travaux . l amiral menace de lui intenter un procès . comment se tirer de cette inextricable situation ? le mage est catégorique : en le suçant ! déclare t il . et de développer son plan d action . écoutez , ma gosse . si vous sauriez opérer , c est ce con là qui va carmer le plombier , et p t ête même vous dire d augmenter la loc . mettez vous debout , que je voye quèque chose elle obéit . relevez vos jupailles , la mère , histoire que je contrôle vot champ de manoeuvre . elle hésite . mais pas longtemps . le regard supraterrestre est là , braqué , qui la domine , lui transmet une volonté étrangère . alors elle se trousse . merde , je m en gaffais ! ronchonne le gros . on n a pas idée de se déguiser de la sorte . elle s empaquette le trésor comme ma grand mère enveloppait les bouillottes pour pas qu on se brûle les pinceaux en se filant dans les toiles . déjà que ses appas ont pas la fraîcheur gibbs , à quoi t est ce elle peut prétendre , en les affublant de ces guenilles ! une mère religieuse à côté , c est gretta la rousse du crazy horse salon . bon , vous pouvez remiser vot salle des fêtes , la mère . asseyez vous , et débouchez bien vos passoires à tisane . en sortant d ici , courez dans un magasin de lingeries frivoles . v s achetez un slip croquignolet , à fleurs . prenez le noir puisque vous êtes en deuil , ça n en sera que plus bandant . des bas , aussi . un porte jarretelles vu ? gigot ! en rentrant , allez trouver votre amiral de mes deux , dites y que vous voulez discuter de vot problème avec lui et qu y vienne bouffer c soir à votre t home . vous devez cuisiner comme une seringue à lavement , alors achetez des conserves . et oubliez pas la picolanche surtout . apéro , vinasse , pousse café . je vous prescris pas du champ , vos moilliens ne vous le permettant pas . tâchez que ce gus ingurgite un maxi . après la bouffe , vous le faites asseoir devant un bon feu de cheminée . v s éteignez les calbombes , qu aye juste le feu pour éclairer , c sera tout à votre avantage . mine de rien , vous glaviotez vot râtelier derrière une plante verte , et vous v s asseyez en croisant les jambes de telle sorte que le vieux birbe jouisse d une vue imprenab sur votre atanomie intime . surtout espérez pas des transports immédiats , ma beauté . ces vieux matafs qui s sont embourbé des mousses toute leur vie , c est pas un vieux chaudron cabossé qui va te vous les faire frétiller du mancheron . non , faut le conditionner . la pipe , chère petite grand mère . la grande pipe qu est internationale comme moillien d espression . ça convient à tous les âges , à tous les meursses , à toutes les bourses . v s allez le voir , vot grincheux loup de mer , comment il va s amadouer du calbute sitôt que vous y jouerez j veux revoir ma normandie au fifre baveur . et surtout , bâclez le moi pas , cet homme . prolongez bien la séance . c est pas un interlude , mais une émission de gala . faut pas y éponger l intime à la va comme je te pompe . j veux que vous m obteniez un seize sur vingt , gamine ! avec vot espérience et sans ratiches , vous jouez sur le velours . un conseil , n attendez rien de lui que les réparations de la salle de bains . ses faveurs , ça doit pas être les délices de corfou . vous pensez : un amiral ! vous vous rabattrez sur le garçon boucher ; grâce à votre panoplie de pétasse , les coulisses de l exploit sont à vous . la dame gloussaille . crie des merci , merci . l appelle monseigneur . se signe en le regardant . lui virgule des baisers . finit par demander ce qu elle doit pour la consultation . rien , la mère , c est gratuisse , déclare noblement sa majesté . mais si vous voudriez me laisser un souvenir , faites moi donc cadeau de ce petit monstrion ancien qui vous pend au cou , c est des émeraudes , ces pierres rouges qu incrustent autour du cadran ? la dame , ravie , effrénée d offrir , dépose sa montre devant béru qui la soupèse et l empoche . elle va pour sortir . hé , poupette , hèle le gros . la consultante se retourne . quand je vous dis d inviter l amiral ce soir , y a gourance , vous l inviterez demain , puisque aujourd hui il assiste aux funérailles de sa belle soeur au danemark et qu y ne rentrera que demain matin . c est du délire . la vioque sort en criant que le mage est magique . qu il sait tout , tout , et plus encore , puisqu il est capable de voir le comportement de gens qui lui sont inconnus . eggkarte et moi regardons bérurier avec indécision . une espèce d obscure timidité , très déconcertante , nous l auréole d une gloire soufrée . comment as tu su , pour cet enterrement . la vieille t a montré un faire part sous titré ou quoi ? il branle le chef . non , ça m est venu commak , gars . quand j y ai conseillé d inviter le vieux , ce soir , j ai senti qu elle pensait fortement à quèque chose , pendant qu eggkarte lui traduisait . et au moment qu elle s en allait , zoum : sa pensée m est arrivée dans le citron . dans le fond , tu sais , mage , avec un peu d entraînement , c est pas un métier difficile . et c est ainsi que tout commença . huit jours s écoulèrent sans que borg borïgm ne montre le bout de sa tache de vin à l oreille ni son nez mal cloisonné . je dus examiner plus de deux mille personnes . les journaux étaient remplis des prouesses du fameux mage français . sa popularité croissait et se multipliait . il accumulait les exploits , faisait des révélations , des prophéties , donnait des conseils , bref jouait son rôle de clairvoyant avec un tel brio qu il était devenu la coqueluche de stockholm . des ministres suppliaient qu on les reçoive en cachette . on se battait devant l hôtel et , dès le troisième jour , la circulation fut déviée dans la rue . eggkarte étant au bord de la dépression , à force de travail ; nous dûmes engager une équipe de traducteurs professionnels . le père tequïst faisait des affaires d or . et les dons en nature s accumulaient dans la grande malle d osier dont le gros avait fait emplette . bref , un triomphe ! côté nostrabérus , s entend . mais pour ce qui était de mon enquête : bernique ! dès le matin , quand la queue se constituait et commençait d enfler , je passais en revue tous ces roses visages figés dans la froidure . je regardais les nez , les oreilles droites avec une farouche obstination . le coeur me poignait , comme doit s affoler celui d un mec perdu dans la brousse lorsqu il relève ses collets chargés d assurer sa survie . parfois je tressaillais . une cloison nasale mal foutue , ou une tache de vin m éclataient dans la rétine . mais vite je devais déchanter : le nez appartenait à une grosse femme , et la tache de vin se situait sur une joue . j essayais de me mettre dans la peau de borg borïgm . cet homme avait réussi à trouver la planque idéale . allait il risquer de compromettre sa sécurité pour consulter un voyant réputé ? mieux : n était il point en droit de penser que ce mage le démasquerait , puisqu il lisait à livre ouvert dans les mains de ses contemporains ? pourtant , à travers ce que je savais de borïgm , je me persuadais qu il ne pourrait résister indéfiniment à la tentation . il retournerait à ses marottes comme la limaille au léman . lorsque , pendant des années , on s est adonné au spiritisme , comme d autres à la morphine , on ne peut résister à la fascination d une renommée aussi formidable que celle dont jouissait nostrabérus en suède . eût il été planqué dans le grand nord , qu un matin le fugitif aurait frété un attelage de rennes pour accourir . alors j attendais . coulant des jours moroses , devant le thalerdünbrank palace dans mon manteau de fourrure , à renifler ma déconvenue . je rentrais me réchauffer , éclusant un gordonbrigf rt cette espèce de grog sans rhum , pour rhume au bar . ressortant au bout d une heure afin de mater les nouveaux queutards . les prouesses plumassières de la môme eggkarte ne me remettaient pas le moral au beau fixe . pour tout vous dire , mes gentlemen et women , je commençais d en avoir ras le bol de ce froid pays . et puis , un matin , à h pour être tout à fait précis , alors que je m apprêtais à quitter le bar de l hôtel , pour aller prospecter les narines extérieures , un groom accourut , qui m happa littéralement . il savait quelques mots d anglais et me les récita . je vous en donne séance tenante la traduction fidèle , puisque littérale . vite , me dit cet adolescent à poils blonds , ami de vous veut voir vous ! j accourus dans la salle des consultations . béru , pardon , nostrabérus examinait la dextre potelée d un gras vieillard en saindoux dont l avenir devait ressembler à une sauce béchamel quand elle est figée . ah , te v là ! aboya l énergumène béruréen . tu viens de déhors ? car il met toujours un accent aigu au e de dehors en parlant . j y étais voici moins d une demi heure , gros , pourquoi ? il porta la main à son front contre lequel un tennisman aurait pu faire du mur . y sais pas si j ai le caberluche qui grimpe en mayonnaise , mec , à force de voyanter pour tous ces veaux froids , mais j ai un sentiment de grabuge . tu devrais prendre des granulés , me marrai je . et c est quoi , ta vision , m sieur jean d arc ? s agit pas d une vision , mais d une sensation , précisa le mage d épinal . un pressentiment , si tu préfères . je sens qu y va s passer quèque chose . tu devrais aller mater , gars . il paraissait sincèrement alarmé . troublé , je sortis sans plus attendre . et je débouchai dans la rue à l instant où l événement se produisit . ça devient vachement dramatique et frigolien , sans compter que le don de béru se confirme . il y a une résignation bouleversante dans une queue . des gens qui se rassemblent et se placent en file indienne pour attendre que leur soit accordé une denrée ou un plaisir portent sur leur visage la soumission de l homme à son destin . on a l impression qu à ce moment là enfin ils se pressentent mortels , eux qui toujours vivent comme s ils devaient vivre toujours et ne souscrivent des assurances vie que parce qu elles ne s appellent pas des assurances mort . je mate cette cohorte immobile . ces bouilles emmitouflées , languissantes dans leur grande patience . je ne peux me défendre de les admirer . ces êtres souffrent du froid , de l engourdissement , d un gaspillage de temps ; mais ils offrent ces maux à la perspective d une satisfaction hasardeuse : celle qui consiste à connaître de leur futur . quelle sottise ! quelle aberration ! le seul intérêt de notre avenir est qu il nous soit mystérieux . attendre des événements prévus , comme on attend l arrivée d un train ou d un avion , devient une corvée insipide . qu est ce qui lui prend , au gros , de chiquer les prophètes ? un don , par volonté d être doué , c est rarissime , non ? phénomène psychique ? dépassement de la simple personnalité par projection du moi second sur l écran de contrôle du neurovégétatif ? et pourquoi pas ? toujours est il qu au moment précis où , depuis le seuil du palace , je considère la merveilleuse queue , raidie dans l hiver suédois , deux coups de feu claquent . du chouette . calibre surchoix . pas du tout de l agace bidoche , mais du truc à composter les couennes pachydermiques . ce genre de bruit est éloquent pour les portugaises d un royco . en plus , dans le froid , il se définit parfaitement . c est vachement porteur d ondes hertziennes , l air glacé . les décibels glissent là dessus comme un agent ne peut pas glisser sur une merde : il a le pied marin . disons , en ce cas , un facteur . j ai un double réflexe , ce qui n est pas si mal pour un garçon qui n a qu un traitement d officier de police . je regarde , primo en direction des coups de feu ; deuxio les conséquences de ceux ci . un peu de fumaga grise tournique autour d un fenestron situé au quatrième étage de l immeuble d en face . v là pour la première constatation . pour ce qui est de la seconde , je m avise d un remous dans la file naguère immobile . je fonce . un corps est allongé sur le trottoir , la tronche au dessus de la chaussée . l intéressé a effacé les deux pralines . la première lui a fait sauter la boîte crânienne au niveau de l occipital qui se fout de la charité , la seconde est allée se ficher dans son buffet , là où un individu normal remise son portefeuille et son oreillette gauche . pas besoin de faire appel aux miroiteries de saint gobain pour constater que l individu est mort . pauvre cher maelestr m , c est plus maintenant qu il bouffera de la merde . a moins qu on ne l inhume dans une fosse d aisance . je lui décoche une pensée compatissante qui ne modifie en rien sa condition nouvelle , et je me précipite vers l immeuble voisin . il s agit d une étroite construction , coincée entre une église et un jardin public le skondmesmeergarden . classée monument historique , sûrement . ça date du t ième cercle polaire un machin pareil , avec des fenêtres à moluscrates disparates et des entrechoucrins en croix , tu parles ! qu est ce que je débloque , moi : du z ième arrondissement au moins , si même c est pas du z ième ! une porte cloutée , qui n est pas d époque , mais en pin du nord , défend l accès de cette relique de briques et de broc . munie d un fort judas . un sexe masculin , en bronze , pourvu de ses deux compléments directs d objet , sert de heurtoir . lorsqu on le laisse retomber , après l avoir soulevé auparavant , bien entendu , il percute une seconde sculpture représentant un sexe féminin . je me dis confusément qu il doit s agir de la demeure d un gynécologue . une voix retentit ; en provenance d un parlophone logé dans le montant de la lourde , que je n avais pas remarqué . une question m est posée , dont je ne puis connaître le sens précis , mais que je pressens relative à mon identité . police ! réponds je . la porte s ouvre . me voici seul dans un étroit couloir aux murs tendus de satin cramoisi et qu éclaire un petit lustre hollandais . au fond du couloir , un escalier garni d un tapis rouge et dont la rampe est gainée d un velours de même couleur . sur les murs , des gravures xviiie , dans des cadres dorés , représentant des scènes galantes . personne . je grimpe l escalier . au bout de huit marches , il tourne à gauche . je constate alors qu il déboule dans une douillette antichambre élégante et feutrée . une grosse dame se tient au sommet , qui m attend , les sourcils froncés . malgré l heure peu avancée , elle porte une longue robe d hôtesse en lamé et , sur les épaules , un long châle que je te vais qualifier d arachnéen sans qu il fasse un pli . j ai exagéré dans la modération , en te disant que la dame est grosse . en fait , elle est énorme . tiens , mettons obèse et parlons en . une vraie vache surmenée par sa maternité et qui aurait bouffé des choses fermenteuses . vue d en bas , tu croirais une montgolfière . elle est brune , avec un large visage fardé blanc dans lequel les yeux aux cils tressés et la bouche écarlate en forme de coeur se découpent comme sur un masque indonésien . elle me regarde monter à elle comme un bourreau du moyen age verrait se pointer un condamné alors qu il vient de briser le manche de sa hache . elle me cataplasme une phrase dans laquelle entre le mot police . je lui demande si elle parle anglais . elle me répond yes of course . puis démarre dans une vertueuse diatribe dans laquelle il est précisé que son bordel est le plus sélect de stockholm . qu elle y reçoit des gens du meilleur monde . que jamais la plus chétive vérole n y fut contractée . que ses pensionnaires sont radioscopées et munies de seize vaccins avant de pratiquer chez elle . que sa réputation dépasse les frontières , vu qu il lui vient de hautes personnalités du monde entier , y compris de la principauté de monaco . que la famille royale côté mâles fait de fréquentes incursions en ce lieu . et que quand elle reçoit de la police , c est sous forme de hauts dignitaires venus ici pour se détartrer le glandulaire . là dessus , force lui est de reprendre souffle , étant donné son embonpoint qui dérape en asthme . je profite de ce qu elle pompe l air pour lui annoncer que quelqu un vient de tuer un autre quelqu un à coups de fusil , depuis un fenestron de son quatrième étage et je lui demande si le vétuste immeuble comporte une autre issue . au lieu de me répondre , elle s évanouit . je m écarte pour la laisser perdre connaissance sans être happé par l avalanche . un élan : je la franchis affranchie , elle doit l être déjà , ça ferait double emploi . deux grandes portes prennent ou donnent suivant de quel côté on se place sur l antichambre . j en pousse une d un coup de pied , l autre d un coup de poing . je mate à gauche et à droite . a gauche , c est un grand salon dans lequel une tripotée de sirènes élégamment fringuées boivent du café en devisant . a droite , un deuxième escalier mène au premier . je m élance , le gravis quatre à quatre , pour accéder à un palier où s ouvrent deux portes sur chacune desquelles est peinte une fleur . je commence par la pensée . ce faisant , je peux voir , sans bourse délier , celles d un vieux monsieur à barbe blanche . il se trouve en compagnie de deux dames . l une le tient par les chevilles , comme on empoigne les mancherons d une brouette . la seconde , bottée de cuir elle n a pas d autres vêtements le frappe avec un fouet pour le forcer d avancer sur ses mains ; ce dont l aimable vieillard s acquitte en poussant des aboiements . j ouvre la porte comportant une marguerite . deux jeunes gens à têtes de veau et à queues d âne opèrent leur jonction par l entremise c est le cas d y dire d une jeune femme hébergeante qui devrait , selon toute logique , s appeler philippine . je leur dis excusez moi , m sieurs dames , et je les laisse se concentrer . troisième étage . deux autres chambres . dans celle du coquelicot , y a un notaire chauve , vêtu d une chemise de nuit de femme et de bas noirs , assis sur les genoux d un marin . il est très fortement maquillé . une musique douce achève de créer une ambiance capiteuse . je leur souris et les quitte pour visionner la chambre de la tulipe . elle est vide . je regarde néanmoins sous le lit à baldaquin : nobody ! voyez quatrième étage : sport , meubles de jardin , cycles , barbecues ! c est le terminus de l immeuble . une espèce de galetas musée plein de sommiers démantelés , d accessoires de torture , de tables pour examens gynécologiques , de martinets , de cilices . la petite fenêtre est ouverte . le local sent la poudre . je vais couler un oeil dans la rue . j avise une voiture de police en stationnement devant l hôtel . un essaim noir cerne le cadavre de maelestr m . outre la fenêtre , le grenier comporte une seconde ouverture : genre tabatière . ouverte également . un escabeau est placé dessous . je l escalade . le toit enneigé est immaculé . le meurtrier , s il a voulu faire croire qu il s est barré par cette voie , en est pour sa mise en scène . je dévale jusqu en bas . mme la vachasse a repris ses esprits . entourée de belles récréatures , elle leur explique ma visite . hurle en me voyant . hésite à se révanouir . mais on sonne et des flics en uniforme se pointent , la bouille rouge comme des véroles pas soignées . ils gueulent en parlant , ou plutôt expriment des questions en gueulant . la grosse poupée de satin me désigne à leur vindicte . les archers me sautent sur le poiluchard et j ai toutes les peines du monde à les convaincre de mon innocence . heureusement , ma carte de police et mon prix nobel de lis tes ratures , les convainquent et les font devenir mes alliés . ces messieurs et moi même tenons un bref conciliabule duquel il ressort que le meurtrier , lui , n est pas ressorti . impossible . la neige vierge sur le toit exclut toute possibilité de ce côté là . et la vachasse satinée affirme très haut que personne n est parti de son claque depuis mon arrivée son évanouissement n ayant duré que quelques secondes et encore j exagère , elle est formelle . nanti d un noir culot , bien que me trouvant sur sol étranger , je prends la direction des opérations . faut dire que dans la police , y a une magie de l en civil . c est juste le contraire de l armée . un flic en uniforme passera toujours pour un bagagiste aux yeux d un flic loqué par sigrand . alors moi qui le suis par lapidus , tu juges de l éclat ! je donne mes ordres aux bourdilles suédois , exactement comme je le ferais à paris à des collègues de commissariat de quartier . surveillez l issue . rassemblez tous les occupants mâles et fumelles de la taule dans le grand salon . fouillez partout pour retrouver le fusil . prévenez un mec de votre laboratoire afin qu il pratique le test de la paraffine sur les gens qui se trouvaient dans la taule au moment du meurtre . tu les verrais m exécuter le désir . ces messieurs te vous branlent bas le combat que c en est une bénédiction . bientôt , parmi les gonzesses très superbes et un peu sublimes qui jacassaient en attendant leur tour de passe passer , v là le notaire chauve et sa chemise de noye , le vieux barbu qui faisait la brouette à dix doigts , v là les jeunes gens à tête de veau , qui se sont retirés du centre d hébergement de leur partenaire , et puis y a de même le petit mataf de la flotte royale qui servait de tabouret au tabellion . ces messieurs penaudent . le bordel s man , tu l auras observé , est un peureux qui n a de hardiesse que dans l assouvissement de ses désirs . sitôt que ceux ci sont satisfaits ou interrompus , il n a qu une idée : réintégrer son honorabilité et se faire oublier . c est pourquoi , rien ne contriste davantage un habitué que d être privé de ses habitudes , surtout par la gent policière et non pas l agent policière , comme j en ai vu qu écrivaient . je prends les paluches de ces gentlemen et les hume . leurs doigts sentent tout ce que tu voudras , mais pas la poudre . de plus , ils se portent garants les uns des autres . les radasses fouetteuses jurent que le vioque à barbiche était en action depuis vingt minutes . la fille aux veaux que ses partenaires l obstruaient depuis un quart d heure , et le notaire cajôlait le matelot depuis un laps de temps égal ou du moins presque équivalent , comme dirait béru . tiens , à propos je réclame le bigophone . j obtiens et sonne le thalerdünbrank palace . ça effervesce vachement dans l hôtel . nonobstant le calme nordique , rappelle toi que j entends des chiées d exclamations toutes plus gutturales l une que les autres . tout le monde s en prend à chacun de ce qui arrive . j en frissonne . par moments ça m accable , l honneur d avoir toujours et sans cesse affaire à des hommes . des hommes cons ou malins , de gauche , de droite , de peur , de courage , de merde . des hommes repus ou affamés , malades ou insolemment bien portants . si harassants à fréquenter . si minables ! ah , oui , que j en crève chaque jour , chaque heure , d une grande et louche honte héréditaire . que j en regrette mon passage sur cette terre de chiotte . que les pieds m en blessent de fouler cette pelouse de simagrées . gauchards , fachos , étiquetés , empafés profond , apostocoliques , scatoliques romains ! youpins pourchassés , enguerriers blondis sous le pamplemoussier ! ricains pourris à l os , dégoulinants de nixonneries water closed et gate ! gens de l est d aden et de plus loin ! noirs rebiffeurs ! crèmes de crêpes de brouillons de lavements . sanieux trônants sur leurs hémorroïdes , ce siège de leur amour propre . chieurs de sottises et d excréments . beaux vanneurs . cons confiants . ces infâmes perdeurs de dents et de tifs . ces ventripotents sans oreilles ! ces mal greffés , ces rejets d eux mêmes ! ces autovomis ! ces balivernes à médailles . ces à quel titre je me le demande ! tant d impudeur . tant d infamies ! gratteurs de morpions , bites aux vents mauvais qui ne les emportent ni assez vite ni assez loin ! crevures en crevage ! pétroleurs ! poils à ma zoute ! fous triqueurs en débandade ! branlette de morue ! foirade ! morts à petits pas ! déterrés de ventre ! assassins ! tous , arracheurs d yeux , de couilles et de rêves ! misérables punisseurs ! que de haine , mon dieu , mon pauvre nom de dieu de bordel de dieu ! que de flétrissures . ah , que vienne le temps de l abîme que je m y repose ! que j aille y roter ma chienne de vie ! que mon âme s y emputride en plein dans un lointain silence . qu est ce que je bonnis là , moi ! le coup de rogne , toujours . intermittent , mais endémique . il m empogne , me poigne . m explose . je vole en éclats de chiasse . fasse le ciel que tu en reçoives dans l oeil , cloporte . puceron du pou de la puce , comme dit cohen ! promeneur d étrons ! faux malin ! dérisoire marcheur qui glisse dans sa vase malodorante . mangeur de cloaque ! je réclame le mage . urgent ! police ! quick ! fissa ! schnell ! on me le promet , tant ma demande est impérieuse , tant elle est impériale ! mouais , c est à propos de quoi t est ce que ? s inquiète bientôt bérurier . dites , madame irma , l attaqué je , vous qui lisez dans l avenir , comme dans le france soir d hier , vous ne pourriez pas me dire qui était l assassin et où il est passé ? le mastar se ramuqueuse la glotte . ça n a z été qu une impression fugitive , mec , s excuse prudemment nostrabérus . en somme , tu as ressenti quoi ? j avais un client , marre toi pas : le chef de la police . hein , pardon ? il répète . le catalogue suédois du vieux , comme qui dirait . y s est radiné avec son chèque liste d affaires en rideau . y m demandait si je verrais pas par hasard les solutions de ses problèmes . tiens , entre outre , not gus . je me suis fendu la cerise . tu parles que si je pourrais retapisser ce gentelman dont nous recherchons , je m aurais pas amusé à mater les paluches de tout sherlostockholm . et comme je me poire , v là qu il me mugit comme une sirène dans la tronche . mon guignol cabriole . je vois de la fumée et du sang , beaucoup de sang c est tellement vif que je t hèle . et pis v là que j avais eu un pressentiment corrèque . tu sais que je vais mouler la rousse , ou bien exiger que le dirluche fondasse une brigade d estralucides dont je dirigerai . des dons pareils , ça se cultive , quoi , merde . a france dimanche , on me filerait une fortune pour que j exerçasse . attends , ne bavarde pas il s indigne . mince , elle est raide , celle là ! je bavarde , moi ? mes prédilections , il appelle ça du bavardage ! tu sais qui a été tué ? un vieux gus , m a t on raconté ? maelestr m ! le bouffeur de merde ? en personne . un silence . je pige , fait il sobrement . que piges tu , coucourde ? tout , répond avec un maximum de simplicité mon remarquable camarade . ecoute le topo , sana . la pube qu on a faite ici sur mes prédilections est parvenue aux oreilles de borg borïgm . il a compris que maelestr m allait venir me consulter , car il savait que le bouffeur de chiasses voulait bsolument le retrouver . que c était cela qu il allait me demander et rien d autre . alors il a craint que je pusse révéler sa planque . il est venu s embusquer pour guetter malalestom . ce matin il l a retapissé . puis flingué . et moi , quand le chef poulard m a cité le blaze à borïgm , j ai eu la vision de ce qui se passait . en somme , veux tu que je te dise ? voui , je veux . c était pas la queue de mes clients qu il fallait surveiller , mais le trottoir d en face . t as raté le coche , gars . et un coche pareil , crois moi , il repassera pas de sitôt dans les parages . c était pas un arrêt fixe il dérape en ricaneries si malodorantes que je lui raccroche à l ouïe . du plus fort que je peux pour lui froisser le tympan . mais tu penses , avec l épaisseur de poils qui lui matelasse les feuilles , césarin , il est paré pour le grand fracas . les déclarations du faux mage de tête me laissent songeur . tu trouves que je débloque avec ce polar , fiston ? tant mieux . chicane pas ou je t en situe un prochain à lourdes , pour t offrir une monstre miraculade en couronne . le cas béru , tu le trouves excessif ? tu sais pourquoi ? parce que dans ta tronche , c est tout en courants d air . ton cerveau , c est un anus , il ne pense pas , il pète . tu nies ce qui te dépasse . donc , tu ne crois qu en toi , c est à dire en rien , à rien . qu on mette un pied dans la marge et tu gueules au violeur ! béru est digne d un don . ding ding dong ! alléluia ! et puis après ? t es le premier à expédier tes cinq sacotins à la mère soleil pour qu elle te peinturlure le futur en rose cucul la praline , hé , foirade ! le premier à te faire tirer les cartes plutôt que la tige ! a prendre une respiration d asthmatique sitôt qu un pelou quelconque se penche gravement sur ta cradingue paluche et hoche la tête devant tes lignes groupées . parfaitement , il a un don momentané de voyance , mon béru . c est son droit le plus absolu , et j t enfichtre , te foutraille , t édicule le groin , banane ! que si t es malcontent , tu peux laisser tomber ton calbute et ramasser des pâquerettes en attendant le triste vouloir d un bouc privé . les déclarations , donc , du grand béru me laissent songeur . je me dis que de deux choses l une . alors je choisis l autre et je prie la mère maquerelle de m accorder un instant d entretien entre quatre yeux dont deux m appartiendraient . elle y consent . véhicule son lard jusqu à une sorte de boudoir qu elle remplit presque de sa seule personne . empare un chausse pied dont elle utilise habilement pour couler son monstrueux cul dans un fauteuil de dimensions normales . elle attend , anxieuse . son souffle fait un bruit de rasoir à manche dont on repasse la lame sur un cuir si tu ne vois pas ce que je signifie là , passe moi outre , on n a pas de temps à perdre . ses yeux écarquillés par les fards , sa bouche en coeur , ses joues blanches , son cou large comme une poubelle s organisent pour me mijoter un cauchemar la nuit prochaine . en plus elle cocotte , la poule . un parfum distillé dans une conserverie de saumons , on dirait . avec un peu d essence de violettes de parme par dessus pour tenter de cacher la merde au chat . j en prends mal au coeur . je demande la permission d allumer un cigare . elle dit qu voui . j enflamme un davidoff numéro , plus pratique pour le voyage . ensuite je contemple la mère bourremiche à travers ma fumée à dix balles anciens la volute . elle pétrit un collier en je ne sais quoi d authentique : des grosses boules violines , serties dans une monture d or . ça fait glingue glingue , comme quand elle exécute une pogne à un arthritique bourré de calculs . je continue de la fixer . elle se trouble , tel un ciel d été dans une zone industrielle un lundi matin . oui ? elle se met à m encourager . oui ? oui ? je la laisse piailler . ma fumée emplit la minuscule pièce . on se voit trouble . j y gagne . comme je m obstine à la boucler , la dondon se risque . que me voulez vous ? vous le savez bien , je lui réponds . elle linotte de la coiffe . mais non , mais non ! elle dit . mais si , mais si , que je lui réponds . ça pourrait durer longtemps . les vraiment gros , tu l auras peut être observé malgré tes nombreux handicaps , sont incapables de réprimer leurs angoisses ; quand quelque chose leur obnubile le citron , faut qu ils se le bicarbonatent . je ne sais pas ce que vous me voulez , monsieur ! on dirait que vous me soupçonnez de quelque chose . c est injuste . j ai une réputation solide à stockhohn . et la v là qui me retartine avec son claque prestigieux , où depuis plusieurs lustres on pratique des coïts académiques , des copulations de race , des fornifications dignes de la romantique rome antique . des sangs et des foutres bleus s y échauffent et déversent . elle est unique , mâme la bordelière . privilégiée ! protégée de partout . elle a rien à redouter . y a que la mort qui pourrait la faire chier , et encore elle se demande ses précautions sont si tellement bien prises . elle a tant su s entourer , sélectionner , se prémunir que , non , franchement , elle peut rien craindre de personne . lorsqu elle a conduit ses poumons aux confins de la surchauffe , j entre en piste . y a de la cendre de cigare tout autour de moi , mais c est bonnard pour les moquettes . vous avez entendu parler de m . gustav maelestr m ? je questionne à mine de rien recueillie . elle couine un : naturellement ! qui , pour être proféré en anglais , n en est pas moins virulent , vu que l anglais , quand tu sais t en servir , eh ben mon vieux , je te jure que t arrives à exprimer avec ! c est pas ma langue de chevet , note bien . mais pour la notice explicative d une rolls , moi , ça me suffit . petite madame , savez vous que c est lui qu on a assassiné depuis votre paradis à étages ? elle en reste comme deux couronnes suédoises de flan . maelestr m ! maelestr m ! répète t elle à loisir sur l air de malédiction , ou de waterloo , morne plaine . oui , maelestr m , reprends je avec force , vigueur et gesticulation adéquate et concomitante . maelestr m , madame , juré au prix nobel ; ami personnel et presque intime du roi pilaf . maelestr m , riche châtelain , bienfaiteur des arts , fondateur du plus grand musée scatologique du monde . maelestr m , gloire de toute la scandinavie ! assassiné , madame . tiré comme un caribou de ficelle d une fenêtre de votre merveilleux bordel . ah ! craignez , madame ! craignez les conséquences d un tel acte qui risque de ruiner votre florissante maison si imparfaitement close , hélas , qu on y peut tirer des coups jusque dans la rue . n ajoutez pas à l horreur d un tel acte le poids effrayant d un mensonge . la lumière sera faite ; prenez garde , madame , qu elle vous aveugle ! j attends qu elle essuie ses larmes avec la pointe d un mouchoir d adolf y a pas de baptiste en suède . et je poursuis . la femme au grand gros coeur que je vous présume s est peut être laissé abuser un instant , mais l intelligence qui brille en ses yeux est garante de sa raison . voilà pourquoi elle apportera un concours complet , franc et massif , aux enquêteurs , sans détours ni faux fuyants , parce que la logique le lui dicte et qu on ne triche pas avec la logique . elle en peut plus , poupette . s écroule . s écoule . cause . oh , certes , cela ne vient pas sans mal . faut les forceps . les démonte pneus . d ultimes exhortations . des démonstrations de coordination . des aupiedumurs sentis , impeccables . de belles brillances de l esprit pour lui fulgurer sur le mental . vous vous êtes évanouie , madame , lorsque je vous ai appris la vérité , preuve que celle ci vous causait un choc profond . preuve qu elle vous concernait . alors , n attendez pas demain , baillez dès aujourd hui les causes de l aveu , vous qui donnez les pines aux roses . je ne pouvais prévoir un aussi grand malheur , alexandrine t elle . qui aurait pu le prévoir aurait su l éviter ! réponds je à cloche pied douze pour les dames . quelqu un est arrivé , hier , de fort bonne heure . et ce quelqu un , madame , c était ? un vieux curé . un prêtre , dites vous ! vêtu de sa soutane ? il avait enfilé un manteau par dessus . et il vint se damner , en triquant comme un âne ? non . la paix l habitait , dessous son pardessus . alors , que faisait il , en ces lieux voluptueux ? accomplir , me dit il , une mission étrange . un missionnaire chez vous ! et pourquoi faire , grand dieu ? certes il vient des curés , quand l envie les démange . ils accourent en civil , étant civilisés . mais d en voir surgir un , aussi sacerdotal . m impressionna si fort que j en fus médusée . et que voulait , madame , ce prêtre peu banal ? user de ma fenêtre du quatrième étage . ayant dans cette rue , des gens à observer , des gens qui font la queue pour consulter un mage , il redoutait d en voir qui appartinssent au clergé . il agissait au gré d instances ecclésiastiques et il avait la mine d un parfait religieux , parmi ces réformés , moi je suis catholique , et ne puis refuser de montrer une queue . car la prostitution engendre l habitude lorsqu on vend de l amour aux mâles en chaleur . on se sentirait trop empli de turpitudes en privant d une telle queue un homme d un tel coeur . je ne crois pas , monsieur , aux sciences occultes . je fais mes pâques à pâques , et noël aux buissons . je réserve quelques passes à mon denier du culte et fais la guerre à qui n a guère de religion . aussi , quand un curé , pour le bien de l église débarque en mon bordel et se met à genoux que voudriez vous donc , monsieur , que je lui dise sinon qu il est chez lui , lorsqu il est chez nous . a peu de chose près , c est ce que me dit la grosse poupée bordelière , mais dans un style beaucoup moins direct et en anglais . ce bon père , soucieux de contrôler , prétendait il , les faiblesses spirituelles de jeunes prêtres éventuellement attirés par la renommée de nostrabérus , a demandé l aumône d une fenêtre . il marchait avec la jambe raide . tout de suite , la chérie a cru qu il charriait un tricotin monumental . mais comme le religieux dépêché en croisade n exigeait qu une croisée , elle en a déduit que cette patte non pliable résultait de quelque accident lointain ou arthrose récente . elle le conduisit au quatrième . il y passa la journée de la veille , revint ce matin et où est il présentement ? demandé je avec une dure insistance . elle se ramone le corgnolon . eh bien allez y , j écoute . le prêtre m avait demandé si nous ne disposions pas d une issue secrète . et c est le cas ? elle bat des cils , ce qui produit un bruit de canari sautillant sur le plancher de sa cage . où , cette issue ? le lit à baldaquin de la chambre tulipe pivote , découvrant une porte qui communique avec le temple voisin . je la prie de me montrer . elle m initie volontiers aux issues des pieds secrètes de sa maison . me voici faufilé en un étroit conduit aux marches brèves , obscur , salpêtreux . passionnant , non ? non ? alors c est que t as pas le goût du mystère ! je gravis ces menus degrés qui décrivent un angle vénérable , vu qu ils sont au nombre de . l obscurité cesse lentement pour le céder à un jour gris et poussiéreux . je finis par aboutir dans un local morose qui se trouve être le galetas du temple . des pigeons y roucoulent en grand nombre et à loisir . ils s envolent lorsque je déboule , avec des toiles d araignées dans les cheveux . je m approche d un escadrin de bois qui , lui , descend il ne monte que lorsqu on arrive du bas . comme je m apprête à le dégravir , j aperçois un petit tas sombre , de forme cylindrique , près de la rampe . le cramponne . t as deviné , bravo , il s agit bien d une soutane . évidemment , un gus en curé pouvait difficilement passer inaperçu dans un temple . j essaie d enfiler le vêtement . il est infiniment trop petit pour moi , preuve que l assassin n est pas un mastar . dans une poche , je trouve un petit ticket vert sur lequel des choses sont écrites en suédois c est une manie qu ils ont dans ce pays , d employer cette langue , alors que le français est tellement commode que , chez nous , le dernier des cons parvient à se faire comprendre en l utilisant . je coule le chose dans ma fouille projetant de le faire traduire incessamment par la môme eggkarte . un truc me perplexe le mental : le fusil . qu en a fait le meurtrier ? tu le vois débouler dans la rue avec son flingue en pogne , toi ? je mate scrupuleusement les abords , mais sans succès , et je dévale dans le temple . la chance fait comme l abbé machin ; elle me sourit . figure toi qu un type en blouse blanche est occupé à réfecter une paire de fresques en sifflant mammy blues . ça représente une scène biblique . l arche de noë . on dirait une affiche du cirque jean richard . tu verrais embarquer la girafe , tu te poilerais . j interpioche le barbouilleur d hippopotame . please , sir ! c est un gars brun , avec des yeux bien sombres et des boucles brunes sur le front . il me dit , en italien , qu il est italien . un frangin ! la converse s engage dans le dialecte du dante . oui , il est là depuis longtemps . il vient de florence pour redonner l éclat du neuf à noé et à son cheptel . un spécialiste . la fresque c est délicat . faut y aller menu , coller de la gaze , mouiller le plâtre . un vrai documentaire il me déballe , toute affaire cessante , content d avoir dégauchi un interlocuteur aussi chaud latin que lui . il se pèle , dans ce bled . il aime le poisson frit , lui , pas le fumé . le chianti rosso , pas l akvavit . il me demande d où je sors , ne m ayant pas vu monter . p t ête que je suis passé devant son échafaudage pendant qu il lancebroquait ? quelqu un d autre que moi est entré et sorti , n est ce pas ? parviens je à l interrompre . la dame ? mon tour ne fait qu un sang . une dame ? la vieille ? quelle vieille ? elle grimpe là haut depuis deux jours , hier elle y est restée toute la journée . elle avait une boîte à musique le gag classique de l étui à violon . un gangster et un violoneux c est fait pour s entendre , tu ne trouves pas ? qui te dit que menuhin ne joue pas de la mitraillette , en réalité ? elle est comment , cette dame ? pas grande , les cheveux blancs , des lunettes à verres bleus . attendez , ami , vous permettez je pris l un de ses fusains et traçai sur le carreau du temple un pif comme celui de borg borïgm , c est à dire sans cloison médiane . n avait elle point le nez ainsi fait ? demandai je non sans quelque anxiété . le peintre en ménagerie hocha la tête . exactement , vous la connaissez ? presque . elle était habillée comment ? un tailleur gris , un manteau de fourrure noire , ouvert . il joignit ses sourcils méditerranéens pour s inquiéter : qu est ce que vous lui voulez donc ? j ai des renseignements à lui demander . sa physionomie était devenue hermétique , ce qui fait toujours triste chez les italiens aux visages tellement expressifs que , pour eux , parler est du superflu . vous ne seriez pas flic , par hasard ? j eus la présence d esprit de lui virguler un clin d oeil polisson . y a flic et flic , ami . là dessus , je pris un grand congé de lui après lui avoir offert un davidoff qu il déposa avec onction sur le rebord d une corniche en m affirmant qu il le fumerait ce soir , dans l une des pizzarias de la ville . je quittai le temple assez satisfait de moi . en très peu de temps , ne venais je point de découvrir que borïgm était le meurtrier de maelestr m ? et qu il se transformait avec une grande aisance , soit en dame , soit en prêtre . signe particulier : il se déguisait en vieille dame ou en vieux curé , ce qui me donnait à penser qu il se réfugiait , depuis son évasion , sous les traits d un vieillard . probablement de sexe féminin . toutes les polices recherchaient un type blond , de trente et des poussières . alors que , j en aurais donné ma tête à sectionner , le fugitif se placardait sous l aspect d une très vieille autant qu honorable dame . pensif , je regagnai le thalerdünbrank palace où l animagitation était à son comble . le super inspecteur s rdmongardensinonchtambr k , un grand gueulard presque roux et tout à fait con , poussait des hurlements contre bérurier qu il accusait d être un fauteur de troubles et de désorganiser la vie paisible de stockholm . fidèle à ses fonctions de traductrice bénévole , eggkarte traduisait tant bien que mal les invectives . le gravos les écoutait d un air soucieux . lorsque le flot lui fut restitué en bon français , il hocha sa forte tête habitée et , d un geste fulgurant , prit la main du policier . son regard couleur de soir d été s anéantit derrière ses paupières de sécurité . mec , fit il , t es marrida à une grande vachasse blonde qu a des nichons de cinq kilos pièce . vous avez un garçon et une fille . vous habitez le sixième étage d un grand immeuble rose en bordure des environs d un parc . vous possédez un clébard de race que j sais pas , mais qu est gros avec des pattes de basset et des étiquettes traînantes , exaguete ou nonne exaguete ? eggkarte traduisit . le super inspecteur chose truc comme je vous l ai déjà écrit plus haut que ça suffit une fois un nom pareil tu parles marqua une intense stupéfaction et convint que les dires du mage correspondaient parfaitement à la plus réelle des réalités . sur quoi , alexandre benoît bérurier , dit béru , dit le gros , dit le mastar , dit pépère , dit sa majesté , reprit la parabole en ces termes galants : en ce moment que tu fais tes magnes , mon pote , ta mégère est en train de se laisser cuponcter en levrette par un petit jeune homme à lunettes qu a même pas quitté son pull à col roulé , ni même ses souliers . y s tiennent au bord de ton plumard que le couvre lit représente un paon en train de faire la roue . elle gueule si fort que ton cador aboye dans la salle de bains où qu ils l ont enfermé pour pas qu y vienne leur carrer sa truffe dans l oigne au moment psychique . le petit gus à besicles donne des cours de piano à vot fille , dont laquelle a été espédiée en courses par sa mozeur . en te remuant la besace , t arriveras pas avant que le copain ait chopé son foot vu qu il est sur le point de larguer les amarres , mais p t être que t auras l honneur de lui voir reboutonner sa braguette , ce qu est mieux que rien . nouvelle traduction d eggkarte qui se retint de ne pas pouffer . un violent éclat de rire secoua l assemblée de bourdilles et autres assistants . le super inspecteur brandit un poing velu sous le nez de béru en hurlant des menaces . confonds pas , collègue , riposta calmement l honorable , j sus pas professeur de piano , moi ! comme les rires enflaient , ruinant l autorité du bonhomme , ce dernier prit le parti de foncer jusqu à son domicile , lequel , grâce au dieu des cornards , était peu distant . alors je présentai le papier vert à eggkarte qui m apprit qu il s agissait d un ticket de parking . ma mission est remplie jusqu à ras bord , mais provoque la surprise de ma vie . les villes de froidures , de plus en plus , leur tendance c est de se terrer , l hiver . des marmottes ! l hibernation gagne . je vois montréal , par exemple , dont le centre désormais est souterrain ; climatisé . tu baguenaudes de terrier en terrier , à faire du lèche vitrine , ton pardingue sur le bras , sans te soucier de la maison fahrenheit . chouette , non ? ben , à stockholm , ça vient aussi , mon pote . je sais un coin , tu déboules avec ta tire dans un vaste parkinge sous terre , et tu peux déambuler , en polo si ça te chante , dans un complexe commercial . nous deux , eggkarte et moi , on pénètre dans le garde tires par le coin boutiques . y a de la musique pope , mieux qu à athènes , des lumières déliquescentes , de la foule surchoix truffée de belles filles haut bottées . le chat botté ? tiens , fume ! au parkinge , tout est automatique . tu glisses ta fiche dans un ordinateur . un cadran t annonce la somme à douiller . t enfiles ta morniflette dans la tirelire et une rondelle te déboule qui te permettra l ouverture du portillon quand tu déhoteras avec ta volvo . suppression de main d oeuvre , comme un peu partout , sauf dans le tiers monde où la vie ressemble encore à quelque chose , de même que la cuisine de pauvre est la dernière qui reste valable car elle nécessite davantage de temps que de produits rares . ainsi , pour tout le parkinge , si tu veux savoir , y a qu un seul et unique préposé . et ce préposé , c est une préposée , alors tu vois . son rôle ? faire de la mornifle aux gens qui en manquent . installée dans un box vitré , très élégante dans son uniforme jaune vif d hôtesse , la môme lit play boy en écoutant les vociférations de son transistor . je carillonne à son guichet . qu elle ouvre d un geste automatique . déjà sa main s avance vers un casier où des pièces sont alignées dans des gorges calibrées . non , non , je fais . je voudrais seulement savoir ce qui se passe lorsqu on a perdu son ticket de parking , jolie miss ? elle me regarde avant de me répondre . me trouve avenant et me le certifie d un sourire qui me produit l effet d une plume de paon lentement promenée sur la partie inférieure de mes burnes par une hawaïenne de dix sept ans parfumée à l orchidée pourpre . c est le jour , répond elle . ce qui , comme de bien tu penses , me tracaorte le grommeleur . ah , vraiment ? fais je . une vieille dame sort d ici , il lui était arrivé la même mésaventure . c est très simple , vous me conduisez à votre voiture et vous me montrez les papiers de l auto . je vous donne alors un disque de sortie dont le prix correspond à la journée complète . musique céleste , divine , suave . goût suave de synge . god save the singe . c est beau , fascinant comme une crotte de nez qu on roule et pétrit , et modèle infiniment . je l aime . je voudrais goûter sa langue . lui donner la mienne . la sanctifier . la fructifier , l empétarder dans son uniforme cossu . lui mettre en vers le carré de l hypoténuse . en vers et en contre tout . en tout bien tout tonneur . je voudrais tonner , l étonner , l éternuer . la lécher , tiens ; en commençant par l artichaut . je la remercie . l assure de sa beauté , de mes sentiments gros comme ça avec du poil autour . je lui chante la marche lorraine . la sacre gaulliste honoris caudal . lui promets mon zémerveil pour très vite ; par devant , par derrière , partout où y a de la place pour lui . je l ennoblis . jure que je la ferai entrer à l uhénère . par la grande porte ! elle prendra des bains de champagne , de lait d ânesse , de foule ; tiens , que c est si bon pour l appeau , tous les présidents te le diront . et puis , tout de même , comme on est pas là pour se faire cuire des moules ni éplucher des salsifis , je me renseigne sur la dame . il a enfin eu son grain de sable , borg borïgm . le ticket de parking dans la soutane . une babiole . du banal . t oserais même pas imprimer ça dans un baveux de faits divers . et pourtant le rouage du destin . son signe . son cygne . je te passe sur l étonnement de miss parking devant mes questions . sur l intervention d eggkarte . sur ma carte de police . san antonio ! prix nobel ! elle veut un autographe . j y donne . elle me dit qu elle a lu toute mon oeuvre traduite en scandinavet : les trois moustiquaires , notre dame de parisis , la trame aux camélias , la peau de chalgrin , les confusions d un enfant du siècle , le voyage au bout de l ennui , tout , je te dis . elle humecte d en causer . elle me félicite de séjourner en suède . habituellement ces vaches de lauréats , ils décambutent comme des lavements , à peine que primés . par ici la fraîche et le gentil diplôme ! coudes aux corps sur l aéroport pour les scandinavion airline . y en a même qui viennent pas eux mêmes , qu envoient leur concierge chercher le prix , comme michel audiard , par exemple , ce malappris qui s est fait excuser afin de ne pas avoir à serrer la main du roi pilaf sous prétexte qu il est inscrit au parti communiste pas audiard : le roi . que ça m en fait honte pour la france , des manières pareilles . et tiens , encore : sergent chreiber , son nobel de la paix qu il a endossé à l ordre du canuet . tu trouves que ce sont des procédés , toi ? enfin , brèfle , l essentiel est que la parkingeuse son frère a la maladie de parking son puisse m affranchir dûment et pour pas trop cher à propos de la vieille . l auto , son numéro finit par , elle se rappelle très bien , et elle est immatriculée dans la province de milsab or , au nord ouest du pays , non loin du lac kék neri . le nom de la dame ? elle l ignore , car celui qui était porté sur la carte grise appartenait à un monsieur , quèquechose dans le style st néschaarden . prénom frédérik . bon , je note le tout . v là qu est précieux dis donc , l aminche , comment que je sus en train de l introduire à la police suédiche , pardon ! j avance à pas de géant , moi . des années qu ils étaient sur cette piste évanouie , les archers à pilaf iii . et pis v là le sana qui se la radine et dans les pas longtemps , le personnage est redressé . une vieille damuche . province de milsab r . l auto au nom de frédérik st neschaarden . merci , miss parkinge ! merci très beaucoup . vous êtes un ange descendu aux enfers . figure toi qu elle chuchote en pouffant un truc à eggkarte . que dit cette douce enfant ? qu elle aimerait bien vous embrasser , répond ma copine de zèbre . elle trouve cette requête poilante , la môme tequïst . ici , on a des moeurs très extrêmement libres . l esprit large , le reste aussi . la bouillave fait partie de la vie . tu brosses comme tu bouffes un sandwich : sans te gêner . au vu et à la suce me le de tout le monde . j ouvre d autorité la porte vitrée et me penche sur la gosse . cette pelle , mistounette ! la pelle de stockholm que parlait l huma , jadis . elle a une menteuse de caméléon , la parking girl . dont l extrémité me chatouille la luette . ah ! luette , ah ! luette , je te plumerai ! elle me la plume tant que pour un peu , j irais au refile dans son corsage . nez en moins , ça me produit l effet court circuiteur que tu devines . v là que je la soulève de son siège . retrousse sa jupe d uniforme . elle a eu raison de pas mettre de culotte , c est un gain de temps appréciable par l étang qui court . sa guitoune est exiguë . que m importe . on se fait le petit train polisson , très gentiment ; elle , accoudée sur son comptoir et agenouillée sur sa chaise placée en biais . moi derrière , jouant à hue cocotte . un touriste japonais se pointe pour toquer à la mornifle . nous voyant en si belle posture , il braque darddard son nikon comme la lune . c est leur façon de baiser , aux japs . clic , clac ! ils butinent l univers à coups de zoom . la prise de berg op zoom ! s en tartinent des kilomètres de pellicule . selon toi , qu est ce qu ils en foutent de toutes ces photos , ces petits jaunes gens ? doivent en avoir des pleines caisses dans leur villa de cambrousse en papier chiotte , tu ne penses pas ? ça leur sert à quoi ? c est comme quand ils s entre flashent . en groupe . ils font comment pour se repérer , ensuite , puisqu ils se ressemblent tous ? p t être qu ils se numérotent , non ? le c est yamamoto kéodépo , le c est ma belle mère , et le , c est pas yamavési kadélansé , mais le boxer du restaurant le japounoche nous consacre une bobine de poses , comme il se doit . après quoi , ma partenaire lui fait la monnaie sans cesser de faire l amour . eggkarte en profite pour téléphoner à l hôtel , à ma demande expresse . ordre au mage nostrabérus de remballer son matériel de devin et de préparer nos valises . on va mettre le cap sur milsab or . un cap de bonne espérance ! au fil des kilomètres , l hiver se fait plus blanc , plus épais , plus froid . on aperçoit dans la campagne des attelages de caribous tirant des traîneaux fantômes . le silence est impressionnant . quand on s arrête pour licebroquer , on est aussitôt rivé au sol neigeux par un rayon de glace ambrée . tellement qu il est recommandé de s envelopper coquette dans une moufle de fourrure pour pas qu elle casse . on roule depuis des heures sous un ciel gris , immuable . il ne fait ni jour ni nuit . c est un crépuscule interminable . des corbeaux passent au ras des arbres . s éloignent . c est beau , la suède , soupiré je en contemplant l immensité quasi désertique . les maisons sont rares , mais superbes . parfois , on longe un lac gelé , horriblement romantique . j y reproche qu une chose , grommelle le mastar , depuis la banquette arrière , c est de pas être située en côte d ivoire . tu la verrais sous le soleil , ç aurait une aut gueule . un panneau indicateur nous annonce soudain que la ville de milsab r se trouve à trente kilomètres . milsab r est une petite ville pimpante , vernissée , colorée , décorée . y a des arcs de lumière dans la rue principale . les maisons sont peintes en rouge , ou en bleu ; leurs baies vitrées à double épaisseur laissent pénétrer vos regards dans des intérieurs douillets . les enseignes des magasins sont autant de tableaux naïfs . des rennes halent des traîneaux car ici c est pas le soleil qui risquerait de les hâler ! garnis de sonnailles . un conte de noël . nous descendons au thalerdünbrank du pays . il fait partie de la même chaîne que l établissement dirigé par le père d eggkarte . il est plus modeste que son homologue de stockholm , mais plus gai , et possède un petit côté pension de famille . il sent bon la cire , le feu de bois et le haddock . nous sommes accueillis par une grosse dame , haute de deux mètres , qui pourrait remplacer la statue de la liberté au bras levé , un jour que cette dernière choperait une crampe . son sourire affable précède une mauvaise nouvelle . elle est complète . impossible de trouver une chambre dans milsab r en ce moment , car s y tient la foire aux allumettes . eggkarte se présente . la grosse géante éplore , pour le coup . dans l hostellerie , c est comme dans la triperie de luxe : on se tient les couilledes . écoutez , fait elle , il ne sera pas dit que je laisserai la fille d un confrère et ses amis dehors ; si vous le voulez , nous mettrons des matelas dans ma chambre ? ça nous en chaut pas des plus ; mais qu est ce que tu fais contre mauvaise fortune , toi , l ahuri ? hein ? eh ben nous aussi , que veux tu . nous acceptons donc et remercions . il n y a qu un ennui , soupire bérurier , c est que votre mari est malade , hein ? ah oui , parce que j oubliais de te dire que , pour la commodité de l histoire , la dame cause mieux français que toi et presque aussi bien que moi . elle écarquille ses vasistas bleu azur . comment le savez vous ? glapit la géante . et puis son front se met à faire des plis , comme les champs beaucerons en automne . seigneur dieu ! mais je vous reconnais ! vous êtes le fameux mage nostrabérus , dont les journaux ont tant parlé ? sifflet , sifflet , ma bonne dame , répond monseigneur béruchol . a propos de vot julot , va falloir vous faire une raison : il est rincé côté calbute . pour ce qui est du zigouigoui dans la volière , vaut mieux que vous achetassiez des bananes pas mûres . il est diabétique au point qu un tonneau de miel est moins sucré que lui . vous pouvez le faire inscrire chez les rectifiés de la membrane ; même en lui plâtrant le zobinard , plus jamais y s tiendra droit . ce sidi , sa maladie d en ce moment n est pas grave : une génuflexion de poitrine , ma poule . vous y filez quèques cataplasses bien moutardés , et y pourra reprendre son turbin à la lingerie . car c est lui qui s occupe de laver et de repasser le linge , pas vrai ? ç a toujours été un lavedu dans son genre ? le gus qui vide les poubelles et racle la merdouille des draps , non ? je le vois d ici , avec sa barbiche et ses lorgnons . y voulait faire professeur quand il vous a rencontrée ? et puis vous lui avez démantelé le perchoir à perroquet de telle sorte qu il est devenu vot val ton , ce melon ! y s en tire en lisant des bouquins aux chiottes , seulement vous te lui faites la guerre , ma gredine . faut pas ! ce nanar , je vais vous dire , il a bon fond . c t un timide . son drame , ç a été de penser et de triquer mou . on vit les poques des bandeurs , ma pauvre . c est le gus qu affirme de l idée et de la couette qui s impose de nos jours d aujord hui . un mec te fait une objectance , tu cries ta gueule et du déballes ton tringlard . faut qu ce dernier soye bien vigoureux , menaçant , pour ainsi dire du chibre surchoix , avec ses belles veines bleues et son champignon anatomique . alors , là , pour le coup , tu t imposes dans l irréfutable . le rouscailleur cesse de rouscailler . la recette : un big paf ! et puis ta gueule . t obéis à un beau membre , c est l atavisme . la dame hôtelière l écoute discourir , pâmée . il la fascine , béru . il est arrivé dans ce nord pays tel un messager de l au delà , avec le savoir . elle lui propose une main capable de dissimuler une omelette de douze oeufs . le dodu contemple l immense dextre . si c est pour la croix rouge , j ai déjà donné à noël , dit il . mais la grande gueuse trépigne . mon avenir ! mon avenir ! dites moi mon avenir ! alors , alexandre benoît se penche sur cette paluche grande comme la sibérie , y vagabonde , s y égare , revient sur ses pas , l air dubitatif . l avenir , ma colombe ? je vais vous dire : vous allez foncer dans votre cuisine pour nous mitonner un cuissot de renne grand veneur avec de la purée pomme fruit . ensuite vous descendrez à vot cave histoire d y rafler quelques boutanches de pichetegorne . du rouge ! français , naturellement . dans la soirée , vous administrerez un solide calmant à vot vieux pour qu il s endormisse presto . afteur , vous mettrez des bas noirs et vous attendrez dans les pénombres la venue d un beau mâle , solidement chibré et estrêment bien sous tous les rapports , y compris sexuels . pour peu que vous eussiez pas pleuré le poivre dans le gigot , vous risquez de connaît la séance de vot vie , vu que les baleines c est comme qui dirait mon violon d inde . y fais l amour au poids , moi . m faut de la marchandise pour m attiser la fougue . au plus y en a , au plus ça reluit dans le landerneau . maintenant , pour ce qu est du futur plus futuriste , prière de vous reporter à vot quotidien habituel demain matin . rompez ! eggkarte pointe un doigt triomphant sur une page de l annuaire téléphonique . je me penche , le coeur en fête , sachant déjà ce que je vais trouver sous le minuscule pétale de rose qu est l ongle carminé de ma belle souris . st néschaarden frédérik . suivent quelques mots qu elle se fait un plaisir de me traduire : importation . , rue vidg g . téléphone . c est ici que les san athéniens s atteignirent . déjà ! si vite ! si simplement note , quand je dis simplement , qu il a tout de même fallu que bérurier se fasse devin pendant plusieurs jours et que maelestr m meure pour que je lève cette piste . chère miss parking , dont la mémoire est aussi active que les fesses . je lui lance à travers l espace enneigé une escadrille de pensées reconnaissantes . alors ? demande eggkarte , très surexcitée . tu peux pas savoir l effet que ça produit sur le système nerveux , une prompte réussite . un vrai safari ! tu es là , embusqué depuis des jours dans la brousse . t espères plus rien . et puis soudain , au détour de la piste , l éléphant se présente , bien de face , s immobilise , met sa trompe de côté pour pas gêner ton tir . te cligne son petit oeil , comme pour t inviter à la défouraillade . t as l index qui paralyse sur la détente . le raisin te bouillonne dans la raison . c est trop beau , trop incroyable . le gros lot ! boum , à toi ! a toi tout seul : billet entier . pour lors , t as presque plus envie de le plomber , le mammouth . t es payé de tes espoirs . accomplir le dernier geste est superflu . tu le fais tout de même , à cause des autres . manière de ramener des preuves tangibles . par souci de l étape . trophées ! trophées ! uniquement . défense d y voir . la grosse papatte pour en faire un porte parapluies . t auras qu à me prendre le crâne quand je serai naze , pour t en faire une boîte à dragées . l art d accommoder les restes . pauvres z éléphants ! porte parapluies ! et leurs nobles ratiches ! bateau chinois . sampang . coolies d automate . pauv z éléphants , voyageurs lents et rudes que cause l aut symboliste de mes deux . pauv z éléphants elle répète : alors ? eh ben alors , moi , j sais plus . enfin pas d emblée . il me faut du temps de réflexion . gaffe aux fausses manoeuvres , mon z ami . achtung ! on va repérer le coin , dis je évasivement . béru se pointe de la cave , en compagnie de la géante . cette dernière a des toiles d araignée dans le dos . le gros me virgule une oeillade lubrique et brandit quatre flacons estimables , puisque deux proviennent de saint émilion et deux de pommard . voilà , voilà : le plan hors sec est en place , me dit il . il va en ce cas falloir penser au nôtre . toi qui lis dans l avenir , tu n as pas idée de ce qui va se passer ? il ferme les yeux hoche la tête , rigole . quoi donc , mon père ? tu sais ce que je vois ? accouche ! la mère caty elle s appelle caty prisonnière d un bloc de plastique , tu sais , comme ces machins qu on se sert de presse papier et dans lesquels y a des insectes ou un objet ? faudrait un tout grand bloc ! tu parles ! je lui dis qu on a retrouvé le propriétaire de l auto dont s est servi borg borïgm . alors on tient le bon bout , lapalisse t il . faut aller emballer le client d urgence . pour en faire quoi , gros malin ? ben ma question le dépourve . il renifle les poils de son nez en me regardant de son air le plus glandeux . le vioque a dit qu une fois qu on l aurait retrouvé , il faudrait le prévenir . pas d autres instructions . donc , nous devons nous assurer de la présence de borg ici et alerter le dirlo . donc , oui , convient le cher homme . tout est question de prétextes , dans l existence . faut toujours en trouver de crédibles , n importe s ils sont vrais . la vérité , c est ce que croient les autres et non ce qui est réellement . une grande partie de notre civilisation est bâtie sur des mensonges admis . apercevant un carnet de billets de loterie , sur le comptoir de l hôtel , je l emprunte à la mère caty qui n a rien à nous refuser et nous v là partis pour la rue vidg g à travers les neigures . on stoppe la bagnole à quelques encablures du . bérurier reste à l arrière pendant qu eggkarte et moi allons sonner au . la rue vidg g est une voie tranquille , cossue , aux maisons confortables . une grosse bonniche de cinquante ans vient nous ouvrir . elle a le teint rouge vermillon , de grands yeux fixes de poupée . nous lui proposons des billets pour la loterie . du moins , c est eggkarte qui les lui offre . l autre tourte pas cuite secoue la tête en silence , sans cesser de nous regarder . elle attend qu on gerbe . comme on n en a rien à branler , on lui dit bonsoir et on traverse la rue pour aller carillonner au . là , on a affaire à une jolie jeune femme pleine de gosses blonds , elle en a même un en chantier . contente de la vie et de sa progéniture , la pondeuse nous achète le numéro , tirage après demain , gros lot : une volvo familiale justement . après quoi , on re traverse pour carillonner au . j sais pas si c est une idée que je me fais , mais cette maison est plus rupine encore que les autres . un instant passe . on voit se soulever un coin de rideau à une fenêtre . le rideau retombe et la lourde s ouvre sur un type d une quarantaine d années , très soigné , dans les blond cendré , portant des lunettes à monture d écaille authentique . je lui virgule un gracieux god afton , manière de lui laisser entendre que je jacte couramment le suédois , et eggkarte se grouille de dire le reste . le gars nous mate d un regard incisif , louche sur notre carnet à souches , puis décide qu il se débarrassera plus rapidement de nous en nous achetant un billet . a la cantonade il appelle sa mère . maman , dans le monde entier , du nord au sud et de gauche à droite , tu remarqueras que c est la même consonance . ça fait mmm mmm avec du folklore autour . se pointe alors une vieille dame , en qui je reconnais formellement borg borïgm , biscotte la particularité nasale et le zinzin à l oreille . mais il est stupéfiamment vieille dame . je te fous mon billet de loterie que pas un quiconque , dans la rue ou ailleurs , ne serait à même de penser qu il s agit d un julot travesti . l assurance du personnage est telle qu il se présente délibérément . je la regarde prendre un sac à main de douairière sur une console , y puiser de l argent qu elle tend à son grand garçon . notre billet encaissé , on prend congé . eggkarte avec force paroles et moi force courbettes pour remplacer les paroles . manière de ne pas donner l éveil , on continue de prospecter la rue . eh bien , qu en pensez vous ? me demande ma camarade . il y a erreur , assuré je hypocritement . tu sais pourquoi ? parce que le vieux souhaite l exclusivité rigoureuse et qu il faut absolument éviter le moindre risque que la rouscaille suédoise soit affranchie . au bout de la rue vidg g , l est un magasin de fourrures où l on vend la peau de l ours après l avoir tué . il est géré par un gros monsieur qui a l accent de la rue des rosiers de mme hussein . je prie eggkarte de lui demander des affranchissements sur le dénommé frédérik st neschaarden à toutes fins utiles . le fourreur dit que ces gens là sont arrivés dans le quartier voici quatre ans et qu ils y mènent une vie discrète , ne recevant personne et fréquentant beaucoup le temple . satisfait de bas en haut , y compris au niveau équatorial , nous rejoignons , la bagnole d abord , dans laquelle pionce pilate , l hôtel ensuite où un dîner très convenable et mme caty nous attendent . elle mange en notre compagnie . le picrate coule à flots . béru chante les matelassiers en tenant notre hôtesse par le cou . profitant de l euphorie , je m esbigne sans mot dire et file dans le bureau agaçant pour appeler paris . quand tu penses que depuis un bled perdu comme milsab r tu peux faire paris au cadran , tu reprends confiance en l homme , non ? allô ! c est vous , monsieur le directeur ? a ma voix , il sent que j ai du positif et devient tout frémoussant de la crapote , le dabe . mais , c est notre nobel ! il module . je suis parvenu à nos fins , monsieur le directeur . notre ami est à quelques centaines de mètres de moi . c est une charmante vieille dame qui vit paisiblement dans une maison cossue en compagnie de son grand fils . a stockholm ? non , beaucoup plus au nord , à milsab r . nous sommes au thalerdünbrank hotel du pays , en plein bivouac . il jubile . parfait , très bien , très très bien , san antonio . si rapidement en quelques jours , alors que nos petits camarades scandinaves bravo ! j attends la suite de vos instructions , monsieur le directeur , léché je , d une langue veloutée . il se racle . essayez de louer une maison discrète dans un coin isolé , vous me comprenez ? parfaitement . vous souhaitez que j y invite la mère et le fils ? cela même , mon petit . nous allons faire le nécessaire . et ensuite ? ensuite nous aviserons , car je serai là , j arrive . au revoir , mon cher , et encore bravo ! j arrive ! la première fois de ma carrière que le vioque m annonce une nouvelle pareille ! j arrive ! dieu du ciel et des rois , faut il que ce borïgm ait de l importance à ses yeux pour qu il fasse le déplacement en personne . je vais pour m éloigner d une démarche de funambule somnambule , lorsqu un fort bruit me tressaille . l appareil téléphonique vient de chuter car , dans mon effarement , j avais mis le combiné dans ma poche . la glace est loin d être rompue entre béru et notre hôtesse malgré de belles prouesses . il est maigrichu et barbichon , le mari de dame caty . toussoteur et coulant . un petit jockey à la retraite , on dirait . calé par des oreillers dans un lit gigantesque , il nous observe de ses petits yeux de chien battu malade sans rien manifester d hostile . deux matelas sont au sol . l un est à deux places . je l annexe en compagnie de ma gentille eggkarte . l autre , bien qu il s agisse d un single , est attribué à bérurier . mais le gros renaude . dites , ma colombe , fait il à notre hôtesse , avec un champ de manoeuvre comme le vôtre , vous allez pas me faire coucher sur la dure . vot petitout qu est maigre comme un vélo de course va se pousser plus au bord , de manière qu on puisse pieuter à trois . pas contrariante , caty enjoint à l époux égrotant , lequel obéit en reniflant . ensuite elle passe dans la salle de bains pour se dessaper discrètement . quand elle en revient , sans ses harnais , elle paraît peser un quintal de mieux . béru , pour sa part , n est plus vêtu que de son tricot rasurel , lequel lui arrive au niveau du nombril . il se gratte les meules à grandes onglées , l oeil pensif . tu crois qu il est jalmince , ce père la dorure ? me demande t il en désignant le mari . il est trop tôt pour en décider , réponds je . mais un très proche avenir , je le sens , nous renseignera à ce sujet . bérurier lâche un vent fracassant , s excuse d un rire joyeux et déclare : allez , ouste : à l abordage . je te vais lui jouer monte là dessus à la cathy . hein , ma grande ? j en ai déjà escaladé des plus grosses que toi , mais jamais de plus hautes . dedieu , pour t entreprendre , técolle , faut pas avoir le vertige . il s avance sur elle , le ventre offert , les mains en pelles excavatrices . visez moi ce bonheur , elle a presque le prose à l hauteur de mes épaules . tu sais que si je la calcerais debout , me faudrait une chaise , comme à un général pour grimper sur son bourrin de parade ? qu est ce vous pariez ! chiche ! amène toi , ninette . mets toi là ! oui , c est ça : les pognes bien en appui sur la barre du plumard . dedieu , ces sacs à cellulite ! il file une claque sur les noix de la dame . tu t annonces avec ce bestiau dans un comice agricole , t es primé d office . bouge plus , belphégor , que je te fasse l exercice de gala des pompelards parisiens . sauvetage sur la grande échelle . elle est solide , cette chaise ? oui , puisque tu t assoyes dessus . visez le travail , gentelmanes et milady . l artiste dans son exercice d haute voltige . dis , caty , il est pas trop jaloux , ton birbe ? j aime pas la manière qu y me regarde fixement . après tout , y n m a rien fait , ce frometon , j lu veux pas de mal . non , non , pas jaloux ! pâmoise la dame . bravo , complimente sa majesté , rassurée , d ailleurs y a pas de quoi ! du moment qu il est sur la touche , j vois aucune raison qu il me porte de l ombrage . ouvre un peu tes pylônes , mémère , que je m oriente . t es dure à pratiquer sans boussole , ma vieille . vache ce qu elle foisonne de la broussaille , la taulière ! non , mais mordez moi cette cressonnière , les mecs ! je vais avoir l impression d embroquer un chargement de fourrage . faudrait quasiment te faucher avant d y aller à l extase . t as le frifri en hibernation , ma gosse ! bouge plus , que je te recoiffe avant de plonger . la raie au milieu , fillette , façon paul reynaud . putain de dieu , si je voudrais te minoucher le trésor , je ressemblerais à karl marx . ah , attends , je sens du neuf et du raisonnable . ouais , ouais , je brûle . penche toi un peu plus davantage . voilà . banco dedieu de dedieu ! c te caverne d alibabasse ! non mais , t as été déberlinguée par un magnum de champagne , dans ta jeunesse ! la fuite en egypte ! le tunnel sous le mont blanc ! les chiens aboient , la caravane passe ! penche toi encore un chouille que je soye bien à l aplomb de vénus . j ai l impression de rentrer en grandes pompes dans la cathédrale de chartres ! j sus pourtant pas une mauviette du kangourou , mais elle va me faire déjanter , c te tour de nestlé ! j aurais dû mett ma peau de phoque ! remue pas , gamine , ou c est la faillite . allons bon , la v là qui tousse ! c est son vieux qui y aura filé le virus . tousse pas , la mère , tu m espulses ! danger , verglas ! fais gaffe , cré bon gu de merde ! tiens , à propos je préfère te passer par l entrée des fourbisseurs . pas que j soye un champion de la mongolie estérieure , mais j aime mieux t cogner dans la lune plutôt qu de faire du dérapage incontrôlé dans les glandes jaurasses . dis , y cause , ton mironton . qu est ce y raconte ? bon dieu , y pourrait pas fermer sa grande gueule du temps que je t embourbe ! la conversation , ça va à la rigueur chez le merlan , mais en pleine bouillave , ça te déglingue la frénésie . qu est ce y veut , ton poitrinaire ? quoi ? y d mande ce que je te fais ? sans blaaaague ! il a appris à limer chez les petites soeurs des pauvres ! ho ! julot ! ta maman t a donc jamais rien dit , alors ? pivote un brin , caty , qu on lui dissipe le doute , à ce biquet . hue demi tour à droite ! tout beau ! tout beau doucement ! voilà ! il entrave , à présent , ton père la mélasse ? hé ! dugland , do you riz à l ail the royale performation ? c est pas du turbin d orfèvre , ça ? vise : à la langoureuse . le beau danub bleu . tralalala lala tsoin tsoin ! tu te crois en gondole . l introduction du morceau de faust dans l ouverture de la fille de madame angot . en place pour le quadrille . parvenu à ce point de l opération , tu forces un peu l allure . trot attelé . youp , youp ! mords le comment qu elle t emmène dans la forêt viennoise , ta jument , poitrinaire . c est de la bête de race . ça n demande qu à partir . moi , j aurais un catafalque pareil à demeure , je me lasserais pas d en faire le tour . tu peux pas savoir les combinaisons possibles . pire qu avec un lego , mec ! tu l emboîtes de partout . tiens , ensuite j y ferai les ropoploches . et sous le bras , le coup du moulin à café , tu connais ? et toi , caty , tu le sais , le coup du moulin à café ? non ! mince , t es toute à reprendre , ma grande . va falloir pousser les feux , faire du forceps . t iras chercher un moulin à café , tout à l heure . dedieu de dieu , la v là qui s emballe du réchaud ! vous partez d une fougueuse ! cours moi pas après le scoubidou , poulette , c est comme un qui chercherait ses lunettes et qui les aurait sur le pif ! doucement , nom de dieu ! c t un rabot , cette personne ! avec elle on part en copeaux ! tu vas te calmer , grande carne ! en v là une voleuse ! molo , je te dis . et gueule pas si fort , j sus pas sourdingue . ou alors soye polie : brame en françouze . c est du produit manufacturé mède in france que tu t octroies . je te brosse pas en suédois , moi ! on va pas aller foutriquer chez berlitz , quand même ! mais dis y quéque chose , à ton brancard , le tubar ! fais preuve d autorité au moins ! visez moi ce lavement sur ses oreillers : m sieur récamier ! il attend que ça se tasse ! caty , bordel , ralentis , je chauffe ! caty , quoi , merde ! catyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyy il se tut . descendit de sa chaise après un instant d hébétude . nous l applaudîmes . il l avait mérité . ils disparurent dans la salle de bains , tels deux danseurs étoiles après leur numéro . sauf qu en comparaison du leur , la mort du cygne ou la nuit de valpurgis ne sont que des amusettes pour petites filles de la maternelle . ils revinrent saluer à plusieurs reprises , tant crépitèrent les ovations ; si nombreux furent les rappels . puis s enfermèrent dans le local revêtu de faïence jaune . radieux , guéris pour un instant de leur frénésie sexuelle . des robinets sollicités coulèrent drus , à mon grand étonnement : bérurier réservant ordinairement l eau à la navigation de plaisance . un fort bruit de discussion retentit . sa véhémence avait quelque chose d inquiétant . il y eut des ploufs qui rappelèrent un numéro de dauphins dressés dans un centre d attractions aquatiques . l organe du mastar roulait dans la salle d eau comme un bruit de tonnerre dans une vallée encaissée . on percevait le grand rire con de l hôtesse . il y eut des baisers miauleurs . des gloussements de basse cour en effervescence . a nouveau des ploufs ! de l eau jaillit de la baignoire , ruissela jusque dans la chambre . une vraie folie sauvage . une surdinguerie post coïtale . et je me réjouis de constater que tous les animaux n étaient pas tristes après l amour . la joie des sens apaisés faisait comme un bruit crépitant d âtre fraîchement allumé . et puis soudain , il y eut un silence d une rare brutalité . le fracas de leurs ébats cessa comme cesse la lumière lorsqu on vient d abaisser la manette du compteur bleu . j eus le loisir de compter mentalement une dizaine de secondes avant que ne s élève une exclamation béruréenne . pas agréable à entendre . un cri de goret dont on vient de sectionner la carotide . et puis , encore deux secondes de rien du tout . sana ! vite ! je me dresse d un bond . de deux autres je suis à la porte . le verrou a été poussé . d un coup d épaule je le déguise en pendeloque . et alors , je vois quelque chose pour la première fois de ma prodigieuse existence ne vous inquiétez pas pour les superlatifs , larousse me fait des prix , merci . le quelque chose dont je cause , j imaginais même pas qu on pût l imaginer , alors c est vous dire ! monumentale , comme sensation . effarant , comme spectacle . malaisé à raconter . figurez vous que bérurier est hors de la baignoire ; mais incomplètement , car il a encore une jambe dedans . cette jambe , public très aimé , il ne peut l en sortir . tu sais pourquoi ? parce que l eau de la baignoire est gelée . gelée au point de ne plus former qu un bloc de glace . au sein du bloc : la géante , pétrifiée dans un éclat de rire . hallucinante . misère , bavoche béru , misère de misère . c est fou . fou ! jamais ne l ai vu aussi pâle , le gros . blanc pour de vrai , avec des reflets bleutés sous la peau . mais , mais voilà tout ce que trouve à dire un garçon ayant mon bagage littéraire , et ma facilité d élocution . je force un peu , stimule mes méninges à les désintégrer et parviens à ajouter : quoi ? t as bien lu ? san antonio l unique ne parvient à évoquer que trois syllabes dont une vieille concierge ne voudrait même pas pour lire le courrier de ses locataires : mais mais quoi . je peux pas m arracher , sanglote le mafflu , au bord , non seulement de la baignoire , mais qui plus est de la crise de nerfs . je continue de mater . in cré dule ! aide moi ! implore mon ami . j approche , je tire sur son cuisseau . pas moyen . eggkarte , fort intriguée , paraît . elle voit . hurle . ça me fait réagir . j ouvre le robinet d eau chaude , mais je réalise que cette flotte bouillante va brûler la jambe du gros au dessus du niveau de la glace sans faire fondre celle ci assez rapidement . je noue une serviette autour de ma taille et me rue hors de la chambre . le concierge de nuit parle français . des outils , des outils ! haleté je . quels outils ? c est pour la patronne . vite ! sans sortir de son éberlument , il m entraîne à la resserre , me désigne une caisse métallique . du premier coup , je trouve mieux que ce que je cherchais . je souhaitais un marteau et un burin : je déniche une lampe à souder . le chuintement de la lampe à souder emplit la salle de bains d un grondement affolant . fais gaffe à ma guitare ! supplie le mammouth . qu est il arrivé ? demandé je . je commence tout juste à piger , gars . tout juste la mère caty a fait couler un bain . on chahutait . quand la baignoire a été à moitié pleine , elle a voulu qu on prisse le bain tous les deux . moi , j étais pas partant , tu connais mes principes ? mais ce grand chaudron m a bousculé dans la flotte . tandis que je jouais les tritons , elle est venue me rejoindre . le temps que je retrouvasse mon équilibre , je sortais déjà de l onde . a cet instant , une main est passée par la lucarne que tu vois là , au dessus de la baignoire et que la vioque avait ouvert biscotte la buée . cette main a lâché j sais pas quoi dans la flotte . immédiatement , l eau s est changée en glace et j ai eu la jambe capturée . il baisse le ton . et elle , san a . ? morte , dis je . étouffée instantanément . la glace est maintenant suffisamment fondue dans la région de sa guibolle pour que le grand forniqueur puisse libérer cette dernière . il s effondre , son membre engourdi ne pouvant plus participer à son équilibre . alors je trempe des serviettes dans de l eau chaude et lui en enveloppe la guitare , espérant ainsi la lui ranimer . cette oeuvre d assistance étant accomplie , je vais couler un oeil par le fenestron . l appartement de la mère caty est situé au rez de chaussée , et la fenêtre d aération donne dans le hangar aux voitures . tu penses si l assassin a eu le temps de mettre les bouts ! accablé par ce vilain coup bas , je m assieds sur le rebord de la baignoire . pauvre mère caty . sa tête émerge au niveau du menton . elle est d un blanc verdâtre . son bras droit sort du bloc , verticalement , instantanéisé par le gel alors qu il partait pour une papouille . va falloir prévenir la police . on va avoir droit au grand bidule . tu penses : le mage nostrabérus et le prix nobel de littérature compromis dans une affaire de meurtre au cours d une fiesta galante ! ma mission en a un coup dans l aileron . je flageole du bord d attaque , camarade . tu vas l entendre , le vieux ! d autant que borïgm nous a retapissés . car , fatalement , c est lui ou son fils qui a fait le coup du produit congeleur . bath invention , non ? et qui , si on la développe , peut avoir certaines répercussions . tu imagines , les océans brusquement déguisés en glaçons ? bérurier , revigoré , contemple le cadavre . la consolation , fait il , c est qu elle est cannée en rigolant et après s êt fait reluire comme une souveraine . t as mordu ce tout superbe panard qu elle s est ramassé ? du fade pareil , ça n faisait pas chiqué , hein ? mais c est pas le tout , va falloir annoncer la nouvelle à son crabe . cette corvée nous est épargnée . terrassé par des doses massives de somnifère , pépère en concasse , ignorant tout du drame . allons , voici quelques heures de répit , me dis je familièrement , et en aparté . moi , vous me connaissez ? homme d action quand le temps urge . l esprit de décision pointu comme une dague vénitienne . je m approche de la môme eggkarte , laquelle est prostrée dans un fauteuil . fringue toi , chérie , on va se tailler de là . mais , la police je suis la police . vaincue , elle repasse ses hardes fourrées . dix minutes plus tard , on se casse par une sortie arrière , afin de laisser roupiller le concierge de nuit , lequel est en train de rêver , comme tous les suédois , en cette rude saison , qu il prend un bain de soleil sur la plage de l hôtel n gor , à dakar , tandis que sa bourgeoise se fourbit les jambons à l ambre solaire . eggkarte considère la maison endormie , puis tourne vers moi un ravissant minois , chiffonné par : l émotion , la fatigue , le sommeil , et tout ce qui te fera plaisir . vous prétendiez qu il y avait maldonne , tout à l heure ? demande t elle , en fille qui réalise qu on l a menée en barlu . tout à l heure , c était tout à l heure , ma chérie , je lui réponds comme ça , avec un maximum de tact et de concision . m est avis que les zoziaux s sont envolés , pronostique le mage . probablement , conviens je , ce qui ne m empêchera pas de perquisitionner dans leur gentilhommière . joignant le chose au truc , je quitte la chignole , suivi du camarade nostrabérus qui continue de traîner une patte flanelleuse . attendez nous ici ! recommandé je à miss tequïst . on traverse la strasse . gravit le perron de la demeure . un silence impressionnant , surnaturel , pourrait on préciser sans crainte de se tromper , règne sur milsab r . y a des fougères de givre sur les vitres . l éclairage parcimonieux de la rue transforme celle ci en carte de noël . pas les cartes connes d à présent , mais celles de jadis , scintillantes , avec des clochers en relief je sors mon ami sésame de ma fouille pour gougnoter la serrure . les serrures ! car imagine toi qu ils en ont fait poser une demi douzaine , ces gueux . de bas en haut ! quand ils ouvrent leur porte , ils doivent avoir l impression de déboutonner une soutane . et des serrures coriaces , tu sais ! vicelardes à l extrême , avec des butées , des cliques , des demi tours à droite , des engrenages cachés . me faut une vingtaine de minutes pour obtenir gain de cause . béru s enrhume et éternue . il se cache le groin dans le col de sa canadienne pour amortir l explosion , mais elle reste assez riche en décibels tout de même . entre deux reniflades qui lui permettent de récupérer chaque fois une bonne livre de déchets en partance , il ricane . n empêche que j avais vu juste , quand je visionnais la caty dans un bloc de cristal , non ? j acquiesce , mes doigts dégantés s engourdissent et mes gestes perdent de leur précision . le sens tactile , il lui faut un certain nombre de degrés centigrades pour bien s exercer . sinon tu prends des salsifis en fer , tes pognes deviennent des gantelets d armure . va donc traquer des morpions ou forcer un produit yale avec ça ! ça vient , non ? j aurais pas meilleur compte d enfoncer ? au moins ça me réchaufferait , suggère l enrhumé . pour que tout le quartier se pointe ? penses tu : leurs crèches sont calorifugées , à ces pingouins , donc insonorisées du même coup . il caresse la porte avec convoitise . c est pas une mauviette , admet il , mais moi non plus . j aimerais assez y lancer un défi . quand je l aurai ouverte , tu pourras l emporter et t exercer au fond d une forêt . ça y est ! la poignée de cuivre cède à ma pression . on retrouve le large vestibule . y a des odeurs de chat domestique , de cumin , de bois brûlé . tout cela est très paisible . quotidien . ça ne fait pas le moins du monde repaire de meurtrier . pour un peu , rigole pas , on retrouverait l ambiance de notre pavillon de saint cloud . ça ne m était pas apparu dans l après midi , mais en pleine noye par quoi t est ce qu on commence ? demande le gros . par les chambres ; généralement , c est là qu on trouve les trucs les plus intéressants . le mastodonte perd brutalement son visage avenant . bouge pas , y m vient une sensation , dit il . quel genre ? les yeux fermés , il capte des présages dans l obscurité endémique de son vaste crâne . c est mou , c est mou qu est ce qui est mou ? ma sensation . il baisse le ton . sa voix devient un filet de boeuf quasiment inaudible . pourquoi parles tu si bas , l obscène ? il y a quelqu un dans la demeure ? il hésite , secoue la tête . non : personne . justement , c est ça qui me chiffonne : besoin de causer tout bas du moment que je suis certain qu a personne ici ! c est bizarre , non ? j ai l impression qu à trop cultiver ta voyance , tu commences à pédaler dans la semoule , papa . ça finira à charenton , ton numéro , plutôt qu à l olympia . allez , go ! et nous gohons . au premier , l escadrin débouche dans une sorte d antichambre pomponneuse , garnie de tentures à cordelières , de lambrequins , de gravures anciennes . une bergère et deux fauteuils crapauds , un piano droit trois portes ouvrent sur les chambres . dans une minuscule cheminée de faïence , genre delft , quelques braises achèvent de rougeoyer . est ce que l on peut considérer un mort comme une absence ? oui , hein ? et deux morts ? aussi , t es sûr ? en ce cas , il a raison , bérurier : il n y a personne dans la maison . tout comme il a aussi raison de baisser le ton . c est ce qu on fait en présence d un cadavre , n est ce pas ? a fortiori de deux . en l occurrence , celui de borg borïgm et de son fils . priez pour eux ! merci . j ai l honneur de vous interpréter un riz mec de la neige sur les pas . bérurier s assit sur la dernière marche . il eut quelques expectorations sans grosses conséquences pour la moquette tringlée de cuivre . ma flûte me fait mal , dit il , se la massant . j espère que la grand graine va pas s y fout ? oui , il dit ainsi , comme un qui n aurait pas vu les deux morts couchés au sol dans cette attitude bizarre et toujours un peu ridicule des gens foudroyés . je ne pouvais détacher mes yeux des cadavres . on leur avait fait la bonne mesure . compter les quetsches emplissant leurs carcasses aurait été un travail de bénédictin . or , tout ce dont j avais envie , c était d une bénédictine car le coeur m en soulevait . deux mitraillettes au moins avaient craché . chacune y était allée de son chargeur , ras bol . du nettoyage . le grand coup de balai impitoyable . j ai idée que borïgm devait avoir beaucoup d ennemis , dis je , plus pour moi que mon interlocuteur . sa majesté clairvoyante eut un pet pour traduire son émotion . il l accompagna longtemps , en modulant de l anus , puis déclara : tu trouves pas curieux , toi , que des assassins venant de seringuer une paire de pékins prissent la peine de refermer six serrures avant de mettre les adjas ? car ainsi est la sagesse béruréenne . le gros aperçoit immédiatement l anomalie . dans le jeu des sept erreurs , il voit les erreurs avant le dessin . conclusion , poursuis je sur sa lancée : ils ont pénétré ici grâce à un trousseau de clés qu ils possédaient . regarde : borïgm et son ami st neschaarden ont été surpris alors qu ils dormaient . ils sont en tenue de nuit et il est clair qu on les a arrosés au moment où ils sortaient de leurs chambres respectives . exaguete . tu n as pas de visions afférentes à ce double meurtre ? nostrabérus se concentre , ce qui fait malgré tout un joli tas de viande et de connerie sur la moquette . je crois que j en vois un , dit il . un meurtrier ? moui . mais c est tellement glandu que j ose pas t y dire . dis y tout de même eh ben vaincu par l incrédibilité de sa vision , il secoue la tête . je dois me gourer . qu est ce que tu veux , gars , c est quand même pas la retransmission de france irlande , ce que j aspers je . y a pas de gêne entre nous . deux amis et la folie , ça donne trois amis , camarade . rassuré , le respect humain endormi par la douceur ineffable de ma voix de ténor , il se lance : c est elle qu a tué , déclare t il . et de désigner borg borïgm , les bras en croix sur le tapis , dans ses vêtements de nuit féminins . je contemple l affreux spectacle . comment se pourrait il , gros ? objecté je , sans le bousculer , car je commence à comprendre que ses paraboles sont à interpréter ; qu elles ressemblent parfois à des délirades mais que l arbre cache la forêt . je peux pas t expliquer . c est elle que je vois tirer de l arquebuse . par contre , dans mon esprit , elle est pas loquée d une chemise de nuit mais d un manteau de fourrure noir . il hausse les épaules . comprenne qui peut ! conclut il . eh ben je vais te dire , bougre de branque : moi , je veux . je veux comprendre . donc je peux . l instinct commande . j obéis . v là que je m accroupis auprès de borg borïgm en évitant de mettre les pinceaux dans l immense flaque de sang qui l entoure . je le palpe . complètement . parce que quelque chose se fait jour sous ma coupole pivotante . une lueur point dans les ténèbres . grâce à nostrabérus . je lis maintenant ses prédictions comme toi tu lis le puissant ouvrage ci joint . les traduis en clair mieux qu il ne saurait le faire . il sécrète seulement ; j assume son fumier . en fertilise ma vaste intelligence . écoute , gros , je vais t expliquer quoi donc ? l histoire de mister borïgm . ben , on la connaît , non ? non , gros . toi , pas encore , mais je te la vas raconter telle que le simple quidam non illuminé , non voyant , impénétré que je suis , la reconstitue . allô , j écoute ? le passé de borïgm reste un mystère . homosexuel , sadique , superstitieux , médium , tout ce que tu veux , détenteur d un secret vraisemblablement . secret qui intéressait feu maelestr m et passionne le vioque au point qu il est déjà en route pour nous rejoindre tout cela , nous le saurons peut être un jour ça me paraît un peu scié , soupire the mammouth man en montrant les cadavres . non , gros , pas scié . la vieille dame que tu vois là n est pas borïgm , mais une vraie dame hein ? tu peux l aller contrôler à ton tour , mon fieux . une authentique vieille dame . la tache de vin qu elle a dans la région de l oreille est artificielle , si par contre , sa particularité nasale est réelle . je gage qu il s agit d une parente de borïgm . une tante ou quelque chose dans ce goût là . a qui il ressemblait . chez qui il s est réfugié . en quoi il s est déguisé . tu piges ? diabolique . voilà pourquoi on n a jamais pu lui mettre la main dessus . il n a pas essayé de modifier son aspect : il s est blotti dans l ombre de quelqu un qui lui ressemblait . il lui a suffi de se laisser pousser les cheveux et de se les blanchir . de mettre des vêtements féminins , lui qui déjà était de la jaquette . il pouvait se hasarder dehors , la nuit surtout , je suppose , lorsque sa parente restait at home . bath , non ? des années ont passé . tout était o . k . il s estimait hors d affaire lorsqu il s est produit un événement qui , pour tout autre que pour cet étrange meurtrier épris d occultisme , serait passé inaperçu . le mage nostrabérus est arrivé en suède . succès foudroyant , prodigieux . ses révélations époustouflantes , la clarté de sa voyance , se sont mises à défrayer la chronique . nostrabérus l unique , le grand , l infaillible ! borg borïgm a pris peur . il savait que maelestr m te consulterait . il s est dit que tu allais percer à jour sa retraite . en quelques jours il a eu la rate au court bouillon . sa vie est devenue un cauchemar . bref , il a eu l impression d être nu au milieu de la suède . le chasseur fascine le gibier , comme le bourreau fascine le condamné . n en pouvant plus , borïgm a décidé de prendre les devants . d où l attentat du bordel . c est un vrai tueur , un homme pour qui la vie humaine n a pas de signification . il doit puiser dans l au delà toutes les pires justifications de ses actes . je crois que je commence à bien le sentir . béru déglutit au ralenti . ses yeux pèsent lourdement sur ses paupières inférieures , à croire qu ils vont dégouliner dans l escalier . pas con , encourage t il . c est bâti , mec . c est bâti ! donc , poursuis je , il s embusque chez la mère tâte miches , repère et tue son ennemi , revient dare dare à milsab r et t y aperçoit . tu étais dans la voiture , au coin de la rue . il a un choc terrible . le mage ici ! a deux pas de son terrier ! pas un instant il ne doute que ce sont tes dons surnaturels qui t ont conduit dans ce bled . il s embusque . nous suit jusqu à l hôtel il découvre qu on bivouaque dans la piaule des tauliers . il va se placarder dans le garage , ayant découvert que la fenêtre de la salle de bains y donne . il te surveille . te voit faire le con avec la géante . balance son produit solidifiant dans la baignoire , s esbigne . il en a sa claque du supervoyant . tu es devenu l oeil de caïn pour lui . quant au produit , mon petit doigt me chuchote qu il se rattache au secret motivant l intérêt du dirlo pour borg borïgm . son deuxième forfait de la journée accompli , borïgm se dit qu il doit effacer ces deux personnages je désigne les morts puisqu ils sont brûlés . alors , n ayant ni le sens de la reconnaissance ni le culte de la famille , il les brûle pour de bon . et il repart en refermant la porte avec ses clés . que penses tu de cette thèse que je te livre en hommage , ô mage ? j ai souvent estomaqué le gros , mais rarement autant . chose curieuse , ce type qui souffle tout le monde , à commencer par moi , avec ses dons de voyance brusquement révélés , ce type est impressionné par des déductions découlant de ses illuminations . c est chiement bâti ! bavoche nostrabérus . hou yayaïe , ce que c est bâti ! et pis torché , mon vieux ! dans le dur ! y a rien à reprendre . des fondations à la toiture ça tient debout , bon gu ! tu croirais la tour eiffel . y a de l assise et ça finit pointu , charogne ! j y aurais inventé , j eusse pas fait mieux ! crédié de merde ! chiement impec , c te prothèse , mon gars ! et je vais te dire le fond de ma pensée : c est bâti ! voilà , j cherchais le mot : bâti il se dresse dans l escadrin , les bras en avant pour un accueil . machinalement , je mate derrière moi . personne . il n était pas seul , pas seul ! clame le médium . je distingue pas le quelqu un qui l accompagnait , mais il a perdu quéque chose en repartant . c est dehors et ça brille . j y vois pratiquement d ici , sana . au moment qu il a sauté les marches du perron . c est jailli de sa fouille . il a pas entendu biscotte la neige . viens , on va voir ce dont quoi c est . il s agit d une clé . une simple clé plate . elle est tombée dans l empreinte d un pas et c est vrai qu elle brille à la lumière du lampadaire proche . je la cueille . l examine . une clé de serrure à cylindre . classique , banale . un mot , un chiffre sont gravés dessus . le mot en suédois , le chiffre en arabe . a voir . j empoche . il neigeotte depuis notre arrivée . ça parcimone du flocon , prélude à une chute plus abondante que laisse présager le ciel bas , lourd et noir . nous rallions notre voiture . encore heureux que la môme eggkarte ne l ait pas quittée . deux nouveaux cadavres à ajouter à sa collection , elle n aurait pu y résister . on a beau être une jeune fille moderne , rapide du fignedé et dévergondée de la tour de contrôle , ça vous malaxe le sensoriel , des émotions de ce genre . on ne vous a pas trop fait attendre , joli coeur ? gazouillé je en ouvrant la porte . les derniers mots de ma phrase me pendent sur la poitrine comme un scapulaire . eggkarte n est plus dans la guinde . je visionne le pourtour des alentours environnants , sans découvrir âme qui vive . la rue est vide , livide , abandonnée . d instinct on contracte vite une habitude j interroge le mage uscule du regard , comme pour lui demander des comptes ; ou , pour le moins , des comptes rendus . tu sais que plus on te donne , plus tu veux . le généreux est une vache sur laquelle tout le monde se rue de pis en pis . ne te laisse pas trop demander l heure , on finirait par te demander ta montre . il hausse les épaules , béru . embêté de son ignorance . son écran est vide comme celui de votre téléviseur un soir de grève . non , j sais pas , me bredoche t il . elle aura pris peur , soliloqué je . le meurtre de la mère caty , ça a dû lui donner à réfléchir . et en nous voyant pénétrer chez st neschaarden par effraction , elle s est dit qu elle naviguait sur un navire qui prend l eau . une fille de bourgeois , malgré tout , ça conserve des notions bourgeoises . a la fin de mon envoi , il touche . t as rien pigé à cette greluse , mec . y a pas plus intrépide . au contraire , ça la f sait mouilloter , notre aventure . il contourne l auto , la tête penchée comme celle d un footballeur en train de dribbler . tiens , viens voir je . elle a été embarquée , ta gosseline . on voye nettement des traces de paturons dans la neige fraîche . regarde , elles arrivent depuis là bas en arrière . deux mecs dans le sens aller . deux mecs et des pas de femme dans le sens retourne . on n peut pas être plus net . probable qu à notre arrivée , les deux assassins s apprêtaient à décarrer . y z ont attendu qu on n entre . là dessus , la neige s est mise à tomber , preuve que le ciel est avec nous , camarade . sur ce tapis blanc que je causais dans mes réactions d écolier , les traces , c est comme un cafard dans du lait , un vrai régal . y a qu à les suiv . dont acte . elles nous conduisent cent trente quatre mètres plus loin , jusqu à celles d une chignole dans laquelle elles se sont englouties . on voit nettement qu un des deux gars s est mis au volant , tandis que l autre grimpait derrière avec la jeune fille . grouillons nous de filer avant que la neige ne les brouille , préconisé je . on court à notre pompe et on se met à suivre les rails laissés par les pneus des meurtriers kidnappeurs . un vrai velours qu il n y ait pas de noctambules à milsab r . au bout de la rue vidg g , elles tournent à droite , sur une voie qui perd déjà sa qualité de rue pour se déguiser en route . les maisons , l éclairage s estompent . remplacés par des arbres du nord de plus en plus denses . hors ville , il semble que la neige tombe plus drue . le double sillon s estompe . nous devons fréquemment descendre de chignole pour vérifier que nous sommes bien sur la bonne piste . c t inexplicable , qu y z aient embarqué not souris , ronche bérurier . ça leur avance à quoi t est ce ? ils veulent savoir où nous en sommes , qui nous sommes et quelles sont nos intentions , réponds je avec une grande , une vraie , une absolue pertinence . il faut absolument qu on récupère eggkarte , sinon je ne donne pas cher de sa jolie peau avec un tueur à sang froid comme borg borïgm . ce type est plus impitoyable qu un boa affamé enfermé en compagnie d un écureuil . c est bâti , répond nostrabérus . chiement bâti , même son nouveau leitmotiv : bâti ! il s en gargarise complaisamment . qu est ce qui est bâti , gros ? ta phrase , il dit . j m demande comment t est ce tu fais pour en bricoler des pareillement semblables . t as pourtant pas une instruction espéciale . moi qu ai loupé mon certif d un poil de cul , je peux pas fignoler du langage comme toi . note que mon causer y gagne . moins tu dérapes dans la déconne poétale , mieux t es compréhensif . ainsi , par exemple , je prends ta phrase : impitoyab comme un boa affamé enfermé en compagnie d un écureuil . en ce dont il me concerne , pour donner une idée du tueur , j eusse eu dit fumier comme pas deux ou bien crème de salope , j sais pas mais j serais pas été chercher un boa et un écureuil . faut avoir de l eurticaire aux méninges pour se permettre , comprends tu ? j sais que ta phrase plaît , qu elle fait mec cultivé et tout , mais suppose qu a soye esgourdée par un pèlerin caoutchouteux du bulbe , tu voudrais qu il y entrave quoi ? y s perdrait dans la comparaison . y s dirait que borïgm est un homme serpent agile comme un écureuil , ou quoi ou caisse . le sens y échapperait comme les hémorroïdes d un gars trop purgé ou comme des noisettes dans la poche d un branleur . tu perds l idée directeuse à vouloir la renforcer par des sémaphores . le langage , faut lui laisser sa structuration initiale , sinon il devient décadent et s égaye comme un fleuve à l estuaire sablonneux . il respire profond . rigole : ça , je l ai appris par coeur dans le figaro littéraire , aux chiottes de la gare de saint locdu le vieux , un jour que j étais constipé . dans les gares , tu te torchonnes l oeil de bronze avec un peu ce que tu trouves . t as pas toujours le hérisson ou france dimanche à te fout sur l ognon . je stoppe . il pige illico pourquoi . finito , hein ? fin de section . le tapis blanc comme l émasculée conception ! on l a in the prosible véry profondely , my lord . plus qu à se payer un demi tour , non ? non , réponds je , les dents serrées . je n abandonnerai pas cette gentille môme au tueur . les arbres pétrifiés dans le givre ont belle allure . un fantôme de forêt . la route reste déserte . depuis qu on a quitté milsab r , nous n avons pas aperçu le moindre véhicule . et comment tu vas la retrouver , doré de l avant , puisqu y a plus de traces ? je vais du moins continuer de la chercher . en suivant la route plein nord , jusqu à tant qu on déboule en espagne ou en turquie , mec ? ricane l infâme . j accélère . pied au plancher ! la guinde , malgré ses pneus cloutés , flotte sur la neige . si tu continues , on va se fraiser la gueule , hurle le prodigieux . a quoi ça rime de bomber de la sorte ? a se rapprocher d eux , fais je . il n y a pas d embranchements , ils ne peuvent pour l instant qu être en avant . tu ne sens rien , grand sorcier au visage violet ? une odeur de brûlé , répond béru , à l instar de la dame frigide que son mari calçait par le truchement d un préservatif . tu pousses trop le moulin , sana . si tu voudras voyager loin , faut déménager ta monture , comme dit le prophète . j active de rebelle et de plus chef , sans tenir compte de ses exhortations . les kilomètres s enregistrent au compteur à une vitesse d appareil à sous . du blanc la neige . flocons , flocons , comme la lune . flot con . immaculation . danse immobile de la forêt nordique . tu crois qu il y a des loups dans le secteur ? oui , deux au moins , hein ? deux méchants loups qui emportent mon gentil chaperon rouge . je les aurai . promis . mais à temps ? ça , c est une autre paire de choses . les contes de fées dans lesquels tu récupères les gentils gorets dans le bide du loup n existent pas dans la réalité . dans la vie , le mécanicien accidenté est père de six enfants et jacky kennedy épouse onassis . je me livre à une étude rapide de notre situation . elle ne vaut pas un pellos . d ici quelques plombes , les bourdilles vont nous coller au train biscotte le meurtre de la taulière . en outre , ils découvriront notre visite rue vidg g . va falloir se dégager les nougats de ce seau de mélasse . pas commode . et le vieux qui est en route ! je joue la montre en ce moment . si je me laisse happer par les sapeurs de pilaf iii adolphe , ma mission tourne au jus de paf . it is the méchant end . la lumière des phares dévore le paysage immuable . parfois , un animal non identifié s enfuit à notre approche . béru continue de protester à chacun des coups de fesse de l auto . une demi heure se passe . et puis voici qu une route secondaire débouche dans la nôtre , venant de la gauche . je freine au mieux . la tire se file en traviole . légère manoeuvre pour rectifier la position . je me dirige vers l embranchement , marchant le long du fossé . tu le connais , mon instinct , dis , pernicieux ? tu te rappelles bien tout , hein ? bon , alors j y reviens pas . sache seulement mais sache le parfaitement , que le chemin en question est tellement secondaire qu il n a pas été déblayé depuis des jours , si bien que la neige s y est accumuloncée malgré la voûte d arbres qui le dôme . y en a au moins quarante centimètres . mais attends , bouge pas , je reviens figure de fifre toi qu une voiture vient de l emprunter . une chignole dont le conducteur a mis les chaînes , car dans cette épaisseur , les clous , tu parles ! et même avec des chaînes , ça n a pas été de la tarte . plutôt du puddinge ! a preuve , c est que tous les cinquante mètres , l automobiliste en question a dû descendre pour déblayer à la pelle la congère qui se formait devant la pompe . tu crois que saucisson t eux ? m écrie nostrabérus , depuis notre propre véhicule , car il ne se casse pas depuis qu on l a sacré mage professionnel du siècle . j ai toute raison de l espérer . c est récent . qui donc s engagerait en pleine nuit dans un chemin forestier quasi impraticable ? je reprends ma place au volant . heureux qu il ait tracé la piste , le frère . néanmoins au bout de trois mètres dix , mon bahut renâcle . faudrait des chaînes , déplore le mahousse . je vais inventorier le coffiot . bonheur ! il y en a . une quarantaine de minutes plus tard et quatre kilomètres plus loin , nous débouchons sur la rive d un immense lac . une maison lacustre se dresse à l extrémité d un lit d ajoncs gelés . de la lumière y brille . j aperçois une bagnole rangée sous les arbres . presto , je coupe mes calbombes . puis le contact . un grand silence polaire s abat sur nous . je cherche quelque chose de grand à dire pour glorifier ce moment exceptionnel . c est quand même formidable , la vie , non ? murmuré je d un ton pénétré . nostrabérus a un qualificatif d une justesse inouïe : irremplaçable , déclare ce grand esprit . je ne sais plus si on poursuit la chance , ou si c est elle qui nous poursuit . bon , qu est ce tu veux que je te raconte ? la suite ? d ac : on y va . et je vais te la chanter en canon , comme dans la famille krupp qui a si bien su faire son trou . mais avoue que la rapidité avec laquelle j ai recollé au peloton est démentielle , non ? la main du barbu , mon pote , cherche pas . vois tu , à la base , on patauge dans un malentendu , nous , les hommes . on espère un dieu dans l autre monde , alors que dieu n est que de celui ci . dieu est parmi nous parce qu il n y a pas d ailleurs . tous les pensionnés de la prière se foutent l oraison dans l oeil : ils thésaurisent à blanc , à vide , en vain , en avide , en divin . moi , ça m est apparu l autre soir , comme une vérité . au moment de me zoner . boum , je me dis : dieu est ici , recta ! l éternité , c est en ce moment . after ? nib d auréole . zob et zob . les gentils vers dans le pardingue à manettes , ultimes animaux domestiques . dieu ? illico ! avec nous ! vive dieu ! bravo ! voilà magloire ! dieu et mon doigt ! pas aux calendes : maintenant . en exercice plombes sur . en ce moment que je te cause , il ligote par dessus mon épaule . opine . se renchérit . pense : tiens , en v là un qu a enfin pigé . il est content . l épargne prière ? du fonds russe ! les tickets d imploration sont à honorer sur le champ . faut les présenter au contrôle . pas attendre que tu deviennes en os , que tu vires poudre d escampette . hé , mon dieu ! n est ce pas ? la cabane lacustre , je vais t expliquer , elle sert à la chasse aux canards sauvages d ibsen . p t être aussi à la pêche . elle est pourvue de toutes petites fenêtres et l on y accède par un ponton branlant , en planches disjointes . tu peux pas imaginer combien ce paysage est bioutifoule dans la nuit en forme de crépuscule . le lac gelé , bordé d ajoncs givrés . la neige qui floconne suavement sur cette immensité . et puis cette mignonne cabane scandinave d où coule une lumière orangée ça te suffit , ou tu veux que j en rajoute ? je peux te refiler encore les traînées lumineuses sur la glace du lac kék neri , et des vols d oies blanches sur le ciel noir ? même que les flocons de neige on dirait des plumes ! tu mouilles , hein ? le mastar murmure à travers la fumaga qui monte de lui comme d un excrément frais : on les contacte à la brutale ? je vois guère le moyen d usiner autrement , mec . si on toque à la lourde en leur disant en français qu on est le laitier ou le facteur des recommandés , ils risquent de ne pas nous croire . t as ton feu ? yes , soeur . aboule ! herr béru me présente l objet . j ôte le cran de sûreté , puis je tire le mien de ma vague . le plus duraille reste à faire : poser mes targettes afin de pouvoir approcher sans bruit de la cabane . l opération est simple . je vais me tenir à côté de la porte tandis que béru prendra son élan pour l enfoncer . dès que l huis aura mis les pouces , faudra que je me rue à l abordage , profitant de l élément de surprise . j ôte mes boots fourrés . aussitôt , le froid hideux me saisit les pinceaux dans ses mâchoires acérées c est torché , hein ? je domine l aigre douleur et me coule jusqu au refuge . j entends des bruits de voix assez véhéments . on dirait que ça rouscaille ferme là dedans . j ai un geste vers le gros . lui aussi s est débotté . il marche en faisant grincer les lattes . j espère qu on ne l entend pas depuis l intérieur . parvenu à cinq mètres de la lourde , sa majesté se fout en boule dozer , de trois quarts , la jambe droite fléchie , l épaule en saillie . il prend une grande goulée d oxygène et d azote mélangés , remettant à un peu plus tard d en faire le tri et il s élance avec un curieux saut de kangourou venant de se filer un oursin dans la cavité incubatrice . les signes du bélier et du taureau réunis . la porte part en sucette aussi docilement qu une feuille morte devant la bouche d une soufflerie . paré pour plus de résistance , le gros continue sur sa lancée et va trajecter ailleurs . je suis déjà dans la carrée , mes deux feux pointés . je hurle à m en déchiqueter les ficelles : hands up ! ce qui , dans tous les westerns non doublés , signifie haut les mains . ils sont trois . eggkarte , borg , et une fille inconnue . eggkarte est ligotée , nue sur une chaise . la tête en bas . borg borïgm est toujours loqué en dame patronnesse . ce type , tu le verrais , tu glaglaterais du casse noisettes . car il est terrible avec ses longs cheveux blancs , son regard froid , ses mâchoires serrées . quant au troisième personnage , la gonzesse inconnue , tu peux me croire sans attendre de recevoir le bon de garantie si je te dis qu elle est sensas . tiens , en vitesse , je te passe le prospectus . taille de guêpe , longues jambes , cheveux blonds tombants , visage triangulaire , peau veloutée , yeux noisette , seins peu volumineux mais fermes , bouche admirablement dessinée et sensuelle . quoi encore ? ben non , c est tout pour l instant . d autant que j ai à t en bonnir encore à propos du topo . par quoi commencer ? attends , oui , tiens : le gros . sache , ô mon frère amoindri , qu il a quitté la cabane . par où ? par le mur du fond . la cabane est en bois vermoulu . il l a traversée en trombe , l épaule toujours dardée . aucun obstacle n ayant enrayé son rush , le dear béru a percuté la paroi faisant face à la porte et il est reparti dans la nuit glaciale . un trou béant témoigne de son passage ; des cris extérieurs , de sa douleur . voici pour césarin . je te reviens à ma gente eggkarte . alors là , je crois que nous nous sommes pointés à temps . je t ai dit qu elle est ligotée à une grosse chaise de bois mal équarri ? oui ? bon . ses épaules reposent sur la partie destinée à recevoir généralement le darmiche . sa tête pend dans le vide . ses jambes sont repliées sur le dossier du siège et attachées aux montants , ce qui les lui tient grandes ouvertes . le reste est pas commode à dire . mais enfin , je suis là pour ça , hein ? du jour où un prix nobel de lis tes ratures renonce à témoigner , il peut confier sa machine à écrire à césar pour s en faire un presse papier . alors , je t informe que les tortionnaires de ma toute belle , profitant de ce qu elle était en posture de bouteille , lui ont introduit un entonnoir à l endroit précis où je lui fais un doigt de cour . tu juges ? non loin est un réchaud de camping sur lequel une casserole d eau commence à fumer . leurs horribles desseins se dessinent . ils s apprêtaient à l ébouillanter de l intérieur pour la contraindre à parler . j avais encore jamais vu ça , moi ! toi non plus ? ça ne me surprend pas . le descriptif ci dessus , faut du temps pour le dresser , mais moi , oeil de faux con , tu penses qu en un éclair au chocolat je me le suis programmé dans le collimateur . j ai bondi , revolvers aux poings . hands up , je te dis ! borïgm et sa collaboratrice lèvent les bras . je les contourne . primo , neutraliser le célèbre fugitif . coup de crosse à la base du cigare , là que les idées se forment et que le désir naît . pas besoin de frapper fort , une beigne sèche , et le gus s écroule . mince , qu est ce qu il fout , béru ? j aurais bien besoin de lui , en ce moment . je palpe les vêtements de borïgm , il n a pas d armes sur soi . lui , c est carrément l artillerie lourde . deux mitraillettes et un fusil à lunette appuyés à la cloison sont là pour le prouver . sans cesser de braquer la jolie blonde , je détache eggkarte . pas trop de bob , dearlinge ? elle se remet à l horizontale . j ai des vertiges , parce que je conservais la tête en bas , mais ça va passer . pendant qu elle se remet , je fais signe à l autre mousmé de s asseoir et je l attache avec les liens ayant servi pour ma douce interprète . bon , ça paraît clarifié pour le moment . un froid de : canard , loup , etc . s engouffre par la brèche . je m approche du trou . ohé , béruuuuuuu ! une bordée d injures m arrive des profondeurs . ça part des confins glacés . mais où es tu , tartine ? j ai dérapé jusque z à dache ! me renseigne la voix . les pinceaux me collent à la glace . qu en plus je m ai foulé quéque chose , bordel ! il me conseille d aller me faire : voir , ch , sodomiser et foutre , ce qui est pratiquement un pléonasme . j entreprends de colmater la brèche . un poêle à catalyse est insuffisant à endiguer le froid . le thermomètre baisse plus vite qu un député dans l estime de ses électeurs . je me prends dans un coin pour une conférence expresse . parfait , san antonio , me dis je . et à présent ? car à présent , il s agit de se planquouzer sérieusement . on ne va pas séjourner dans cette cahute démantelée jusqu au retour de l été . on crèverait de froid , avant . d autre part , je ne puis descendre dans un hôtel avec mes prisonniers . les meurtres de borg borïgm vont faire du pétard et , comme je te l ai déjà laissé entrevoir précédemment , j aurai droit aux retombées . témoignage et parlotage sont les deux mamelles de la rousse , en suède comme ailleurs . donc , nous devons absolument dégauchir un coin pépère où nous terrer jusqu au moment du moins où le vieux aura sa fameuse conversation avec borg . tiens , il soupire , cézique . j empare ma ceinture pour lui entraver les quilles , et celle de la blondine pour lui fixer les mains dans le dossard . cette môme ne perd rien de mes gestes . elle est ensorcelante . je t ai pas raconté qu elle porte un bloudgine avec de la fourrure ? je lui souris . y a des matuches qui se croient obligés de chiquer les rogneux avec les malfaiteurs . c est pas mon cas . une fois que j ai obtenu gain de cause , je suis la cordialité faite homme . ouf ! ça va mieux , murmure eggkarte . elle va chercher une bouteille d akvavit sur un rayonnage et s en accorde une gorgée . après vous si l en reste ! gronde bérurier en réapparaissant . dedieu , ce valdingue . j ai cru que j allais glisser jusqu à l aut rive , heureusement que la glace est gelée ! c est rare mais ça arrive , dis je . il entre en clopinant , cramponne la boutanche et fait son plein . eggkarte raconte son enlèvement . il fut des plus simples . a peine avions nous forcé la porte , que borïgm s est pointé , armé d une mitraillette . il lui a ordonné de les suivre . ils sont montés dans une bagnole stationnée derrière la nôtre et sont venus directement à la cabane . elle grelotte en jactant . tu penses : à poils comme elle était dans le froid refuge , elle a dû se choper la mort . que voulait il te faire , mignonne ? je l ignore , ils ne m ont posé aucune question . ils ont parlé entre eux ? juste l essentiel , quand il a dû mettre les chaînes et déblayer la neige sur le chemin . il donnait des ordres , elle les exécutait . demande à cette fille qui elle est . eggkarte s exécute ce qui vaut mieux que d être exécuté par d autres . elle baragouine . l ophélie en jeans répond . alors ? elle dit qu elle est la princesse anne d angleterre , fait mon amie . je pense qu on a encore du pain sur la planche ! alors , qu est ce qu on décide ? moi , je vois une solution , affirme la vedette d olida on ice . on le considère . béru siffle quatre centimètres de tord tripes , émet un renvoi au cumin et s explique . le seul endroit qu on peut êt peinard , mes z enfants , ben c est dans la crèche aux deux macchabés . on va retourner s y installer . je ferai un chouille de ménage en entreposant ces messieurs dames dans une chambre . il se tait , confiant dans la solidité de sa suggestion . je la survole d un esprit décidé . l accepte . un instant plus tard , comme disaient les cartons des films muets ceux qui s exprimaient le plus complètement , nous roulons en direction de milsab r , avec deux voitures . pourquoi deux voitures ? parce que , mon bon noeud volant , notre chignole est trop exiguë pour contenir cinq personnes , dont deux qu il faut surveiller . voilà pourquoi j adopte la formation suivante . je ne te la soumets pas pour faire du remplissage ; c est pas mon genre , mais parce qu elle va avoir , d ici pas longtemps , une importance que m . obrecht qualifierait de capitale . eggkarte , tant bien que mal revigorée , prend , seule , l auto de borïgm , tandis que je conduis la mienne . béru se met à genoux sur le siège passager et , revolver au poing , surveille nos deux prisonniers . la pompe de la môme tequïst me semblant mieux équipée pour la neige que la nôtre , c est donc la jeune fille qui ouvre la marche . je te passe la chierie blanche qu est ce chemin difficile . mais enfin , nous le vainquons une deuxième fois . ensuite c est la grand route du nord qu on chope en direction du sud . tout est o . k . borg borïgm a repris ses esprits et semble vouloir se tenir tranquille . il est fasciné par bérurier qu il a reconnu et dont , visiblement , les dons occultes l impressionnent . je mate les feux rouges arrière de notre amie eggkarte . depuis que la route est dégagée , progressivement , ils gagnent sur nous . je champignonne un peu plus , mais notre voiture est plus faible de cylindrée et davantage chargée que celle de la gentille momaque . pourquoi ne nous attend elle pas ? c était pas convenu , ce largage en souplesse . est ce qu elle tournerait casaque et chercherait à nous semer du poivre ? j y balance des coups de klaxon véhéments . mais son avance ne fait que s accroître et embellir . qu est ce sec ce cirque ? s inquiète le mammouth aux dents noires qui tourne le dos à la route . on dirait que la petite eggkarte est décidée à vivre sa vie toute seule dorénavant , gros . elle roule à toute vibure . ça y est , elle a disparu ! ah , la garce ! le commentaire de sa majesté , pour sobre qu il soit , n en est pas moins définitif . toutes des salopes ! déclare t il d une voix tellement pénétrée qu il ne pourra plus la retirer . j enrogne salement , tu peux me croire . note que la nénette a pour elle des circonstances atténuantes . quand on vient de te kidnapper et qu on a essayé de t ébouillanter les légumes en te cloquant un entonnoir dans la moniche , tu as le droit de déclarer forfait . dans l existence , c est bourré de gros bras qui annoncent qu ils vont tout pulvériser mais qui se taillent sitôt qu une souris des champs éternue un peu fort dans leur dos . ce qui me contriste , par exemple , c est qu elle est au courant du double assassinat de la rue vidg g . pour peu qu elle s affale , on va se faire cueillir comme des fraises . je crois , alexandre benoît , qu on devrait réviser notre plan , murmuré je . il évasive des épaules . de toute manière , on va faire demi tour sur l esplanade d une estation d essence fermée , annonce nostrabérus ? une vision ? je nous vois virer devant une station d essence que j ai retapissée en venant . je hausse les épaules . on n a pas intérêt à filer vers le nord , on n est pas venu ici pour chasser l ours blanc . et il faut penser au dabe qui va se pointer demain à milsab r . s il s y pointe quand on sera tous en pension chez les archers du roi , i n sera pas plus avancé . je crois qu on devrait profiter de la noye pour rallier stockholm et chercher refuge à l ambassade de france . le vieux viendrait nous y récupérer , ainsi que son colis mais le mage est buté . il me montre , dans les lointains , un fantôme , un mirage blanc de station essence . c est là bas qu on va virer de bord , mec , prophétise l inquiétant personnage . un brusque désir de m opposer à ses visions me tourneboule . tu peux te l arrondir , mon pote . je ne tournerai pas . tu tourneras ! j y sens . c est inscrit dans ma tronche . je ricane . c est ce que nous allons voir , bébé rose . et j appuie un peu mieux sur la béquille . heureusement que nous sommes chargés , sinon la bagnole dégoulinerait dans la neige . la route , à l endroit de la station , décrit une légère courbe . comme je l amorce , je vois se pointer les deux phares d une tire lancée à folle allure . elle louvoie comme un requin mécanique dans la baignoire d un gamin . je serre à droite , pour lui laisser le passage . l automobilise se met à klaxonner à tout berzingue . elle nous croise . au passage , j ai eu le temps de reconnaître eggkarte . merde , qu est ce que ça veut dire ? elle doit avoir la rousse aux miches ! vire ! vire ! exhorte béru . d instinct j opère un dérapage contrôlé qui nous agite comme des bouteilles vides dans un panier posé sur le porte bagages d un vélo roulant sur une terre labourée gelée les métaphores , c est ma force car je phosphore en force . bref je tourne devant la station . ce n est qu un certain moment plus tard , alors que je pédale éperdument derrière eggkarte que béru , sans me regarder , laisse gentiment tomber ces deux mots cruels : tu vois ? a propos de deux singuliers personnages et de quelques gadgets . pour la troisième fois on pompe l air de cette plaine forestière pour le déguiser en vitesse . cette vitesse se transforme automatiquement en distance . au bout du compte , on se paie une chouette panoplie de kilomètres qui nous amènent à l orée d un village composé seulement de quelques maisons et d une petite église de bois . eggkarte qui nous précède , mais sans chercher à nous semer , cette fois , vire brusquement derrière l église , là que des petits monticules nous annoncent un cimetière . je l imite . on coupe les gaz et les loupiotes . je cours rejoindre la jeune fille . en voilà un cinoche , mon chou . a quoi rime t il ? elle met un doigt sur ses lèvres et me fait signe d attendre . ce que je . une , deux , trois , quatre minutes s écoulent . plus une vingtaine de secondes et de la petite monnaie . enfin , une tornade éclate , qui secoue le villaget . deux motards de la police déferlent devant l église , et continuent leur route . ça y est ! fait elle . mais qu est ce qui se passe , bonté divine ? je ne pige rien à votre conduite , ma gosse . elle me coule un sourire éperdument tendre . tout à l heure , pendant qu on filait sur milsab r , j ai branché la radio . alors ? on a découvert la mort de l hôtelière . notre signalement a été donné et on annonçait que la police patrouillait la ville et ses environs . en entendant ça , j ai craint que des barrages fussent dressés et qu on nous arrête . alors ? j ai foncé en avant pour me rendre compte . bien m en a pris puisqu à dix kilomètres de milsab r environ , j ai aperçu un barrage . immédiatement , j ai fait demi tour . des motards se sont lancés à mes trousses . heureusement que sur la neige , une voiture munie de chaînes est plus rapide qu une motocyclette parce que beaucoup plus stable . brave gosse , va . je la serre sur mon coeur . et moi qui l avais suspectée de désertion en présence de l ennemi ! la galoche de la reconnaissance ayant été roulée , je lui demande pourquoi elle vient de stopper dans ce patelin . pour deux raisons , répond cette jeune fille hardie : primo parce que le niveau de ma jauge d essence était presque à zéro , secundo parce que la neige a cessé depuis quelques kilomètres . donc , nos traces ne sont plus apparentes et ces idiots doivent foncer en direction du cap nord comme des perdus . toujours est il que nous ne pouvons pas rebrousser chemin une nouvelle fois pour rentrer en ville ? hélas non . nous nous ferions arrêter . je me tais , saisi . tu crois aux fantômes , toi ? moi aussi , à cet instant . magine toi , ô mon sinistre frère , que ça se met à remuer dans le cimetière . car , je t ai dit que nous avions stoppé en bordure d un funèbre enclos ? l un des monticules révélant une tombe éclate silencieusement et deux formes blafardes se dressent . me faut un temps de stupéfîance avant de piger qu il s agit de deux hommes à poil , mais alors entièrement . sauf l un d eux dont le sexe s abrite à l intérieur de l autre . bon dieu , de quoi s agit il ? balbutié je . deux nécrosexuels , sans doute , me répond eggkarte . beaucoup de suédois se livrent à ce sport d endurance qui consiste à s accoupler sous la neige et à y demeurer immobile , après l assouvissement , jusqu à ce que leur ardeur revienne . il faut être très aguerri pour pratiquer cet exercice . m ayant expliqué , elle crie joyeusement : hello ! aux deux protagonistes . hello ! répondent ils en choeur . ensuite de quoi , ils refont une partie de contre vents et diarrhées . expresse . tagadagada , tsoin , tsoin ! en quelques coups de cuiller à pot . le premier éternue de l inducteur , puis se porte en avant pour prendre la place du second , car , en matière de comptabilité , l actif et le passif doivent rigoureusement s équilibrer . très peu de temps suffit au deuxième lancier pour faire cul sec si je puis ainsi dire . lors , ces deux personnages , libérés de tourments immédiats , s approchent de nous la beethoven . ils sont grands , maigres , quadragénaires , blonds , avec des mentons en tiroir et des airs glacials qu on ne saurait leur reprocher , compte tenu du stage qu il viennent d effectuer dans la neige du cimetière . vous n êtes pas d ici ? demande l un d eux en français , nous ayant entendu manoeuvrer cette superbe langue . touristes , réponds je . ne seriez vous pas les meurtriers de cette hôtelière de milsab r dont a parlé la radio , dans la soirée ? si fait , dis je en leur montrant mon revolver . vous habitez le quartier , mes bons messieurs ? le mec nous désigne sa maison , la plus proche , une jolie construction de briques et de bois , avec du vitrage en abondance . allons y , fais je ! j espère que vous possédez également un grand garage . tout s effectue dans la passivité la plus complète , si bien que nous voilà installés chez ces deux messieurs , nos bagnoles dûment planquées . borg borïgm et sa nana sont une fois de plus saucissonnés et remisés sous un canapé . béru disparaît dans la cuisine des deux messieurs , eggkarte , les nécrosexuels et moi même prenons place devant un grand feu de boulets rouges . chose étonnante , les deux messieurs n ont pas des attitudes de gens dont on a investi de force la maison . ils se comportent davantage en hôtes qu en otages . ils parlent volontiers , sans y être contraints , ne vous posent aucune question , et nous racontent leur vie avec cette complaisance qu apportent à une telle narration des gens satisfaits de leur existence . ils s appelaient tuppud et dukku . ils s étaient rencontrés en grèce au cours des dernières vacances . a cette époque , ils étaient l un et l autre mariés à des juments tristes dont ils divorcèrent sitôt qu ils eurent la certitude de leur amour . une fois réglées les basses questions matérielles avec ces femelles de rebut et la progéniture en ayant découlé , dukku et tuppud mirent leurs biens en commun et vinrent s installer en cette localité de tringglatouvâ qui offre la particularité de n être habitée que par des ménages masculins . quelque chose comme un village de tantes , en somme . vous tombez bien , déclara soudain tuppud , lequel s exprimait dans un français attachant , quoique alourdi de stalactites . vous serez nos témoins . comment cela , vos témoins ! m exclamé je , en manifestant une légitime surprise . ne nous refusez point ce plaisir , supplia le coïteur tombal après un bref échange de vue avec son compagnon ; nous nous marions demain matin . hein ? le pasteur bôchibrock consent à nous unir moyennant un prix forfaitaire qui englobe la bénédiction et la remise d une bible imprimée sur vergé numéroté . car nous tenons à régulariser notre situation . je les félicitai quant à la pureté de leurs sentiments et établis un programme concernant la fin de cette nuit tumultueuse . il fut décidé que nous bivouaquerions tous dans ce salon et que nous établirions un tour de veille , bérurier et moi même , manière de surveiller ces gens . le gros , repu de poissons séchés , comme un phoque savant un dimanche soir , lorsqu il a eu deux matinées et une soirée , clignait de la paupière . je m offris de commencer la garde . c était la prudence la plus élémentaire . quand tuppud et dukku se furent allongés sur un matelas , dans l angle le plus éloigné de la porte dont je pris soin d empocher la clé , je tamisai les lumières , me plaçai à califourchon sur un siège et entrepris la tâche délicate de laisser couler du temps sans m endormir . au bout d une demi heure , sans doute bercé par les ronronnements des dormeurs , je sentis qu une méchante torpeur me gagnait . c est là une notion imprécise à laquelle un homme d action se doit de réagir immédiatement . attendre , c est laisser le sommeil s engouffrer en vous . attendre , c est s abandonner au trop tard . ainsi , en voiture le conducteur qui dodeline est il promis aux tonneaux ou au platane s il ne réagit pas immédiatement . je me levai , et accomplis quelques mouvements dits d assouplissement , mais qui me firent craquer . ils eurent toutefois l avantage de me permettre une fugitive vision de mes deux prisonniers . borïgm et sa souris ne dormaient pas . ils ne cherchaient point à s évader en se débarrassant de leurs liens , et pourtant , ils se livraient à un curieux manège qui m intrigua . figurez vous qu à force de reptations silencieuses , ils étaient parvenus à se placer tête bêche . et savez vous quel bizarre agissement était celui de la gonzesse ? vous amuserait il de le deviner ? que non pas ? soit ! mais je suis certain de vous surprendre . la jeune beauté en blue jean à fourrure était en train de manger la semelle d une botte de borg borïgm . a belles , à très belles dents ! quand j avance qu elle la mangeait , j exagère c est pas la première fois ! . en réalité , elle se contentait de la déchiqueter à l aide de ses incisives . elle recrachait les morceaux le plus silencieusement possible . il n empêche que ce furent ses petits pepst répétés qui durent attirer mon attention . ce genre de pratique est fort peu usité , fût ce en suède . il est rarissime qu une jeune fille ravissante déchiquette la semelle de la botte droite d un individu , en dehors , s entend , d un asile psychiatrique . aussi me dis je qu une pareille manoeuvre devait avoir un mobile dont j aspirais à connaître . que fis je ? eh bien , vous l avez deviné , bouffis : je me penchai , écartai miss mystère de son repas et retirai la chaussure de borg borïgm . malgré la pénombre , je crus le voir pâlir à mon initiative . son regard s emplit de panique , de crainte aussi . puis il détourna la tête pour s abandonner aux morosités de son destin . moi , content comme un jeune chiot cherchant à se donner carrière et qui confond pantoufle avec lièvre , j emportai ma proie jusqu à la table , m installai commodément et , armé d un couteau à lame d acier suédois l acier de l élite ! , j entrepris d ôter la semelle de crêpe de la botte . ce fut un divorce malaisé , l adhésion ayant été admirablement réalisée . j y parvins , à force de persévérance et de curiosité . j aperçus alors , noyée dans la crêpe qu il affleurait au point de collage , un flacon plat , de la dimension de ceux qui contiennent du pré ou de l after shave . la petite bouteille était en acier et fermée par un bouchon à pas de vis . j eus la tentation de l ouvrir , mais un sentiment de prudence l emporta sur mon esprit de conquête et je me contentai de l empocher , remettant à plus tard l examen de son contenu . d ailleurs , y en avait il un ? quand on l agitait , le flacon ne produisait aucun bruit , aucun floc floc . il était dense et lourd et l on devait boitiller les premiers temps qu on l emportait à la semelle de son soulier . du temps passa . je n avais pas sommeil , cet incident ayant provoqué un survoltage de mes nerfs . je supputai à perte de matière grise à propos du cas borg borïgm . personnage parfaitement ahurissant . sadique meurtrier , épris de sciences occultes , superstitieux , prompt dans ses décisions homicides , et possédant , outre des armes traditionnelles , certains petits gadgets tels que la poudre de perlimpinpin qui solidifie l eau instantanément . mais pour moi , ce qu il avait de plus énigmatique , je te le vais vous dire carrément , c était l intérêt que le vieux lui portait . de temps à autre , j allais mirer le bonhomme . ne lui trouvai rien d exceptionnel , sinon une gueule antipathique , ce qui , convenez vite z en , ne constitue pas une particularité dans cet univers de puants , de mous de la tronche , de va de la gueule , de tristes sires et autres fumiers de bas étage . un salaud comme les autres . un désaxé sexuel comme tout le monde . un meurtrier comme tant . un type , sa gueule , qu est ce qu elle prouve ? elle montre quoi , au second degré ? balle peau ! mire hitler par exemple . bon , sale frime d hurluberlu . mais à part ça ? tu trouves le vrai monstre sous ces traits engourdis d illuminé pour noces et banquets ? j ai connu une dame qui l a vu à ses débuts , quand il commençait ses gesticulations et ses gutturances munichoises . il prenait le thé à son hôtel avec une bande de brunâtres . le personnel se foutait de sa gueule , riait sous cape , l appelait le dingue . personne pigeait . seulement tu les aurais vus , les laquais , quelques années plus tard . ein , zwei ! achtung ! heil hitler . comment que ça y allait , au pas kamarade , au pas de l oie . les contes de ma mère adolf ! et schnell , encore ! mein führer qui fait fureur ! le führer sachant fourrer . et fourrer profond ! une gueule , non , franchement , tu peux pas t en méfier suffisamment . celle de borg borïgm ne me dit rien qui vaille , mais rien de plus . m sieur tuppud se réveille . besoin de licebroquer . il a surmené de la zézette et la vessie en pâtit . je secoue béru , lui demande de me relever . sa majesté bâille grand comme le tunnel sous le mont blanc et cherche des choses valables à boire . lorsqu il est équipé , je sors en compagnie de notre hôte . franchement , il a l air d un gentil mec , tuppud . il n a pas bien les pieds sur la terre , sauf quand il se laisse miser . affable , il me fait l honneur de sa maison . puis il me parle de son job avec un j , et non pas un z comme t as l air de sous entendre . dukku et lui sont représentants en godemichets . paraît qu en scandinavie c est un travail rémunérateur . ils font du porte à porte . de la démonstration . chez les veuves , les vieilles filles surtout . dans les clubs de partouzes également , leur commission d achat , aux clubs , passent commande pour des cinq six godes à la fois . faut dire qu ils ont du choix , les duettistes . tuppud insiste pour me montrer sa valise exposition . elle se déroule kif kif une trousse de mécanicien . madoué , tous ces godes ! tu peux pas croire la richesse de la collection . des godes africains , mastars et sculptés ! des godes sud américains , garnis de poils de mulet pour la chatouille urbi et orbi . des godes japonouilles , minces et flexibles , en ivoire articulé . des godes russes , en cuir repoussé , façon moujik . y a des godes suisses , à musique et qui font coucou . des godes en caoutchouc , qu on peut dilater à volonté par injection d air comprimé . des godes britanniques , en pâte à modeler , que t introduis avec une corne à chaussures et qui donnent franc aux dames angliches l impression de se faire calcer par un ressortissant de sa majestueuse majesté . y a des godes à ressort . des godes à suspension télescopique . des godes avec rétroviseur . d autres qu ont une sirène à déclenchement orgasmique . des godes qui font moulin à poivre . d autres avec le sacré coeur de montmartre en couleurs peint dessus . des godes que ça représente la tour eiffel . et puis des très jolis , avec des fleurettes en relief tout autour , style mimi pinson . mais le plus étonnant , j te jure , le plus gadget du lot , c est celui qui ressemble tellement à une bite que t irais quasiment à la pissotière avec . ce qu ils vont inventer , de nos jours , vrai ! y en a qu ont l imagination en surchauffe , biscornue . leur esprit bat la chamade . jadis , t inventais le contre écrou , le fil à couper le beurre ou le laser . eh ben maintenant , c est le gode hyper réaliste . plus vrai que nature dans les tons bistres et praline , veiné , superbe , turgescent ! le gode en matière plastique souple et nerveuse , dans la consistance camionneur , si tu vois ? tu vois ? bon ! un tanti soit peu arqué , avec une tronche belle comme celle du général massu , appétissante , énergique . le gode vaillant , pas feignasse , décidé à avoir sa place au soleil ou dans la lune , à défaut . tuppud me montre la toute suprêmement nouvelle invention : le double gode . primé au salon du chibre de copenhague cette année . il est à deux usages simultanés , pour dame à double cratère préhensible . et réglable , attention ! monté sur tige flexible . la partie avant est mycoforme tandis que la partie arrière , plus modeste , revêt les apparences et dimensions d un médius moyen . de toute beauté . d ailleurs il est présenté à part , dans un écrin , livré avec lubrifiants , carnet d entretien . garantie d un an . aspirfoutrincorporé , le brevet ! label de qualité ! attestation de la reine d angleterre ! tout , quoi ! the invention of the century , faut reconnaître . jusqu où le génie de l homme va se loger , hein ? tuppud remise sa panoplie . je lui présente mes excuses pour notre intrusion forcée . je l affirme que nous ne sommes pas des canailles et qu il n a rien à redouter , mais il m arrête . de grâce , cher monsieur , ne cherchez pas à me rassurer . vous nous apportez le frisson , et c est délectable . si même vous pouviez nous terroriser un peu , il s ensuivrait pour nous des contractions rectales dont nous aurions à profiter . je lui promets de faire l impossible pour lui donner satisfaction et la nuit s achève dans une ambiance de rêve mou , d insomnie doucereuse . on a l impression de veiller un mort . tu sais ? lorsque les minutes se traînent , que tu évoques le disparu dans des océans de peine , et puis que tu recommences d espérer en la vie , en la tienne , of course . t attends le matin pour t arracher aux tentacules du chagrin . il arrive sans peine , la nuit n ayant pas été franchement la nuit . eggkarte et ces messieurs tuppud et dukku confectionnent des oeufs au lard pour tout le monde . quand on a briffé notre brique faste , je libère un bras de chacun de nos prisonniers pour qu ils puissent s alimenter sous surveillance . la fille au jean demande les toilettes à eggkarte . bien qu étant un homme admirablement élevé , je les escorte dans la salle de bains . une fois dans cette pièce exiguë , la fille se met à parler à ma compagne , avec volubilité . elle semble en transes . il y a soudain quelque chose de pathétique chez cette ravissante créature . que dit elle ? m enquiers je . elle a un remède à prendre dans leur voiture et me demande d aller le lui chercher . elle souffre d une maladie cardiaque et ce médicament lui est indispensable . où se trouve t il ? je vais aller le lui chercher . blabla suédiche . dans un compartiment logé sous le volant , il y a une petite trousse de plastique , ses pilules sont à l intérieur . j hésite , pris entre mon sens de l humanité et les bas calculs . un malade auquel tu refuses sa potion salvatrice est prêt à bien des compromissions pour l obtenir . ce peut devenir une bath monnaie d échange . nous ramenons la fille dans le livinge et je décide d aller lui chercher son remède , quitte à la taquiner un chouille avant de le lui donner . nos tutures sont placardées serrées dans le garage des deux follingues . je repte pour atteindre celle de borïgm . m enquille dedans par une portière arrière et enjambe le dossier de la banquette avant . j aperçois le coin de la pochette de plastique dans le vide poches disposé sous le volant . j avance la main pour m en emparer . mais voilà que quelque chose se produit . en moi . mon petit lutin intime , tu sais ? il me chuchote j ignore quoi dans le creux des baffes . ça ressemble à un conseil . mais quel conseil ? il pourrait se montrer plus explicite , le fripon ! causer français comme tout le monde . toujours est il que je suspends mon geste . y a un brusque malaise autour de moi . je me penche pour mater la trousse . elle est innocente , c est une pochette comme en vendent les parfumeurs et qui servent aux gonzesses à trimbaler leurs ustensiles à beauté . du bout des doigts , je palpe . elle est vide . ma main précautionneuse s enfonce un peu plus pour explorer le compartiment . vide aussi . sauf , toutefois oui , il s agit d un fil de nylon . attends que je vérifie il est attaché à la boucle de la fermeture eclair du petit réticule . il disparaît par un trou percé au fond du vide poches . où qu il va ? je retire ma paluchette exploreuse pour palper l extérieur du compartiment . ça y est , v là que je retrouve la sortie du fil . il remonte contre l intérieur feutré de la carrosserie . on l y fait tenir plaqué au moyen de bouts de scotch . je le suis toujours , il passe sous le tableau de bord , revient jusqu à la tige de la direction . bon dieu ! en haut , un peu au dessous du tableau de bord , je sens un gros machin de métal . je gratte une allouf pour mieux mater . une grenade , mec ! mahousse comme mes deux noix réunies . elle tient avec des bandes de sparadrap . l autre extrémité du fil de nylon est attaché à la goupille . tu mords le topo ? un julot qui saisit la pochette de plastique provoque le déclenchement de la grenade , soit un charmant feu d artifice . la voix angoissée de béru retentit , toute proche : san a . ! présent ! touche z à rien , surtout ! touche z à rien , mon pote ! je m extrais de la tire . le gravos est en grande alarme sur le seuil du garage . roulant des lotos de la dimension de ses poings . qu est ce qui t arrive , panosse ? a peine que tu fusses sorti , j eusse une vision , gars . je te voyais te baisser dans la chignole , et y avait en superposition , un volcan en érection . ça crachait feu et flammes . je m ai mis à te crier casse couille par la pensée . j hurlais de la gamberge , est ce que t as reçu le message ? en express recommandé , ma belle pomme , merci . je lui relate . pourquoi qu elle a voulu t effacer , cette perdrix ? franchement , je ne crois pas que ce soit spécialement moi qu elle visait , ni même l un de nous . ce qu elle souhaitait , c était l explosion , uniquement l explosion . y pige pas , avoue le mage . pour donner l alerte . un tel badaboum aurait fatalement provoqué la panique dans le village et attiré la police . elle préfère l intervention des poulagas plutôt que de demeurer dans nos mains , probable que son sort lui semblerait plus enviable chez les bourres et qu elle redoute des trucs moches de nous . seulement , son compagnon ignore son choix , car c est hors de sa présence qu elle nous a réclamé ce remède . on rejoint le gros des troupes . je me penche au dessus de miss peau de garce et lui virgule un mutin clin d oeil . des deux mains je mime une explosion . boum ! lui dis je . jawohl , fr ulein ! elle comprend et rougit comme une pivoine sur le point de se faner . se dit que sa gaminerie ne fait qu aggraver son cas . je la sermonne d un doigt menaçant . eggkarte , dites à cette jeune personne que le temps se couvre pour elle et qu il va y avoir de l orage dans son futur . ayant exprimé , je regarde l heure . le vieux doit être parvenu à milsab r présent . j ai hâte de lui remettre ma capture . je fais appeler l hôtel par eggkarte . on lui répond que personne n a pu y descendre cette nuit , vu qu il est complet . je fais alors demander si un monsieur aussi chauve qu une loupe n attendrait pas au bar . on lui répond qu effectivement . bref , au bout d une minute trente , j ai mister dirluche au bigophone . dites donc , mon petit , on dirait qu il s est passé de drôles de choses dans cet hôtel , s exclame le vénérable . pas seulement dans l hôtel , patron . je vous raconterai . vous disposez d une voiture ? celle de l ambassadeur , une grosse mercedes noire avec chauffeur . alors nous vous attendrons ; voici notre adresse . eh bien , oui : c est de la magie noire ou en tout cas gris foncé . on sonne . c est pas grouchy , mais un personnage pareil à un corbeau très myope , en l occurrence , le pasteur bôchibrok . trois lignes pour te le bonnir , après , on causera d autre chose . il est long , d une maigreur qui inquiéterait un squelette . il a le visage verdâtre , allongé , de guingois , avec un regard proéminent , qui pend sur les paupières inférieures et que d énormes verres démesurent . il porte un costume noir , une chemise blanche à col , de celluloïd , un manteau d astrakan , des gants noirs et il tient une mallette également noire à la main . il parle peu , il est affairé , distant , pressé . tuppud le fait entrer dans un petit salon contigu au living et le prie de s asseoir . l autre refuse d un bref secouement de tronche . pose une question sèche . a laquelle dukku répond mais certainement , en suédois moderne . tuppud ouvre un secrétaire . cueille une enveloppe dans un tiroir , la tend au pasteur . ce dernier , d un coup de griffe , éventre l enveloppe . il en sort des coupures de la banque de suède , les compte soigneusement , puis les enfourne dans sa vague intérieure , tout contre son coeur sec . plus près de toi , mon dieu ! pas un muscle de son visage n a tressailli . il déballe de sa valochette une bougie blanche , un bougeoir de cuivre , un gros bouquin à couverture noire que des caractères en gothique dorée sont écrits sur le dos duquel . il fiche la bougie dans le bougeoir , ce qui fait glousser dukku , qu on devine incorrigible . l allume . tu mords bien la séance ? elle le mérite . tuppud et dukku se placent debout de l autre côté de la table . on dirait deux gentils premiers communiants . ils se tiennent côte à côte , la tête légèrement inclinée , comme chaque fois que tu t apprêtes à recevoir un sacrement de qualité . le pasteur bôchibrok ouvre sa bible . il en lit quelques versets d une voix toute pareille à celle de dracula quand il annonce à la pure héroïne qu il va la débarrasser de son sang avant de lui bouffer le coeur . ensuite , il claque son mastar bouquin , roule des châsses et affronte le couple . gentiment , eggkarte qui assiste près de moi à la cérémonie , me souffle les questions que se met à poser bôchibrok et qui sont . charles gustave , acceptez vous de prendre pour époux , auguste adolphe , ici présent ? a quoi l interpellé balbutie un oui de jeune fille . le pasteur reprend : auguste adolphe , acceptez vous de prendre pour époux charles gustave , ici présent ? et tuppud dit également affirmatif , comme m . arthur comte dans ses mémoires . alors bôchibrok les déclare unis par les liens du mariage . il fait un chouette signe de croix au dessus de deux anneaux posés sur un plateau d argent . les nouveaux mariés se les passent réciproquement à l annulaire d un même geste enamouré . le pasteur éternue , mouche sa chandelle , la remballe , signe la bible d une autre croix , et la leur tend en leur précisant qu à cause de la récente pénurie de papier , il est obligé de la facturer en supplément . on le règle . on ouvre une boutanche de champagne japonais , on trinque à la ronde . tuppud balance une pincée de grains de riz dans la chevelure de son mari , qui en fait autant pour le sien . la bisouille géante . le pasteur s en va . sur le pas de la lourde , il se trouve nez à nez avec le vieux . enfin ! tu ne peux imaginer ce que ça me fait , de le voir là , le dabuche . la première fois qu il se dérange au cours d une de mes enquêtes . vient me rejoindre . inconnu . j en suis bouleversé . ce qu il est impressionnant dans son manteau de vison noir , avec sa toque de fourrure , ses bottes fourrées princesse , ses gants montants de mousquetaire du froid . sa rosette fait un point quasi lumineux dans la fourrure . on dirait le voyant d un commutateur , la nuit . son regard bleu , solide et sûr , nous considère calmement . ne voulant pas le mouiller , je m abstiens de le présenter à la coterie . il s incline devant eggkarte , lui vote un sourire qui fonce droit à son slip , a un hochement de bouille haultement solennel pour les jeunes mariés . où est l homme ? me demande t il . je le guide dans la pièce voisine . béru , qui mangeait une carcasse de poulet , se dresse précipitamment . enchanté , m sieur le directeur . il tend une main plus grasse que manouche au vieux , lequel la néglige pour s approcher de borg borïgm . je regarde le vieux regarder borïgm . et une curieuse émotion m empare . le vieux ! toute cette distance franchie , de nuit , pour une telle rencontre . son burlingue abandonné . ses téléphones muselés à cause du gars saucissonné là . borïgm le considère avec une indifférence affectée . il ne le connaît pas , mais l allure du bonhomme lui en impose . il sent qui ne le sentirait d ailleurs ? qu il s agit d un monsieur , d un chef . il ne trouve pas ça joyce , pressent des complications . au bout de son examen , pépère me prend le bras . on peut bavarder dans un endroit tranquille , san antonio ? naturellement , monsieur le on retourne au salon , où les deux tantoches se font des becs de tourtereaux pour célébrer leur mariage marron . le dirluche surmonte sa choquerie . il n a pas le temps de laisser libre cours à ses principes . son éducation grand bourgeoise , il la remise dans son sac tyrolien . tuppud me demande la permission d aller consommer leur mariage . j accorde à condition que cela se passe dans le living , sous contrôle béruréen , car je redoute un coup d arnaque . ils acceptent et sortent , les spectateurs ne les gênant pas . monsieur le directeur , vous risquez gros en venant ici , attaqué je , car nous sommes des individus recherchés par la police du pays . je sais . il déboutonne sa pelisse de fourrure . dessous , il est en bleu croisé impec . le voici qui se pose dans un fauteuil , croise ses jambes et me donne la parole d un hochement de menton . alors j approche une chaise et je me mets à tout lui bonnir succinctement : maelestr m et sa merderie modèle , son intimité avec eggkarte , la recherche de mme borïgm , les prouesses stupéfiantes du mage nostrabérus , l assassinat de maelestr m , le vrai bordel , le faux curé , la vraie vieille dame , la fausse , le meurtre de la taulière par congélation , celui , crapuleux de st neschaarden et de sa maman , le kidnapping de notre douce amie , le refuge de chasse sur le ponton , les péripéties ayant motivé notre intrusion chez les tantines , la grenade surprise dans l auto , le singulier mariage des deux folles . il enregistre , immobile , les mains bellement croisées sur son genou supérieur . un temps . des bruits d hôtel de passe nous arrivent du living . comme ils prennent de l intensité , le dabe me jette , d un ton agacé : allez donc modérer cette porcherie , je vous prie . je . dans la pièce voisine , dukku honore tuppud avec une sombre allégresse , tandis que béru , outré , les roue de coups de pied en les traitant de noms de terroir . mais la réaction vertueuse du gros , loin de freiner les ardeurs de ces chéris , ne fait , dirait on , que les stimuler . je réclame un peu de silence et vais rejoindre mon vénéré boss . donc , borïgm ne vous a rien dit ? attaque le cher homme . nous n avons pas échangé deux mots , monsieur le directeur . respectueux de vos consignes , je vous ai attendu . m en voici remercié d un battement de cils . il va falloir agir vite , dit le vieux . le rêve serait évidemment de pouvoir le transférer à l ambassade de france , mais stockholm est loin et la police s active . nous avons été interceptés à deux reprises en venant ici : papiers , fouille du véhicule , ils ne plaisantent pas . force nous est d opérer sur place . puis je me permettre de vous demander ce que vous entendez par opérer , monsieur le directeur ? il a un geste dix septième de la main . le faire parler , naturellement . pour lui faire dire quel genre de chose ? alors là , attache ta ceinture et rentre tes épaules , mon fieux , car si la réponse te fait le même effet qu à misteur bibi , tu vas manquer d air . je l ignore , mon ami . dans ces cas là , tu la boucles un moment , et tu te files le caberlingue sous un robinet d eau froide pour lui faire descendre la température . seulement , se taire longtemps , quand l incompréhension te gratouille de partout , hein ? c est pas réaliste . comment ça , vous l ignorez ? vous pensez bien que si j ai fait un tel déplacement , san antonio , c est parce que je ne pouvais vous confier une mission qui repose sur rien . nous marchons sur un nuage dans cette affaire . le hic , comprenez nous , c est que je ne sais pas ce que cet homme peut m apprendre . il se masse la joue , du bout de ses doigts précieux . mais il y a pire , reprend il . ah , vraiment ? je braquefonde d un air gland . il est probable qu il l ignore également . parvenu à ce point de narration , on va faire une pause café , camarade . y en a moi français , donc épris de logique . note que j adore la fabulation , l affabulation idem . romantisme , poésie , scaferlati ordinaire , tout , j sus preneur . j aime bien que ça déraille et dérape . quatre pas dans les nuages , un de trop dans la marge , banco ! et pourtant , l esprit cartésien signé dupont . péché originel , pas original . j aime à comprendre . tu m annonces une énigme m v là , maréchal ! tout de suite , la queue fouettant l air façon médor dans garenne s land . a cet instant , on toque à notre lourde . je propose d entrer , le bide , puis la trogne du gros s insinuent successivement dans l encadrement . il dit , tout miel , comme un constipé auquel les pilules miraton auraient réussi : c est juste pour vous prévenir que je viens d avoir une vision . pas encore habitué à ce langage , le dirlo fronce les sourcils et me groguenosse : que raconte t il ? comme si béru avait besoin d être traduit de l abscons par un spécialiste . béru , je vous l ai dit , vient de se découvrir un indéniable don de voyance , patron . sourire causetoujoursmonlapin , du vioque . bérurier fait celui qui ne craint point le scepticisme , cette plaie du monde . voilà , explique t il , on creuse un grand trou moui ? mais alors un super grand trou . et alors ? et alors tu sais ce qu on trouve dans ce trou ? dis ! il a un petit rire timide . une montagne , fait il . c est tout ? verte . quoi ? la montagne . elle est verte . c est une très jolie couleur pour une montagne ; à part ça ? il est conscient du bide qu il vient de faire et une pourpreur lui monte . je demande pas qu on me croive , simplement qu on se paye pas ma frite . souviens toi du demi tour , à la station d essence , hier soir , sana . tu rigolais hein ? souviens en toi ! eh ben , on trouvera une montagne verte dans un trou , et ton sourire en coin de fesse n y changera rien ! il sort en claquant violemment la porte . moi , je commence à devenir mou de la coiffe avec leurs giries au vieux et à béru . les gars qu on doit faire parler en prétendant qu ils n ont rien à dire , et ceux qui déterrent des montagnes vertes , me cavalent sur futur champ de manoeuvre de la prostate . bon , attaqué je , avec un rien de hargne , en somme , vous voulez arracher à borg borïgm une vérité qu il ignore ? positivement . qu est ce qui vous a amené à connaître l existence de borïgm et son secret ? il hoche la tête . un fait divers très banal au demeurant , mon cher . il prend du temps , des mines . un gourmet de l anecdote , pépère . un voluptueux de la confidence . je l aurais vu prélat , avec de l onction , de belles robes moirées , des chaînes d or et de fumantes bagouzes à faire baiser . après avoir chatteminé , il jacte : il y a quelque temps , un individu du nom de erik erikson a été agressé dans une rue chaude de paris . il allait y lever quelque prostituée , selon son habitude . il en a abordé une dont les charmes lui convenaient . elle était en conversation avec un noir qui n a pas apprécié le peu de cas qu erikson faisait de lui . cela a commencé par des insultes et s est achevé par un coup de couteau dans le ventre du suédois , car j oubliais de vous préciser que cet erikson j avais déjà compris , patron . on a transporté le blessé à l hôpital . état désespéré . une intervention fut jugée inutile . il humecte le bout de son médius pour lisser le coin de sa paupière . c est sa façon , à ce grave monsieur , de se dérider . j ai envie de lui demander s il compte continuer son récit ou jouer à pigeon vole . le pigeon , en l occurrence , se nommant san antonio . et après , monsieur le dear recteur je m amuse à lui faire des jeux de mots mentaux , sous le manteau , sans qu il s en aperçoive . erikson comprit qu il allait mourir et demanda à me parler . a vous ? au chef de la police , ce qui revient au même . an nez fait je continue le jeu , conviens je . et vous souscrivîtes à sa requête , patron ? pas immédiatement . je lui dépêchai pour commencer ballamou , mon secrétaire . et encore , parce que erikson était suédois , c est à dire ressortissant d un pays qui , par sa son et ses plochmolles , mérite considération . erikson refusa de se confier à ballamou . il déclara ne vouloir parler qu à moi seul , et précisa qu il s agissait d un secret d etat . quand j appris la chose , l instinct me poussant , je me rendis incognito au chevet du moribond . le vieux noeud laisse égrener des secondes pour que je puisse confortablement prendre la mesure de sa magnanimité . erikson , reprit il enfin , me révéla qu il était une espèce de banni . il dut quitter la suède voici quelques années à la suite d une ténébreuse affaire . a l époque , il travaillait pour les s . s . s . services secrets suédois . et savez vous comment se nommait son chef , mon garçon ? son garçon élève son épaule gauche de huit centimètres et la laisse retomber , en signe d ignorance . maelestr m ! je bondis . couhâ ! mon vénérable déguste ma surprise avec une cuiller à sorbets . eh oui maelestr m , san antonio . le grand patron des s . s . s . notez que je connaissais son nom tout comme je connais celui des grands patrons du r . a . s . , du c . q . f . d . , du p . p . c . , du r . a . t . p . , du s . m . i . g . , du r . s . v . p . et autres ben voyons , mon petit ; ben voyons ben voyons ! reprends je en écho . le dabe rit radieux . ce serait malheureux , non ? tu parles ! m oublié je . oh , pardon ! il se marre moins , planque son râtelier et déclare : quand , après ses meurtres , borg borïgm fut incarcéré , maelestr m , aidé d erikson , le soumit secrètement à de fréquents interrogatoires . il exigeait du prisonnier de savoir où et comment ce dernier s était approprié une mystérieuse denrée qu il appelait inertium . borïgm jurait qu il l ignorait . erikson le soumit à la torture , au sérum de vérité , on lui fit des promesses mirobolantes , ce fut en vain . de guère lasse , maelestr m chargea son homme de confiance de le faire évader . son plan consistait , vous pensez bien , à filer le fugitif . le coup classique . l évasion s opéra le mieux du monde , seulement il y eut un hic : borg borïgm faussa complètement compagnie à ceux qui lui avaient redonné la clef des champs . c est l histoire de la souris dont se joue le chat et qui , brusquement , disparaît par un trou que le raminagrobis n avait pas prévu . les recherches pour le retrouver furent vaines . maelestr m chassa erikson de ses services , dont lui même démissionna quelques années plus tard . il n eut plus qu une idée : retrouver borïgm . il y consacra son temps et son argent , engagea des policiers américains , anglais , en pure perte . un jour , il eut vent de votre réputation et décida de vous essayer à cette chasse . il s y prit par la bande , fit campagne pour vous au nobel . vous eûtes le prix . la suite , vous la connaissez mieux que moi . un certain désenchantement me parcourt l épiderme . en somme , ce n est pas les mérites de mon oeuvre que l on a couronnés , patron . on s est servi d elle pour piéger le flic ? il me tapote la joue , très napoléon ier . pas de crise d orgueil , mon petit . si ces mérites n existaient pas , le piégeage n aurait pu se perpétrer tout est bien ainsi . il s accommode parfaitement de la vanité des autres , le scalpé . c est merveilleux , comme on en fait bien son affaire , des autres . de leurs malheurs , de leurs problèmes . on accepte sans mal leurs misères , voire leur disparition . ils s en vont , on se referme sur leur départ , pareils à la terre . on les consomme , on les finit , on les oublie . nos souvenirs ne sont que des rots de l âme à éventer d un geste . enfin , mon cas doit rester en marge de l enquête . que savez vous de l inertium , monsieur le directeur ? rien , sinon qu il s agit probablement de ce produit capable de muer instantanément l eau chaude en glace . pourquoi prétendez vous que borg borïgm ignore tout de ce produit alors qu il l utilise ? ce n est pas moi , c est erikson qui prétendait , san antonio . il a eu borïgm à disposition , l a questionné jusqu aux limites humaines . il est certain de deux choses : borïgm ne sait rien et l inertium est l une des plus grandes découvertes depuis le commencement de notre ère . comment ont ils découvert son existence ? le vieux sourit . j attendais . eh bien , c est à cause du meurtre des jeunes filles , san antonio . le secret a été bien gardé . on les a retrouvées dans un bloc de glace qui dérivait sur le lac v ttern , en été , alors que la température était supérieure à degrés , vous m entendez ? elles avaient été violées , égorgées , et puis congelées . c est cette congélation qui alerta les s . s . s . le pâlichon soleil d hiver , couleur d oeuf en conserve , se hasarde dans la maison . quelle étrange situation ! combien saugrenue ! les deux tantes nouvelles mariées . borg borïgm , l insaisissable , enfin saisi . sa mignonne gonzesse le mage nostrabérus . et surtout , ah , oui , surtout , le vieux , là en position illicite , complice d un coup de force , piqué au vif par une énigme bizarroïde . bien , mon garçon , s ébroue t il , nous allons attaquer . en somme , nous disposons des principaux éléments . par quoi commençons nous ? je pris dans ma poche le petit flacon de métal prélevé dans la botte de borïgm et le déposai sur la table . par ça , dis je . nous eûmes alors une curieuse période de prostration . cette bouteille plate , étincelante , nous fascinait . nous la regardions , comme des diamantaires regarderaient le régent si un voleur à la tire le déposait devant eux . votre avis ? demanda le dabe . a propos de son contenu ? il opina . le même que le vôtre , patron . ça en serait ? probablement . que faisons nous ? il faudrait confier cela à un laboratoire . bien sûr . seulement nous ne disposons pas d un laboratoire . alors ? alors écartez vous , je vais l ouvrir . c est très téméraire je suis très téméraire , sinon vous ne me garderiez pas dans vos services . pendant qu on fait un peu de dialogue on emmerde personne , hein ? et moi , ça me permet de fortifier l aimable trouillasse qui me taraude . le vioque eut à coeur de ne pas s éloigner , voulant prouver qu à courage , courage et demi , vous comprenez ? ce fut moi qui m écartai de lui . j assurai le flacon dans ma main gauche et nouai mon pouce et mon index autour du bouchon . je dus forcer . il résista . j envisageais de faire appel à quelque clé à molette quand il céda à mon ultime sollicitation . le pas de vis en était très fin et je dus beaucoup tourner pour parvenir à déboucher l inquiétante fiole . je dois à la vérité d avouer que ma main tremblait passablement . peut être était ce ma mort que je débouchais et risquais je de dévisser à la suite du bouchon . je l ôtai . on n entendait que le bruit prudent de nos respirations , au vieux et à moi . nul ne jactait . comme rien ne se produisait de fâcheux , je m approchai de la fenêtre et abaissai la bouteille pour essayer d apercevoir son contenu . je crus distinguer une poudre couleur de soufre dans le fond du récipient . j eus un regard perplexe autour de moi . je vis une bouteille d akvavit pleine , en évidence sur la desserte . je demandai à mon honorable chef de la déboucher , puis je plaçai le goulot de la fiole au niveau de l autre pour verser un peu de la poudre dans la bouteille d alcool . quelques particules verdâtres churent du flacon de métal . il y eut immédiatement une petite explosion . la boutanche d akvavit vola en éclats afin de libérer le bloc de glace qui venait de s y former . prodigieux , murmura le tondu . j allai alors à la cheminée dans laquelle agonisait un feu de boulets . quelques grains infimes de poudre , et il n y eut plus qu une masse noirâtre qu enrobait une pellicule de glace . m estimant suffisamment informé , je rebouchai le flacon avec autant de précautions que j en avais déployées pour l ouvrir . un cri de grande détresse m échappa . un trou de la dimension d une tête d épingle en verre creusait l extrémité de mon médius . propre , net , définitif si j en jugeais les parois aussi lisses que ma paume . je montrai mon doigt légèrement mutilé au dirlingue . il sortit un lorgnon de sa poche et le tint devant son nez pour mieux voir . une molécule d inertium s est portée sur votre médius , diagnostiqua t il sans trop de mal . il remisa le lorgnon , satisfait . vous rendez vous compte de l importance d une telle matière ? très bien , merci . nous pourrions peut être commencer les interrogatoires ? je replaçai le flacon chromé dans ma poche et le suivis . ce petit trou à mon doigt me donnait envie de vomir et éveillait en moi une fureur dont je décidai que borg borïgm ferait les frais . j allai empoigner la compagne de borïgm par ses liens et la traînai sans galanterie jusqu à notre salon p . c . a ma requête , eggkarte nous accompagna . elle commençait de s ennuyer car l ambiance de la maison investie devenait comateuse . les deux tantes frivoles avaient cessé de l amuser . je posai la fille dans un fauteuil . ravissant visage , nota le vieux , toujours sensible au beau sexe . a la minute présente , la joliesse de notre prisonnière me laissait de glace . mon mécontentement virait au marasme . j avais envie de tout envoyer péter et de rentrer chez moi . honnêtement , plus que le trou à mon doigt , celui qu on avait fait à mon orgueil , en m apprenant la vérité sur mon prix nobel , m endolorait . eggkarte , dis je , apprends à cette aimable personne que si elle continue d être la princesse anne d angleterre , il va lui arriver des choses cruelles . nous allons la questionner et elle va répondre , sinon je lui saupoudre le minois avec le contenu de ce flacon , si bien qu après ce traitement , la sorcière de blanche neige ressemblera à blanche neige elle même à côté d elle . pendant la traduction , je brandis tour à tour mon médius et la fiole de métal devant la gosse . un changement spectaculaire s opère . elle devient blanche comme : une morte , un linge , la neige , un masque de cire , omo , ajax ammoniaqué et tutti fourbi . des mots , dont je présume d ores et déjà qu ils sont affirmatifs , lui coulent des lèvres . elle est d accord , confirme eggkarte . parfait . a vous , monsieur le directeur . commencez d abord , san antonio , riposte le vieux madré . comme vous voudrez . je continue de jouer avec la petite bouteille plate , la gonzesse ne la quitte pas des yeux . allons y par le commencement , quel est son nom ? bon , je te passe les fastidieuses questions , les réponses traduites , les commentaires qui leur succèdent . du ronron , tout ça . rien de plus tartouze qu un interrogatoire , même s il te fait progresser . ça ressemble à du ping pong verbal . comme lorsqu on contrôle un inventaire : douze petites cuillers d argent , style louis xvi ! qu annonce le mec à la liste . douze petites cuillers ! que répond le vérificateur . t en as vite rasibus . sache pour ta gouverne que cette mignonne se nomme katarina dürk niz b , que c est une petite vicelarde qui fréquentait l institut bhézodr m dirigé par borg borïgm , que , perverse à en incendier ses slips , elle devint la maîtresse du maniaque à l âge de seize ans , qu ensemble , ils se livrèrent à des orgies dignes de sade , à des messes noires , qu ils allèrent jusqu au meurtre j en sais quelque chose . te voilà approvisionné en tuyaux , hein , mec ? mais bouge pas , mon grognant , c est pas fini . emmagasine et laisse s épancher la vessie du mérinos . la demoiselle dürküraz b nous apprend qu après son évasion , borïgm est allé la trouver , dans la propriété de ses vieux , car le fait divers eut lieu pendant des vacances . elle sut le cacher dans le parc de son dabe , important chirurgien spécialisé dans la greffe du pénis . mais , lorsque les classes reprirent , ils durent envisager une autre planque . borg avait une vieille tante à milsab r , aimable femme qui l avait élevé et vivait en compagnie de son fils . il jura à la brave personne qu il était innocent . elle le crut . les mères croient toujours les enfants et leur pardonnent tout belle notation , hein ? on jurerait que c est d un grand écrivain et on souhaiterait que ça soye repris dans les livres de philo et de siphilo . une vie bizarre s organisa . profitant de sa ressemblance avec tantine , borïgm se nippa en vieille dame de la petite bourgeoisie . ils avaient l un et l autre la même anomalie nasale . la tante n avait pas de tache de vin à l oreille : on lui en fit une . bref , chacun se mit à la portée de l autre , ce qui est louable , t es d accord ? l harmonie familiale , tu veux savoir ? irremplaçable . je répète : irremplaçable . borïgm voyait beaucoup katarina . ils continuaient ensemble d assouvir leurs instincts dépravés bien tourné , ça aussi , non ? . quelquefois , ils subissaient des alertes , lorsque des inconnus se présentaient à la maison , par exemple , car ils n ignoraient pas que , malgré sa retraite , maelestr m continuait de faire rechercher borg . et puis tout redevenait normal . seulement , un beau matin , il y eut l arrivée de nostrabérus dont les hauts faits occultes terrifièrent le fugitif . borïgm comprit que maelestr m ne laisserait pas passer une pareille occasion , lui qui avait tout essayé . le reste , t as dû le tartiner dans les feuillets précédents , à moins que t en sautes , ce qui ne m étonnerait pas de toi dont la culture ressemble à un cimetière de voitures . elle se tait , hagarde . encore quelques petits renseignements avant de passer à un autre exercice , reprends je . que signifiait la grenade dans l auto ? réponse : ce matin frédérik st neschaarden devait conduire sa môman chez le médecin . borïgm avait décidé d en terminer avec ce couple , craignant le pire pour sa sécurité . ils préparèrent donc ce piège . tantine était coquette et ne manquait jamais de se replâtrer la vitrine avant de descendre de voiture pour rencontrer quelqu un . seulement , nous précipitâmes les choses en déboulant chez eux . ils croyaient avoir tué le mage et décidèrent de liquider d urgence la famille pour effacer toute piste . question de l éminent san antonio : pourquoi vouloir me faire exploser la grenade ? réponse : j ai pris peur de me sentir entre vos mains , j ai préféré la police . c est bien ce que le génial commissaire avait pressenti , tu l admets sans barguigner , mm ? parfait , dernière question : ça ! et je lui caresse la joue avec le flacon . elle a un geste de recul , comme si un fakir approchait son serpent à musique de sa frimousse . oui ? oui ? halète t elle elle halète en espéranto mais dit oui en scandinave . parlez nous de ça , ma jolie . c est un produit qui je sais , interromps je en considérant mornement le petit trou à mon doigt et le bloc de glace qui se met à fondre doucettement sur la table . je veux savoir d où cela provient . elle jure l ignorer . elle prétend que machin , comment déjà ? ah oui , borg borïgm , ne le sait pas davantage . un jour il a possédé ce flacon en connaissant les curieux effets de son contenu , mais c est tout . magie noire ! j ai beau menacer , elle hurle de frousse , se tord les bras , s arrache les cheveux et répète : magie noire , magie noire . je me tourne vers le vieux , très avocat américain pendant un procès ! a vous , monsieur l attorney général big boss fait siffler le coin de sa bouche en tirant sa joue sur le côté . pas de questions . je souhaite entendre maintenant le témoin suivant . et celui là , je vais m en charger personnellement ! qu île en soie fête ce long ces dés ire . tu vas voir comme le voile se déchire et ce que je fais du rideau de brume , moi ! borg borïgm , enfin ! la vedette ! borg borïgm l insaisissable . the mysterious . ce qu il m a démangé de lui parler au cours de ces dernières heures . mais c était une denrée interdite , réservée . il appartenait au vieux . et voici que le vioque l entreprend . j ai que le droit d assister . figurant muet . un chef , faut lui céder la priorité . c est ça , la cheftise : le droit de de se servir le premier , de décider , de te pisser contre , de baiser la plus belle . le droit d avoir le droit , d avoir tous les droits . il entre en claudiquant , bicause son talon de botte arraché . sa barbe blonde a poussé . il a le regard de van gogh , après que celui ci se soit cisaillé l éventail à moustiques . des yeux pâles , enfoncés , fixes , mauvais . on devine toutes les turpitudes du monde sur cette face de carême . je le pousse dans le fauteuil . mon dabe , je crois pas me gourer si je t affirme que c est la first fois que je le vois interroger un mecton . besogne véry trop subalterne pour un gentleman de son acabit . il questionne par poulaga interposé , lui . mais là , il entre en lice seul . gladiateur élégant , dont la calvitie étincelle . gladiateur manucuré . cravaté de sombre . impec . parlez vous anglais ? demande t il à borïgm . lequel rétorque que yes , il . alors le dirlo , à eggkarte : chère jeune fille , vous allez pouvoir vous reposer dans la pièce voisine . on vous a tellement mise à contribution jusqu à présent . elégante façon de la virer , non ? nous demeurons trois dans le salon . les cloches de la chapelle voisine sonnent l angélus . j aperçois par la fenêtre la grosse mercedes noire de l ambassade de france , au volant de laquelle le chauffeur lit ici stockholm ou suède dimanche . sur les toits d alentour , la neige étincelle . le boss croise ses bras . monsieur , dit il , je tiens à vous avertir que je n ai personnellement aucun grief contre vous . votre personne ne m intéresse pas , les crimes que vous avez pu commettre dans ce pays m indiffèrent . je n attends de vous que quelques renseignements à propos de l inertium . lorsque vous me les aurez fournis , vous pourrez filer où bon vous semblera . je ne lèverai même pas le petit doigt pour prévenir la police . est ce bien clair ? je ne sais rien , répond borg borïgm d une voix creuse . ce serait très regrettable . cher san antonio , auriez vous la complaisance de verser un peu de cette poudre sur la main de monsieur ? j hésite . mais le vieux me confirme d un hochement de tête . alors v là que je redévisse la fiolette pour saupoudrer la main gauche du sadique . il se met à trémousser en criant non ! nein ! no ! un moche cratère creuse sa pogne . et lui , il est béant de trouille . considérez cela comme une sorte de petit acompte , monsieur borïgm , l avertit le vieux . si vous ne parlez pas , c est votre sexe que nous saupoudrerons . la menace achève de liquéfier borïgm . le vieux va appeler bérurier . il demande à eggkarte de bien vouloir surveiller la compagnie pendant l absence du gros médor . mon cher bérurier , dit il , voulez vous avoir l amabilité de déculotter monsieur borïgm , je vous prie ? ah oui ? bégaie l enflure . oui , oui , s impatiente le patron . et je réalise brusquement son déterminisme . je sais qu il le fera , qu il va le faire . le mastar délie l hémisphère sud de borïgm . avec des gestes empêtrés il a davantage d expérience avec les dames , pour le dessapage , il dénude la partie inférieure de notre prisonnier . j attends , monsieur borïgm , annonce mon vénérable . l interpellé n en mène pas large . il en mène si peu large qu il passerait par le chas d une aiguille sans la toucher . je vais vous dire ce que je peux vous dire , hoquette le tanticide . j espère que je n aurai pas à vous en demander davantage , riposte le vieux . il se tient immobile devant sa victime . maintenant , il garde ses mains dans le dos , comme le prince philippe quand il visite une manufacture de tire bouchons sur les talons de sa bergère . cela s est passé peu de temps après que j hérite de l institut bhézodr m , commence borg . donc , son ancien propriétaire était mort ? oui , depuis plusieurs mois . je suppose que vous l aviez quelque peu aidé à quitter ce monde ? borïgm a un signe d acquiescement . il entend , par cet aveu spontané , nous prouver qu il dit la vérité . il compte sur lui pour nous faire admettre ses prochaines lacunes . continuez , monsieur . un matin , comme je prenais mon rasoir , dans le placard métallique de ma salle de bains , j ai trouvé ce flacon de métal posé en évidence sur un rayon . je ne l y avais jamais vu auparavant et j ai toujours ignoré qui l avait placé là . mais quelque chose d étonnant s est opéré en moi . une espèce d hypnose . toujours est il que j ai pris ce flacon , l ai ouvert et que j ai commencé de verser son contenu dans l eau de mon bain . elle s est immédiatement congelée . alors j ai remisé soigneusement la bouteille . vous avez essayé de savoir qui l avait placée dans votre placard ? naturellement . une vieille gouvernante faisait le ménage . elle a juré sur la bible tout ignorer de ce flacon . elle exceptée , personne n avait accès à ma salle de bains . ensuite ? il secoue la tête . rien . qu entendez vous par rien ? je n ai jamais eu l explication de ce mystère . l on m a déjà torturé , vous savez , je n ai pas pu dire autre chose , puisque c est la vérité ! un jour , il y a eu ce flacon sous ma main , et puis voilà . vous avez bien dû vous forger une opinion , monsieur borïgm ? j ai échafaudé beaucoup d hypothèses , pas une n était vraiment réaliste . même si vous êtes sceptique , vous devez convenir qu il s agit de magie . je suis trop sceptique pour en convenir , riposte le vieux . il ajoute : il semblerait que vous n ayez pas fait grand usage d une découverte aussi prodigieuse . deux fois . la première , après que vous ayez trucidé ces jeunes filles de l institut . vous les avez jetées dans le lac et vous avez versé de l inertium dans l eau . une petite banquise s est constituée autour d elles . la seconde fois , à l hôtel de milsab r en effet . pourquoi ce double meurtre , je parle de celui des filles ? sexuel , répondit borg borïgm . un moment de creux détend l atmosphère . le vieux médite , les paupières à demi fermées . j attends en caressant la terrible fiole . quant à bérurier , tu ne le reconnaîtrais pas , tant son visage a changé . on dirait que sa tête s est allongée . et aussi qu il écoute des bruits indiscernables par nos oreilles humaines . tu vois , je peux me tromper . tout le monde se trompe , et les gens mariés plus que les autres , mais j ai la conviction qu il est en vision , le gros . qu il ne s appartient plus . ah ! fasse le ciel qu il n appartienne à personnel ! nous appartenons tellement à tout le monde , tous , et de si honteuse façon nous sommes tellement soumis , enrôlés de force par le système , en butte à toutes les vilenies : aux écoutes téléphoniques , aux délations , aux sondages d opinion , aux pilonnages publicitaires . duperies ! duperies ! erreurs ! monsieur borïgm . l autre relève la tête . il regardait misérablement le trou à sa main . il attendait la suite . se disant que ce jour d hui n est pas son jour . que son destin se grippe . monsieur borïgm , j ai le regret de vous informer que vos déclarations ne me satisfont pas . hélas pour vous , je suis un incrédule . la magie est un conte de fées et les contes de fées ne s adressent qu aux enfants ou aux débiles mentaux . le dirluche toussote dans son creux de main . je vous ai menacé d un très dur sévice , monsieur borïgm . je perdrais tout crédit à mes propres yeux si je ne le mettais pas à exécution . une dernière fois , voulez vous me révéler la provenance de ce produit ? j ai tout dit , tout dit , tout dit , croasse l autre . son regard se révulse . alors , dit le vieux , à mon grand regret il se tourne vers moi . agissez , san antonio . dis , il me prend pour quoi t est ce , césarin ? j ai trop le respect du sexe pour écouiller un gus , fût il le pire des sadiques . la vie d un niard , bon , y a des cas où . mais ses roustons , c est sacré ! car ses roustons c est plus que sa vie . c est la vie ! t es pas d avis ? je vais donc pour rebeller , mais je n en ai pas le temps . un incident imprévu , fantastique , prodigieux , attends que je te déboule ma boîte à synonymes superlatifeurs : inouï , dément , ahurissant , époustouflant ça te suffit ? se produit . bérurier , pardon : le mage nostrabérus me repousse d une main ferme . il a un couteau à la main . pour trancher les liens de borïgm . il sort son feu de sa vague . pour le lui tendre . va t en ! il dit d un ton comme ceux qui te parviennent des autres cabines d une poste pendant que tu formes ton numéro dans la tienne . et borg borïgm s en va . je veux le flinguer , mais le gros , toujours lui , me remonte le bras de sa poigne d acier . la porte claque . galopade je fonce à la fenêtre . borg borïgm est déjà à la mercedes . il en vire le chauffeur . prend sa place j ouvre la fenêtre . le moteur ronfle . le pavillon français , accroché à la petite hampe de l aile avant droite , se met à palpiter . j enjambe la fenêtre . l auto tourne le coin de la ruelle . la première tire qui me tombe sous la main , c est la nôtre . jamais une marche arrière n a été opérée à aussi vive allure . la route vient à ma rencontre comme si je la matais à travers un zoom . dérapage sur la neige durcie . mon pare chocs arrière embugne le coin de la chapelle . excusez moi , mon dieu ! je passe en seconde d un coup de psaume , pardon : d un coup de paume , champignonne sec le ciel est noir , la terre est blanche . tout de suite après l agglomération , la route devient rectiligne . je vois , au loin , la mercedes qui flotte un peu sur la route glacée , bordée de congères comment qu il y va à la manoeuvre , mister borïgm . on sent qu il joue son va tout . j ai beau appuyer , je ne lui reprends que peu de terrain . et pourtant je suis un crack du volant , soit dit entre nous . quand une courbe s amorce , le cul de sa pompe trémousse comme le fion d une danseuse berbère . un instant on peut croire qu il va tirer à la ligne dans la rase cambrousse , et puis non , son carrosse se rétablit et il appuie de plus belle . on se respire une douzaine de kilbus , ainsi . et puis alors , il s opère un truc plaisant . la route quitte la forêt pour s engager sur un pont jeté sur une zone marécageuse en été . là , le vent du nord souffle comme un perdu . voilà que le pavillon français est arraché de sa hampe . il tournoie et se plaque sur le pare brise , pile devant le nez du conducteur . brutalement privé de visibilité , borïgm perd le contrôle de son véhicule . la mercedes percute le parapet fluet du pont et s en va valdinguer dans le marécage , en contrebas . je freine progressivement , stoppe au niveau de la brèche et déboule de ma tire en catastrophe . un regard suffit . borg borïgm a été éjecté au moment de l impact . sa portière s est ouverte et s est plantée sur lui comme un monstrueux hachoir . il est pratiquement coupé en deux au niveau du thorax . mort sur le coup , tu penses ! je considère l affreux spectacle avec hébétude . tout ce sang mousseux sur la neige . cette énorme auto à demi démantelée , funèbre dans la blancheur ambiante . le drapeau français est demeuré plaqué sur le pare brise intact . alors , me revient en mémoire la malédiction pesant sur les borïgm . ils clamsent dès qu ils se risquent hors des frontières suédoises . or , l automobile d un ambassadeur jouit , comme l ambassade elle même , de l extra territorialité puisqu une voiture est un domicile . en roulant à son bord , borg se trouvait en territoire français . tu ne trouves pas ça fantastique , toi ? moi aussi . faut pas rigoler avec une malédiction , mon pote ! a preuve . je fais demi tour pour rejoindre mes compagnons . borg borïgm mort , c est la fin de l enquête . peu importe , puisqu il n avait plus rien à nous dire . car je suis persuadé , moi , qu il ne mentait pas . qu il ignorait bel et bien la provenance de la fameuse fiole d inertium . magie noire ! toute cette histoire ne baigne t elle pas dans l occultisme ? je crois trouver le vieux en plein savonnage . m attends à ce qu il houspille le gros avec une sévérité très extrême . lui réclame sa démission . le menace de poursuites . le mette aux arrêts de vigueur . au lieu de cela , on dirait qu il est en train de le sacraliser . il l écoute , pensivement , et on voit de l admiration dans sa prunelle à moins dix degrés . on le devine bouleversé , le scalpé . a peine apparais je , qu il me dit : alors , il paraît que c est affreux ? j acquiesce . coupé en deux par la portière , prétend ce cher bérurier ? oui , dis je dans un souffle . le gravos est assis dans le fauteuil qu occupait naguère borg borïgm . il a l air tout ratatiné , tout vieux , malade . il parle en chevrotant , un peu comme pinuche . il fallait , dit il . c était l obscurcissement . la nuit . on pouvait pas en sortir . son cerveau gênait parce que son cerveau captait pas . a présent ça s éclaircit . dedieu ce que ça s éclaire bien y m faisait du brouillage , vot tocard . c tait un médium à la graisse d oie mécanique . un lavedu de l encultisme . biscotte cézigue , je pataugeais dans la purée . tout ce que je captais , c était la migraine v là pourquoi j ai eu besoin qu y se taille . sur le coup je pensais pas qu y se buterait , j avais seulement le désir qu y s en aille . a peine parti , v là qu un cinoche m a démarré j ai vu l accident , le pont , le drapeau envolé mais attendez attendez le flacon donnez que j y touche . merci , patron ouais , je vois , j aspers je . un vieux des lunettes , une barbe très vieux , ce vieux . vachement savant . y dirige un pensionnat plein de petites gonzesses choucardes . il a des moeurs équinoxes . se fait des jules . du moins , il les papouille . mais son vrai vice , c est de ligoter des vieux bouquins . pas des bouquins , des papelards en rouleaux , durs comme cuir . attendez , y z ont un nom ça ressemble à rhume . des merde , faut que je trouve . runes . des runes ? ça existe , ça , patron ? oui , gigot ! des runes qu il a trouvées dans une grotte , à cerv , au nord du pays . alors il se dépatouille avec ces runes de cerv , pendant des années . vous verriez c t écriture bizarre . comment qu il arrive à comprendre , je comprends pas . tu parles d un charabia ! mais il pige , le vieux , il pige c est rapport à un métallorite qu est chu du ciel , y a des millions d années enorme . une vraie montagne verte ! merde , vous entendez ce que je cause ? une montagne verte ! elle s est plantée dans le sol , que toute la terre en a tremblé à l époque . au gros machin , comment , déjà le gros and lent ? ça existe ? vous dites , boss ? groenland ! d accord . au nord estrême du groenland . chplaoff ! dedieu , c te bouse de vache ! a l époque y avait des bananiers et des cocotiers , au gros and lent . des orchites de toutes les couleurs , de la vigne . mais ce machin qu a chu , bordel , v là que ç a amené le froid . c était du froid en poudre , si vous préféreriez . une montagne de froid qu a tout refroidi c te partie du monde . ça s est mis à cailler , à geler . la végétation a disparu . a la place des champs de fleurs , la banquise , mes drôles . putain , quelle calamité ! le vieux , avec ses runes , y n en revenait pas . voulait pas croire . craignait qu on le crusse pincecorné de la touffe . une année , profitant des vacances , il a frétillé une espédition au gros and lent . il a retrouvé l endroit supposé du métallurgiste tombé du ciel . il a espliqué à des esquimaux qu y fallait creuser beaucoup , profond , très loin . leur a laissé du fric , des indications . leur a conseillé de se gaffer quand c est qu ils approcheraient la montagne verte enterrée . leur a dit que sitôt qu ils auraient découvert la découverte , faudrait lui amener dare dare un échantillon dans la petite boutanche en plomb et nickel . qu autrement sinon , y aurait de la méchante malédiction sur la tribu . y t nait farouche à son idée . l était sûr de lui , ce pékin . la découvrance du siècle , et même plus : de l univers quasiment pour dire . l est rentré dans son pensionnat . des années ont écoulé . il est mort . dedieu , le salaud ! borïgm qui l a assaisonné ! brèfle , ça n concerne pas la drogue , comment qu vous l appelez déjà , patron ? de l inertium ! les esquimaux ont creusé , creusé des années , creuse que je te creuse ! des vraies taupes . y z ont trouvé la montagne . une chiée en sont clamsés . vous parlez d une malédiction . y z ont cru conjuguer le mauvais sort en apportant l échantillon au vieux , comme promis . un des leurs , plus dégourdoche , s est mis en route l a pris un barlu pour la norvège , puis il s est pointé à pince jusqu au lac v ttern . des semaines à arquer dans la forêt bon , y déboule à l institut , un matin . l avait été rancardé par des bûcherons sur la mort du vieux . s est dit qu il fallait tout de même apporter le flacon chez lui , pisque c était juré promis , que ça leur conjuguerait tout de même le vilain sort . y s est introduit par une fenêtre . a déposé la boutanche et il est reparti . et si je vous disais que ce con là , le lendemain , s est fait rectifier par un train en traversant la voie ferrée ? dedieu de fend de pute , j y vois comme en plein jour la montagne verte , dans la terre . y a des travaux pour la dégager . des gonzes , en ce moment , drôle d équipement ! c est plus des esquimaux pour le coup ! vous parlez d un outillage . y vois le drapeau amerlock , dessus ! y disent qu y font du forage pour chercher de l essence , mais mon zob , oui ! y récupèrent de la poudre à gel . leur intention c est de s en servir pour fabriquer des frigos . plus besoin d électrac . d ailleurs , c t une source d énergie , ce froid en poudre on va en causer , dans le monde , très bientôt , sitôt que les ricains l auront fait breveter , qu y z auront la licence , l esclusivité d exploitation pleine et entière . dites , je vois bien jamais mes visions ont été aussi limpides . on dirait que mon cerveau s envole . j aurais pas de la température , selon vous ? c t inimaginable ce qui m arrive . bougez pas que je visionne pantruche . chez moi . nom de dieu ! berthe ! salope ! non mais , regardez moi ça , pendant que sa nièce est à l école ! boug de dégoûtante ! un homme comme moi ! l enviander avec un homme comme lui . appelle moi la au téléphone , sana . demande à eggkarte , je veux y causer dans la foulée . vite ! sinon je risque de faire une infrastructure du myocarde ! appelle , bordel ! j ai le droit , non , depuis le temps que je me pète les durites du caberluche pour vous arranger les bidons . j en ai ma claque de voir pour tout le monde ! je veux regarder pour moi aussi . appelle ou je fais un malheur . je tue quelqu un ! moi , ou n importe qui . la vache vachante , depuis le temps que j ai envie d y dire son fait , d y faire sa fête ! le bignou , tonnerre de merde ! le vieux me fait signe d accéder à son désir . eggkarte , toujours à disposition , se met à solliciter les standardistes suédoises . pendant qu elle s active , on conciliabule , le dirlo et moi . vous croyez à ce qu il a dit , san antonio ? murmure le vieux . je hausse les épaules . pourquoi douterions nous ? il nous a déjà donné tant de preuves de sa voyance . de toute manière , patron , maintenant que borïgm est mort , toute piste est coupée . nous n avons que les visions du gros à quoi nous raccrocher . j informerai les hautes instances de chez nous . j aimerais assez qu on envoie une mission d étude au groenland , histoire de vérifier . j aimerais également , monsieur le directeur eggkarte entrouvre la porte . madame bérurier au téléphone , annonce t elle . pour lors , mon cher grand gros s arrache de son fauteuil et passe dans la pièce voisine où les deux jeunes mariés se font des mamours attendrissantes . il cramponne le combiné . berthe ? sa voix est sèche , péremptoire . ici , alexandre benoît , ma vache ta gueule , je cause ! je veux te dire une chose : j ai beau z être au nord de la suède , je te vois . parfaitement ! j ai un don . t es avec alfred , bougresse . y te calce dans ma propre chambre à coucher . quoi ? non , c est pas la concierge qui m a prévenu . je vous vois , je te dis . j ai un don ! j sus devenu visionneur en suède . un don , ça s explique pas . tu veux que j te dise , berthe ? j imaginais pas ça . j sus déçu . naturliche je me savais cornard . depuis des années j sais qu alfred t embourbe , mais je disais trop rien parce que j espérais qu y te réussissait , l apôtre . j me disais : du moment qu elle se le fait avec persévérance , c est qu y doit avoir quéque chose que je dispose pas . j me prêchais le calme : béru , t es qu un p tit paysan dégrossi . alfred , lui , est un coiffeur de la ville , qu a reçu des instructions , des éducations . y doit lui pratiquer des séances mémorables que je sus incapable de rivaliser avec . j en prenais mes parties , quoi ! j étais modeste . et v là que grâce à mon don , j vous vois bouillaver , les deux . quelle misère ! c est ça qu il appelle baiser , ton alfred ? dis , il a un bistouri de renard , ce con ? et y s en sert comme un vitrier de son couteau à mastique . j vous regardais faire et la honte m en venait pour lui . quel minable ! dis , la mère , tu préfères ses petites singeries de garenne à mes envolées majestueuses ? allons , allons , allons , de qui se moque t on ? un coup de rein de ramoneur , et j te connais bien ! ma pauv fille . tu te rappelles pas les tringlées monstres au camarade béru , dis , poulette ? la manière caressante qu il te fignole l oeil de bronze en brossant ? evidemment , c est pas alfred qui peut te réussir un encerclement pareil avec ses brandillons de pingouin ! et quand je te fais mon solo de flûte de pan à moustaches , que t en renverses not lampe de chevet à force d estase , hein ? non mais , non mais se faire encorner par cette petite vermine frisottée , je te jure , y a de quoi se couper les burniches au sécateur ! sérieusement , ça te donne pas le fou rire , ses espiègleries à ce mal queuté ? toc , toc , le petit ouistiti du zoho ! dis , faut qu y se parfume pour que tu le sentes ! merde , je parie que c est ça , hein ? il te chambre à l odeur . t es une reniflante , berthy . tu me doubles avec l oeillet fané de grenoville . je sus pas cocu par un chibre , mais par un flacon ! quand je pense que juste avant de partir je t ai fait la sentinelle polissonne debout dans notre vestibule pendant que marie marie regardait des chiffres et des lettres à la téloche . que je t ai coltinée sur au moins cinq mètres en tringlant , pisque t aimes coïter en marchant ! boug de grosse punaise , va ! demande à ton alfred d en faire autant . même à l aide d une brouette y y arriverait pas , ce noeud flasque , avec ses biceps d aiguille à tricoter ! non , je te jure , les gonzesses , y a des moments , tu comprends plus . t as beau chercher des hypothèses , des escuses , faire ton propre m éencule pas , c est le blagoute complet . dedieu , et la semaine dernière , quand la digue m a emparé dans notre bagnole en allant chez pinaud bouffer . que je t ai fait la chevauchée héroïque dans notre l qu à présent la banquette avant n a plus de dossier . même qu a fallu que je sorte engueuler la populace voyeuse quand on a eu terminé . et l été dernier , chez ton cousin , à la campagne ? tu te la rappelles la monumentale tringlerie dont je t ai fait l avantage sur la table de la ferme , pendant que germaine traisait les vaches ? tellement que la grand mère en a pissé dans son fauteuil , d émotion , la pauv femme . tout ça pour te laisser culbuter par un merlan pas frais . c est ben pour le plaisir , hein ? dedieu , attends seulement que je rentre à tome . tu vas mordre le topo . je lui montrerai la manière de s en servir , de la berthe . je veux qu il apprenne qu un instrument pareil , c est pas seulement pour faire du bruit . on lui produira la toute grande séance de gala . le pouce majuscule pour commencer . le doigt dans le judas . la bébête qui monte , le pou nerveux , le signe du cancer . toute la lyre . et l enfourchement en voltige . le pas des lanciers . le cosaque en folie . on purge b . b . lartilleur de metz . faut pas qu y meure idiot , cet homme . on lui apprendra tout ce dont il a raté . en attendant , dis y qu y saute dans son futal , puis dans sa chignole et qu il aille se faire beurrer le trésor chez les grecs , c est tout ce qu il mérite . il raccrocha , ayant maigri de trois bons kilogrammes à gesticuler . un peu plus tard , nous prîmes congé des deux tantes nouvelles mariées . elles nous suppliaient de prolonger notre séjour chez elles , mais nous refusâmes et atténuâmes leur déception en leur promettant des cartes postales de paris . conclusion dans son burlingue , le vieux devient quelqu un d autre . là s accomplit pleinement sa majesté . là , il est véritablement nanti du pouvoir . la scène se passe huit jours après notre retour sans trop d encombres ni encombrements . il est mécontent . des traits verticaux creusent son visage . rien de pire qu une ride verticale : elle dénonce les tourments d un individu . asseyez vous , mon vieux . chose curieuse , il a troqué son éternel bleu croisé contre un costard pied de poule chemise blanche , cravate noire , néanmoins . le vieux du vieux dépose quelques kilogrammes de cul sur le siège désigné et attend . c est le soir . de nuit , son bureau fait plus solennel encore . on se croirait dans l étude d un grand notaire de la place . je viens de recevoir un rapport confidentiel à propos du groenland . un temps . en homme soigneux , il ménage ses effets . il est exact que de gros travaux de forage sont en cours . patronnés par les autorités danoises , mais exécutés par des techniciens et du matériel américains . officiellement , il est question de pétrole , mais nos observateurs prétendent que les engins mis en place ne correspondent pas à ceux dont on se sert généralement pour l extraction de l or noir . donc bérurier a vu juste , monsieur le directeur . probablement . il nous faudrait donc admettre l existence de cette gigantesque météorite composée d inertium et venue dieu sait d où ? il est probable que les américains l exploiteront à des fins commerciales et qu on en entendra parler dans un avenir prochain . il soupire . dommage pour nous . mais j ai un autre sujet de déconvenue , san antonio . vraiment ? il pousse vers moi une feuille de papier arrachée à un cahier d écolier . les taches d encre et de graisse qui la constellent me renseignent quant à l expéditeur . je peux lire , monsieur le directeur ? je vous en prie . mesieur le directeur , j espère que vous ne prandrez pas en movaise parti ce qui va suivre . consécament à mon don que vous savez , le préfaire quitté la police pour consacré à mon don que je peut me rendre hutil a l umanitet . qu en cé qu on n a la chance d avoir un don come moi , fodrait haitre le dernié des unconciants pour pas profite de son don . je vous prille donc de bien vouloir agrégé ma démicion que cé à regrait que je vous la done et dont nez an moindre je raiste à votre déposicion pour chac foi que vous z en nauré de besoin . vous avai vautre caraterre , mé vou n aitre pas le maichant t home et je me pairmètré de gardé un bon souvenir de vou . avec mon resse pet respétieu . a . b . bérurier . charmant , n est ce pas , aboie le dirloque . et savez vous pour quoi il nous quitte , ce gros paltoquet ? pour jouer les saltimbanques ! il se produit dans un cirque , ce veau ! vous n ignorez pas qu en ce moment même on se bat pour assister à son gala organisé par m . alain delon . d ailleurs , je crois savoir qu il est télévisé . il marche à sa bibliothèque . un panneau pivote , découvrant un énorme téléviseur . l appareil chauffe en zonzonnant . des lividités tremblotent sur l écran . le son vient . l image se précise . tout de suite , on pourrait croire à la retransmission d un match de boxe . ça hurle , ça trépigne dans le public . on perçoit des vivats , des coups de sifflet . le cameraman cadre une série de visages en délire . puis l objectif va chercher deux personnages sur un podium . en smoking , tous les deux . l un est bérurier , l autre m . léon zitrone , de l académie française . le fameux interviouveur est en train d interroger le mage . monsieur nostrabérus , pouvez vous nous dire , compte tenu des données fondamentales de la conjoncture actuelle et eu égard à la situation internationale , ce que sera le devenir français au sein du concert des nations ? le divin renifle . en somme , dit il , vous voudriez savoir l avenir ? précisément , monsieur nostrabérus , et particulièrement l avenir de la france . le voyant ferme ses yeux pour mieux voir . il se défourrage le calbute d une grattée puissante et attaque : pas laubé laubé . le franc va démerder de plus rechef . un petit malin est en train de mijoter une caravane de nouveaux impôts . la vie augmentera que vous pouvez pas vous figurer . les curés toucheront les allocations familiales . on remplacera le président de l orertéhef . huit fois ! le commentateur se hâte de prendre le virage . et l horizon politique , monsieur nostrabérus ? le mage redouble de concentration . eh ben , mon pote , je peux déjà vous dire que c est rincé pour la cinquième , à bref déchéance . le régime va nous interpréter raccrochez , c est t une erreur . y sera remplacé par un autre dont m sieur marchais sera président et m sieur séguy agent général pour la france . le téléphone retentit dans le bureau du vieux . celui ci , très pâle , baisse le son du téléviseur et décroche . j écoute ? sa figure devient autre , dans les teintes roses . mes respects , monsieur le ministre . pardon ? oui , oui , j étais précisément en train de visionner cette lamentable vous dites ? naturellement ! comptez sur moi . un scandale , en effet . dont les éclaboussures j appelle immédiatement le colonel des c . r . s . pour la retransmission , je crois qu une panne ah , la voici qui se produit , justement . oui , ils passent le carton d excuses . je fais le nécessaire de mon côté . mes res je vous le promets , monsieur le ministre . mes res dans les règles , monsieur le ministre . mes res avec quoi , dites vous , monsieur le ministre ? la dernière quoi ? vigueur ! alors là , faites nous confiance . mes res pects , monsieur le clic . je suis allé porter une boutanche à béru , le lendemain , à l hôpital . berthe était à son chevet , qui lui caressait amoureusement le visage à travers ses bandages . il avait une jambe dans le plâtre , ainsi que le nez , fracturé en deux endroits . son crâne où fourmillaient les points de suture ressemblait à une gigantesque fermeture éclair . il parlait avec difficulté , à cause de ses lèvres éclatées . il respirait mal du fait de ses trois côtes cassées . mon pauvre gros , mon pauvre gros , ai je lamenté , dans quel état es tu ! je surpris un regard navré à travers les boursouflures lui servant d yeux . tout ça n est rien , fit il péniblement . il y a bien pire : ces vaches m ont tellement cogné sur le crâne que j ai perdu mon don .