gerard de villiers mission sarajevo éditions gérard de villiers chapitre premier dievad finci adressa un signe amical aux miliciens bosniaques qui avaient installé leur barrage à l entrée ouest du village de butmir , dans un vieux container percé de meurtrières improvisées et renforcé de sacs de sable . une mitrailleuse mg pointait son museau noir sur la route déserte , semée de débris . les premières maisons d llidza , village serbe , donc ennemi , se trouvaient à moins de mètres . le tronçon de route se jetait dans la grande route qui allait d llidza à stup , faubourg ouest de sarajevo . jusqu en ville , ce n était qu un no mans land de constructions détruites , de véhicules incendiés , renversés , disposés en chicane . avec , en prime , quelques rames de tramway abandonnées . un container avait été tiré au milieu , sous le pont autoroutier de stup , pour ralentir encore la circulation , pourtant déjà squelettique : quelques journalistes intrépides , les blindés de la forpronu allant de l aéroport à leur qg du ptt building , à sarajevo , et quelques privilégiés qui , grâce à leurs relations , avaient pu négocier un cessez le feu précaire et ne s appliquant qu à eux mêmes . les tractations se passaient d habitude à stup , où les milices bosniaques et serbes étaient étroitement imbriquées , ce qui facilitait parfois le dialogue . dans ce cas , toutes les parties étaient avisées qu à telle heure une voiture de tel type allait emprunter tel itinéraire . c était visiblement le cas de djevad finci , qui n avait même pas accéléré pendant le passage de ce mortel no mans land . il s arrêta quelques mètres après le barrage et descendit de son gros x mercedes pour offrir des cigarettes aux miliciens , laissant à l intérieur sa femme , ses deux enfants et ses deux gardes du corps . sa femme avait le visage partiellement caché par un énorme pansement . un éclat d obus de mortier lui avait emporté une partie du menton , et elle ne tenait le coup que grâce à des injections de morphine . le plus enthousiaste des soldats , un gaillard rougeoyant comme un feu de bois , au nez de perroquet et à la moustache tombante , l étreignit , l embrassant avec passion sur la bouche . djevad était un héros de la défense de sarajevo , très connu dans tous les villages musulmans des alentours . sa fille , zehra , regarda les champs paisibles à travers la glace et dit à sa mère : c est joli ici ; il n y a pas la guerre . depuis des mois , elle vivait terrée , la plus grande partie du temps , dans la cave d un immeuble fréquemment atteint par les mortiers serbes , jouant rarement dans la cour et ne sortant jamais très loin , à cause des snipers serbes embusqués tout autour de sarajevo , qui visaient particulièrement les enfants . a dix ans , elle avait déjà une expression grave et le regard sérieux d un adulte . son frère , azim , plus jeune , souffrait moins des circonstances . le visage étroit comme son père , l oeil vif , il s était confectionné un gilet pare balles en carton camouflé , avec un badge armija , et un pistolet de carton . lui aussi contemplait avec étonnement les maisons presque intactes et les paysannes en fichu en train de bêcher les jardins potagers sous le soleil radieux . pourtant , butmir était bombardé tous les jours par les artilleurs serbes d ilidza ou de dobrinja , juste de l autre côté de l aéroport mais , de leur côté , les miliciens de butmir se glissaient tous les soirs jusqu au cimetière de leur village , d où ils arrosaient leurs adversaires au mortier de . les caveaux constituaient d excellentes soutes à munitions . des snipers , embusqués dans les ruines , surveillaient en permanence les lignes serbes , à la recherche d un imprudent . djevad , après quelques congratulations supplémentaires , remonta dans son mercedes et continua vers butmir , pénétrant au centre du village . le café restaurant aerodrom avait perdu toutes ses vitres , remplacées par de larges feuilles de plastique , mais il grouillait pourtant de consommateurs . on s arrête ? demanda azim . j ai soif . un peu plus loin , répondit son père . son gros x mercedes flambant neuf cahotait sur le bitume , défoncé par les impacts d obus de mortier . nahida , la femme de djevad , assise à l avant , semblait somnoler . ses traits tirés et son regard vide traduisaient silencieusement sa douleur , mais elle ne se plaignait pas . a l arrière , les deux gardes du corps de djevad finci , mp pistolets mitrailleurs allemands sur les genoux , avec deux chargeurs scotchés l un à l autre , grenades accrochées à toutes les poches , pistolets sz à la ceinture , étaient muets , eux aussi , le regard sans cesse en mouvement . ils avaient beau se trouver dans une zone amie , cette guerre était pourrie , et il fallait se méfier de tout . la mosquée de butmir apparut sur la droite , le minaret troué comme une passoire par les obus de char . les maisons s espaçaient ; la route continuait vers sokolovici , autre village musulman , séparé de butmir par une petite rivière , au pied des monts igman , fief de différentes factions bosniaques et croates . de temps à autre , des c hercules de l armée turque y parachutaient quelques caisses de munitions , utilisant les couloirs aériens de l aide humanitaire pour se faufiler discrètement . a la sortie de butmir , suivant un chemin qui se rapprochait de la rivière , qu on traversait à gué , djevad passa devant trois femmes en train de préparer de la confiture dans un énorme chaudron au milieu d un petit jardin . il stoppa vingt mètres plus loin , en face d une maison éventrée par les obus , au toit brûlé . de l autre côté de la route , une semi remorque criblé de projectiles gisait , renversé dans un fossé . derrière , une énorme bétonnière faisait un bruit d enfer , gâchant le béton nécessaire à la reconstruction de la dalle d un entrepôt . djevad finci coupa le contact et regarda sa montre . c est là qu il avait rendez vous avec un certain soko , le chef de la brigade du sandjak . les sandjakis , venus du monténégro , la plus petite république de yougoslavie , étaient les plus fondamentalistes des musulmans bosniaques . ils étaient accourus pour défendre leurs frères de bosnie et s étaient formés en une unité de quelques centaines d hommes , basée au village de sokolovici . depuis leur arrivée , l alcool y était interdit , ainsi que la consommation de porc . la mosquée , à moitié détruite appelait régulièrement à la prière , et soko avait fait fermer tous les débits de boissons , au grand dam de ses habitants , habitués à plus de souplesse . a cause du fanatisme de ses hommes , cette brigade était une des unités les plus craintes des miliciens serbes . djevad finci mit pied à terre et regarda autour de lui . a part quelques lointaines explosions , la campagne était d un calme irréel . reste là avec les enfants , dit il à sa femme , il n y en a pas pour longtemps . on peut descendre ? demanda aussitôt zehra . non , il y a peut être des mines , répliqua djevad . la petite fille n insista pas . les mines , elle connaissait les deux enfants commencèrent à jouer ensemble . un des gardes du corps sauta à son tour à terre et demanda on vient avec vous ? non . veillez sur la voiture et les valises . il s éloigna après un regard appuyé aux deux grosses valises marron posées à l arrière . le fruit de six mois de combats . djevad finci se dirigea ensuite vers la maison détruite et pénétra à l intérieur , s installant sur un tas de débris . le mur de derrière était complètement éventré , ce qui permettait à celui avec qui il avait rendez vous de le rejoindre sans être vu de la route . djevad alluma une cigarette et prêta l oreille . quelques rafales d armes légères claquèrent du côté de dobrinja , de l autre côté de l aéroport ; une explosion plus sourde vers ilidza . le calme . le jeune homme sentit soudain une immense fatigue s abattre sur ses épaules . le contrecoup de quatre mois d une tension nerveuse insupportable . en mai , il n était encore qu un petit malfrat habile spécialisé dans le vol de voitures et le racket . cinq fois inculpé , cinq fois acquitté . avec ses cheveux très noirs , son visage en lame de couteau , son front bas et son sourire carnassier , c était la coqueluche du quartier de bjelave . l attaque des serbes et le siège de sarajevo en avaient fait un héros . alors que le président bosniaque , izetbegovic , tentait désespérément de créer une armée , djevad finci l avait pris de vitesse , réunissant plusieurs milliers de volontaires , jeunes comme lui . armés de simples kalachnikovs , de quelques mitrailleuses et de mortiers fabriqués souvent avec des poteaux de signalisation tronçonnés , ils avaient stoppé l avance des serbes au sud de la rivière mi jacka . djevad lui même avait été blessé . aussi , maintenant , des posters de son visage émacié couvraient les murs de son quartier , et sa permanence de la rue skerlica était sans cesse assiégée par des groupies en mini et cuissardes , prêtes à se sacrifier pour la patrie sur un coin de canapé . le jeune bosniaque tendit l oreille , pas une explosion d obus du côté de sarajevo . comme si son départ avait arrêté la guerre , ce siège moyenâgeux et féroce étranglant lentement les habitants de la capitale bosniaque . djevad tira sur sa cigarette . il était soulagé de partir , ayant trop tenté la chance . de plus , sa richesse toute neuve ne l incitait pas à l héroïsme . lui , qui tirait le diable par la queue et vivait dans une pièce misérable encore quelques mois plus tôt , allait pouvoir goûter le luxe capitaliste . sa reconversion financière datait de trois mois . fana de cb , djevad avait retrouvé par hasard sur les ondes un de ses anciens copains , voyou , comme lui , mais serbe , reconverti dans le noble métier de sniper . ils avaient bavardé à la radio et , après quelques injures de pure forme , s étaient trouvé des points communs . dans la conversation , dragan , son copain serbe , avait mentionné la mort de son pitbull . djevad avait vu là une occasion de reprendre contact : justement , un de ses amis possédait un pitbull difficile à nourrir à sarajevo les deux hommes avaient pris rendez vous dans le no mans land situé entre le pont vrbanija , sur la miljecka , et les premières maisons de gorbavica . durant ce premier rendez vous , faisant table rase de leur appartenance à des camps opposés , ils avaient jeté les bases d une entreprise florissante . entre voyous , on arrive toujours à se comprendre . depuis des mois , l argent rentrait à flots , et leur association soulageait même sarajevo . presque chaque nuit , des camions chargés à ras bord de farine , de fuel , de lait condensé ou de riz franchissaient les lignes serbes entre kiseljak et stup , faubourg ouest de sarajevo . les miliciens serbes prélevaient de la cargaison à stup . le reste était revendu en marks aux autorités de sarajevo , quatre fois le prix payé à kiseljak . dans l autre sens , djevad amenait des candidats au départ de la ville assiégée jusqu à stup , et les remettait alors à son copain serbe qui leur faisait franchir les lignes . chaque personne versait une obole de marks . evidemment dans ce pays à feu et à sang , ravagé par une guerre civile féroce , c était difficile à croire . mais l argent n a pas d odeur , et , après tout , ils ne faisaient de mal à personne . tout le monde s enrichissant , de djevad à l obscur milicien qui s abstenait de tirer sur le camion , tout se déroulait parfaitement . bien sûr , quelques malfaisants avaient bien essayé de s infiltrer dans ce fructueux racket , mais djevad avait refroidi leurs ardeurs grâce à quelques rafales de kalach , poursuivant paisiblement sa double carrière de trafiquant et de héros sans tache . même ceux qui savaient ne lui en voulaient pas : sarajevo survivait au siège grâce à des tas de combines de cette espèce , de canaux souterrains qui doublaient l aide humanitaire officielle . djevad serait probablement resté à sarajevo un peu plus longtemps si une occasion ne s était pas présentée qui lui permettait de multiplier par quatre son capital , déjà considérable . l affaire mise au point , il avait fait valoir à ses amis bosniaques et à ses ennemis serbes l ardente obligation d emmener sa femme se faire opérer dans un environnement plus calme . pour un homme comme lui , le franchissement du mortel no mans land séparant stup de butmir ne présentait pas trop de difficulté . les détails en avaient été réglés au cours d un dîner , dans un petit restaurant situé entre le village serbe d ilidza et le village bosniaque de kiseljak . après sa halte à butmir , djevad finci continuerait à travers les monts igman , rejoignant ensuite koninj et jablanica . il avait l intention d embarquer à split sur le ferry boat de rijeka , pour gagner zagreb . tout ce parcours se déroulerait en zone bosniaque ou croate . la veille au soir , il avait fêté son départ par une gigantesque beuverie , où la slibovic avait coulé à flots , et il repensait à ce moment de trêve avec nostalgie quand une explosion sourde assez proche , suivie de trois autres , brisa le silence et l arracha à ses réflexions . quatre obus de mortier , vraisemblablement tirés depuis dobrinja . il valait mieux ne pas trainer à butmir . que faisait soko ? une pierre qui roulait le fit se retourner . quelqu un était en train d enjamber le mur effondré pour parvenir jusqu à lui . ce n était pas soko , mais un homme de haute taille en tenue de combat , avec un ceinturon tout neuf et un curieux gilet de toile gris plein de poches . l inconnu avait une tête qu il suffisait de voir une seule fois pour ne jamais l oublier . sa barbe , abondante et hirsute , teinte au henné , quasiment orange , se confondait avec une grosse moustache tout aussi fournie . sa calvitie dégageait un front immense , et sous l ombre épaisse des sourcils brillaient deux yeux noirs à l éclat halluciné . il avança à l intérieur de la maison détruite et s arrêta à un mètre de djevad , lançant d une voix calme : dobredin , djevad . djevad finci eut l impression qu on lui versait du plomb fondu dans l estomac . l homme à la barbe rousse se nommait iradj tourabi . c était un iranien , arrivé en bosnie par zagreb , qui commandait la kataeb el mouminine , groupe de combat formé de volontaires islamistes , dont la plupart avaient été introduits en ex yougoslavie par les boeing d iranair qui se posaient régulièrement à zagreb , sous le prétexte d apporter de l aide humanitaire et du personnel de santé dans le pays . iradj tourabi était un fanatique fondamentaliste de la pire espèce . ses hommes s étaient établis dans la région boisée des monts igman . sa venue au rendez vous à la place de soko était une anomalie alarmante . pourtant , l homme s avança sans aucun geste menaçant , et sa voix était pleine de douceur . dans une des poches de son treillis , à hauteur du mollet , djevad repéra un redoutable pistolet mitrailleur skorpio , à peine plus gros , crosse repliée , qu un pistolet . instinctivement , djevad avait posé la main sur la crosse de son sz . mais son geste se figea . une demi douzaine d hommes barbus en tenue camouflée venait de surgir dans son dos , braquant leurs armes sur lui . ne cherche pas à te servir de ton arme , avertit iradj tourabi , en serbo croate . djevad sentit sa gorge se serrer . mais , faisant appel à tout son sang froid de voyou , il lança , d une voix presque ferme : qu est ce que tu veux ? où est soko ? iradj tourabi ne se troubla pas , montrant seulement quelques dents gâtées dans un sourire paisible . soko ? mais il est là . il se retourna , lançant un ordre en persan . djevad reprit brutalement espoir . si soko était là , les choses allaient s éclaircir . deux hommes apparurent , en trainant un troisième . djevad finci sentit sa chair se hérisser . soko avait les mains liées derrière le dos et les chevilles entravées , ce qui ne lui permettait d avancer qu à petits pas . son visage était tellement déformé par les coups que djevad n arrivait pas à saisir son regard . il s immobilisa la tête baissée . sa ceinture était dépouillée de toute arme avant que djevad finci puisse réagir , une main arracha son pistolet de son étui , tandis qu une autre s emparait de son mp , posé à côté de lui , et le tendait à iradj tourabi , qui fit mine d examiner l arme toute neuve . belle arme , remarqua t il . ce sont tes amis croates qui te l ont donnée ? ou tes amis impérialistes ? djevad finci luttait désespérément pour ne pas se laisser aller à la panique . pourquoi traitez vous soko de cette façon ? protesta t il avec toute la fermeté dont il était capable . c est un vaillant combattant . l homme à la barbe orange planta ses yeux dans les siens avec un sourire glacial . mais on ne lui a pas fait grand mal . ce sont les serbes qui se chargeront de lui . les serbes ! bredouilla djevad , stupéfait . mais je vais le leur remettre dans une heure , à ilidza , précisa suavement iradj tourabi . contre des piles électriques , du thé , de la farine . une bonne affaire . ils m ont promis qu ils l émasculeraient dès ce soir . on peut leur faire confiance , n est ce pas ? djevad demeura tétanisé : une petite voix intérieure lui murmurait que son aventure personnelle allait s arrêter à butmir . la voix d iradj tourabi pénétra dans son cerveau comme une flèche brûlante . j espère que tu as apporté ce que tu as promis à soko . tu n en auras plus besoin , maintenant . djevad maudit sa légèreté : il aurait dû se faire accompagner par une vingtaine de ses hommes , qu il aurait déployés en protection . seulement , il était trop tard pour les regrets . il affronta le regard de l iranien . ce n était même pas la peine de finasser . c est dans la voiture , dit il . eh bien , va le chercher ! conclut tourabi , désinvolte . djevad parcourut les trente mètres le séparant du x mercedes comme un zombie . le temps semblait s être arrêté à butmir . les ouvriers qui coulaient du béton avaient disparu , sans même arrêter leur bétonnière , qui continuait à tourner en ferraillant . les trois femmes avaient abandonné dans leur jardin leur chaudron à confiture . plus un seul milicien local en vue . une demi douzaine de barbus en tenue camouflée entourait le x mercedes , barrant la route menant au centre de butmir . sans ordre de leur chef , les deux gardes du corps de djevad n avaient pas réagi . l un d eux avait un rpg , avec trois roquettes supplémentaires dans un sac dorsal en toile . en voyant son mari , nahida ouvrit la portière et sauta à terre , maintenant d une main son pansement ensanglanté . qu est ce qui se passe ? demanda t elle . l iranien à la barbe orange ne s était jamais trouvé dans son champ de vision , mais l expression de djevad lui faisait pressentir un problème . ce dernier s efforça à un sourire . tout va bien , affirma t il . dans dix minutes , nous repartons . remonte . il s accrochait encore à l espoir de sauver sa femme et ses deux enfants . se dirigeant vers le mercedes , il ouvrit le hayon arrière pour sortir les deux valises . aussitôt , ses deux gardes du corps esquissèrent le geste de l aider . ne bougez pas , fit djevad . restez là . tout autour du x , les hommes de l iranien le fixaient , sur leurs gardes . surtout ne pas provoquer un incident . au premier geste suspect , les miliciens iraniens rafaleraient le mercedes , tuant sa femme et ses enfants . il repartit , une valise dans chaque main , résistant à l envie de se retourner , le coeur tapant dans sa poitrine . arrivé à l intérieur de la maison , il posa les deux valises devant le barbu , impassible . ouvre ! lança ce dernier . djevad finci ne broncha pas . il avait repris son sang froid . tu prends ce que tu veux , lança t il , et tu fais ce que tu veux de moi . mais laisse ma femme et mes enfants partir . ils n ont rien fait . iradj tourabi ne daigna pas répondre . soko avait disparu , emmené dieu sait où . ouvre ! répéta l iranien à la barbe orange . il saisit son skorpio au canon prolongé par un silencieux et braqua l arme sur la tête de djevad finci . ouvre , chien ! répéta t il . djevad finci s accroupit , sentant que l iranien n hésiterait pas à l abattre sur place . il aspirait avidement l odeur des champs , profitait de chaque respiration , admirait le ciel bleu , sachant que tout allait basculer dans un trou noir . le couvercle de la valise se souleva , révélant des liasses de billets bleus : des coupures de cent deutschemark attachées avec des élastiques . l autre valise avait le même contenu . djevad se releva , essayant d empêcher ses mains de trembler . combien y a t il ? demanda posément tourabi . quatre millions de marks . bien , approuva l iranien . on va les remettre dans ta voiture . ensuite , tu diras à ta femme et à tes enfants de venir ici . djevad ressortit de la maison détruite , portant les deux lourdes valises , l iranien sur les talons . l espace d une fraction de seconde , il eut envie de les poser et de détaler . mais à quoi bon ? les balles le rattraperaient ; ils massacreraient sa famille sur le champ . les hommes qu il avait en face de lui étaient ceux qui crevaient les yeux des serbes avant de les éventrer . il n avait aucune pitié à attendre d eux . arrivé au mercedes , il ouvrit la portière avant droite et lança à sa femme , avec un sourire crispé nahida , prends les enfants et allez dans la maison . je vous rejoins . nahida plongea dans le regard volontairement fuyant de son mari et se sentit envahie par la panique . cet escogriffe , à la barbe orange et à l air farouche , ne lui disait rien qui vaille . la tension entre lui et djevad était palpable elle sortit avec précaution , tenant d une main son pansement , et ouvrit la portière arrière pour que ses enfants puissent descendre . ceux ci étaient les seuls à ne pas sentir le danger , ravis de pouvoir enfin bouger . les deux gardes du corps , reniflant une situation anormale , s étaient tassés sur eux mêmes , les mains crispées sur leurs armes , attendant un ordre . djevad regarda nahida et ses enfants s éloigner vers la masure en ruines , l estomac noué . remets les valises à l intérieur , ordonna iradj tourabi . djevad s exécuta , sous le regard anxieux des gardes du corps . ils avaient tellement peur qu il pouvait sentir l odeur aigre de leur transpiration . d un léger signe de tête , il leur enjoignit de ne pas bouger . les autres , autour du mercedes , avaient le doigt sur la détente de leurs armes , et ils étaient beaucoup plus nombreux . inutile de se faire massacrer . iradj tourabi tournait autour du véhicule , l inspectant aussi calmement que s ils s étaient trouvés dans un hall d exposition . il ouvrit la portière côté conducteur et se tourna vers djevad : montre moi comment elle marche . le jeune homme dut s exécuter , expliquant le verrouillage de la marche arrière , la position des vitesses , le crabotage . l iranien écoutait attentivement . d une voix calme , il interrogea . il y a de l essence ? oui , répondit djevad automatiquement . le réservoir est plein et il y a deux jerricanes . il se rendit compte que sa chemise était collée à son torse par la sueur . dans le silence irréel , on n entendait que quelques pépiements d oiseaux . qu est ce que ? commença t il . suis moi , ordonna tourabi , repartant vers la maison détruite . ils trouvèrent les enfants en train de jouer dans les gravats et nahida appuyée à un pan de mur , blanche comme une morte , les traits creusés par la souffrance . elle jeta un long regard de détresse à son mari et lui lança : j ai mal ! combien de temps allons nous rester ici ? l ignorant délibérément , iradj tourabi se planta en face de djevad et lança , d une voix grave volontairement emphatique : au nom d allah , le tout puissant , le miséricordieux , je te demande de te repentir de ta trahison immonde . tu es un hypocrite sur la terre et tu mérites un châtiment exemplaire . toi , un croyant , tu as trahi le djihad ! ses yeux lançaient des éclairs et sa barbe orange frémissait de fureur . médusée , nahida regardait les deux hommes . punis moi , mais laisse partir mes enfants et ma femme , elle a été blessée en combattant , supplia djevad . molim ! le regard d iradj tourabi se durcit encore . tu dois être puni , mais je dois aussi dissuader ceux qui seraient tentés de t imiter . il se retourna , lançant un ordre en persan . aussitôt , deux de ses hommes s emparèrent de zehra et d azim , les traînant à l extérieur . djevad ne put intervenir . le canon d une kalachnikov s enfonça dans son ventre , le repoussant avec une brutalité inouïe . il tomba à terre , se demandant s il n avait pas l estomac perforé . nahida , en dépit de sa douleur , se rua à la poursuite de ses deux enfants . elle n alla pas loin . presque sans regarder , iradj tourabi arracha son skorpio de sa gaine et tendit le bras , visant la jeune femme . il y eut deux plouf ! sourds , et les deux projectiles du skorpio s enfoncèrent dans sa nuque , presque à bout touchant . elle tomba comme une masse , foudroyée . dans le choc , son pansement s arracha , révélant les chairs déchirées et sanguinolentes . djevad tentait de se relever . trois barbus l immobilisèrent . il hurla : zehra ! azim ! les deux enfants se retournèrent et virent leur mère allongée à terre . ils voulurent courir vers elle . ceinturés aussitôt par des barbus en tenue camouflée , ils furent soulevés de terre , et leurs ravisseurs se dirigèrent vers la bétonnière abandonnée . djevad finci se mit à hurler : non ! non ! molim ! molim ! un coup de crosse lui fit éclater les lèvres et sauter plusieurs dents . a demi assommé , il réussit à émettre encore des cris déchirants , auxquels faisaient écho les supplications de zehra et d azim . ceux qui les portaient étaient arrivés à la bétonnière . une échelle était appuyée sur l énorme cuve pleine de béton liquide , qui tournait sur elle même , entraînée par une grosse chaîne . le barbu qui tenait le petit azim commença à en gravir les barreaux . arrivé en haut , il saisit l enfant , qui se débattait , écarta une sorte de gros entonnoir qui permettait de verser le sable , et plongea la tête du gosse dans la bétonnière . pendant une fraction de seconde , djevad finci essaya de se persuader qu il s agissait d un jeu sadique . puis le barbu poussa , et le corps tout entier de l enfant disparut dans la grosse cuve , avalé immédiatement par le béton liquide . djevad hurlait à la mort , ne sentant plus ses propres douleurs . le barbu redescendit , laissant la place à son camarade , qui maintenait zehra d une seule main . la petite fille contemplait l abominable spectacle , terrifiée . tellement choquée qu elle n opposa aucune résistance lorsque l homme qui la portait grimpa à son tour l échelle . c est sans un cri que sa tête brune disparut dans la bétonnière , suivie de son corps . une de ses chaussures s arracha et tomba à terre . l énorme cuve continuait de tourner , dans un concert de grincements rythmé par le grondement du moteur . djevad ferma les yeux , imaginant les deux petits corps , de ses enfants malaxés avec la mixture grise liquide . alors , un hurlement se mit à sortir de sa gorge , si fort qu il fit reculer les hommes qui l entouraient . dans un brouillard , le jeune bosniaque vit la barbe orange s approcher et se rua , les mains en avant , pour étrangler iradj , hurlant des imprécations à s arracher les cordes vocales . djevad n eut pas le temps de nouer ses mains autour de la gorge d iradj tourabi . le canon skorpio qui crachait une flamme orange fut sa dernière vision terrestre . ses tympans ne lui transmirent même pas la détonation , assourdie par le silencieux . le projectile lui fit éclater l arcade sourcilière , pénétrant ensuite profondément dans le cerveau . lorsque dievad fut à terre , tourabi lui tira encore deux balles dans l oreille . puis il le fouilla soigneusement , retirant de ses poches des liasses de marks et un passeport . il se dirigea ensuite vers le x mercedes , accompagné d un de ses hommes . les deux gardes du corps de djevad finci , tétanisés d horreur par ce qu ils avaient entendu , étaient figés dans la même position , tenus en respect par les hommes de tourabi . ce dernier s adresser à eux d un ton bienveillant . descendez . ordonna t il . et venez avec moi . les deux jeunes gens en tenue noire , pistolet à la ceinture , obéirent et le suivirent jusqu à la maison . ils s immobilisèrent devant les cadavres de leur chef et de sa femme . djevad finci a trahi , énonça iradj tourabi d un ton sentencieux . il a été puni . vous n y êtes pour rien , aussi , il ne vous sera fait aucun mal . retournez à sarajevo et continuez le combat contre les infidèles . allah , le miséricordieux , veille sur vous . le plus courageux des deux gardes du corps , frappé par l absence de zehra et d azim , s enhardit et parvint à demander : où sont les enfants ? retournez à sarajevo , répéta l iranien à la barbe orange . qu allah , le miséricordieux , protège votre combat . si vous tombez , vous rejoindrez la cohorte des martyrs de l islam . allez . les deux bosniaques ne se firent pas prier . la tête basse , ils s éloignèrent sans se retourner . lorsqu ils furent au milieu du village , iradj tourabi se mit au volant du mercedes et démarra en direction de sokolovici . chapitre ii malko pénétra dans le hall de l intercontinental zagreb et regarda autour de lui , cherchant l homme avec qui il avait rendez vous . cela grouillait de fonctionnaires de l onu , de militaires en uniforme de la forpronu , d hommes d affaires principalement allemands venus grignoter un bout de la nouvelle république croate . plus quelques barbus sans cravate , debout , plongés dans de mystérieux conciliabules . il aperçut enfin son barbu , en train de lire le herald tribune , facilement repérable à sa chemise hawaïenne assortie d une cravate multicolore . david bruce , chef de station de la central intelligence agency dans la toute nouvelle république de croatie . a son tour , celui ci aperçut malko , et se précipita sur lui pour l étreindre chaleureusement avec tant de fougue qu il se demanda s il n allait pas l embrasser sur la bouche , à la slave . quel plaisir de vous retrouver ! s exclama l américain . il n avait pas changé en un an ; toujours aussi exubérant , les yeux pétillant de malice , son vieux ceinturon retenant péniblement une bedaine en pleine expansion . vous vous plaisez toujours à zagreb ? demanda malko . venez , je meurs de faim , répliqua david bruce , l entraînant vers le couloir menant au restaurant , avec l énergie d un bulldozer . vous avez de la chance de me retrouver ici , dit il . j avais été nommé à bruxelles . ma femme , qui adore zagreb , n a pas aimé . pourtant , grâce à la navette air france sabena , qui a neuf vols quotidiens , on allait tout le temps à paris . alors , comme notre consulat , ici , s est transformé en ambassade , j ai demandé à revenir . du coup , j ai eu de l avancement , et , comme je connaissais les croates , langley m a chargé de créer une station à part entière . nous sommes huit maintenant . on a un boulot de dingues ; tout est désorganisé , et la vie est encore très difficile . zagreb pansait les plaies de la guerre serbo croate . quelques mois plus tôt , l aviation serbe bombardait encore la ville . ils s installèrent dans un coin tranquille du restaurant loin des tables des businessmen . david bruce parcourut rapidement la carte des vins et commanda un lagaffelière . on voit que la guerre est finie , remarqua t il ; ils recommencent à avoir du bon bordeaux . a l autre bout du restaurant se trouvaient deux hommes à la barbe noire fournie , en costume sombre , sans cravate , une carafe d eau entre eux . gais comme des furoncles . ils parlaient très bas , jetant sans cesse des coups d oeil soupçonneux autour d eux . david bruce se pencha vers malko et dit : vous voyez ces deux là ? celui qui a les petites lunettes rondes s appelle djernal latic . c est un bosniaque fondamentaliste qui dirige une revue publiée à zagreb , la voix des musulmans . elle prône la transformation de la bosnie herzégovine en république islamique fondamentaliste . son vis à vis s appelle moshen hamari . il finance le magazine , et c est le responsable des services iraniens en croatie . il y a des iraniens ici ? la station de vienne avait contacté malko chez lui , au château de liezen , lui demandant de se rendre d urgence à zagreb . il se trouvait alors à paris avec alexandra pour un week end d amoureux . ils en avaient profité pour admirer faubourg saint antoine , la nouvelle collection créée par claude dalle : des meubles charles x en bouleau de norvège presque blanc , rehaussé de peintures en trompe l oeil . alexandra avait craqué pour un lit de repos aux courbes harmonieuses , qui avait visiblement excité son imagination érotique . grâce au système fréquence plus , d air france , à chacun de ses déplacements professionnels , il bénéficiait d un crédit de billets gratuits , qu il utilisait alors pour ses escapades privées . a l appel de la cia , il avait sauté dans le premier vol d air france . les factures qui s accumulaient , comme chaque année avant l hiver , l avaient poussé à ne pas refuser . il avait loué une mercedes et foncé sur zagreb . comme partout où il y a une merde , répliqua david bruce . les services de téhéran déploient une activité fébrile à travers le monde afin de propager leur révolution islamique ou pour commettre des attentats . on a trouvé leur trace à buenos aires , où ils ont fait sauter l ambassade d israël . au soudan , ils sont extrêmement actifs et se servent de khartoum comme base de départ afin d accroître leur influence en afrique . ils règlent leurs comptes partout dans le monde . a berlin , ils ont assassiné trois kurdes , à paris , chapour bakhtiar , en angleterre , ils tentent de liquider salman rushdie , l auteur des versets sataniques ils disposent d un réseau d agents dormants partout , aux usa , en afrique , en europe . ils ont de l argent et sont très malins . dans les anciennes républiques soviétiques musulmanes , ils grouillent comme des cafards . en russie même , ils traînent partout , achetant des armes et cherchant à se procurer du matériel pour construire des engins nucléaires c est une vraie plaie ! alors , vous pensez bien qu ils ont volé au secours de leurs frère bosniaques ! la perspective d installer une république islamique au coeur de l europe les fait saliver . tout le deuxième étage de cet hôtel en est plein ! tous les mardis , un d iranair se pose à zagreb , vers heures du matin , directement en provenance de téhéran . officiellement , il amène de l aide humanitaire vivres et médicaments et des infirmiers . sa cargaison est déchargée en pleine nuit , directement dans des camions conduits par des volontaires de la phalange des croyants , brigade internationale musulmane sponsorisée par l iran , qui grenouille en bosnie centrale , dans la région de sarajevo . ces camions vont jusqu à rijeka , où ils prennent le ferry pour split , continuant ensuite jusqu à travnik ou koninj . les croates prétendaient ignorer ce qu il y avait dans ces camions jusqu au jour où ils se sont amusés à fouiller la cargaison d un d iranair . les sacs de farine contenaient de l explosif , et , avec les prétendus éléments de maison préfabriquée , on n arrivait qu à assembler des mitrailleuses et des mortiers . quant aux infirmiers , c étaient des pasdarans . d autres arrivent en bosnie en traversant le sandjak , région musulmane située au nord du monténégro . ce n était peut être pas très indiqué de venir dans cet hôtel , remarqua malko . nous devons y rencontrer quelqu un , expliqua l américain . et puis , ils ne savent pas ce que vous êtes venus faire . le maître d hôtel déposa devant eux deux poissons grillés . david bruce plantait déjà sa fourchette dans le sien quand malko remarqua suavement moi non plus , à propos . david bruce reposa sa fourchette , arborant une expression sincèrement désolée . ils ne vous ont rien dit , à vienne ? non . les enfoirés ! soupira t il . vous avez entendu parler de l avion italien abattu il y a quelques semaines , alors qu il était en approche sur l aéroport de sarajevo ? un appareil de la forpronu , peint en blanc , apportant des vivres , annoncé , en règle , volant dans le couloir aérien réservé à l aide humanitaire ? bien sûr , dit malko . quel est le lien entre cette affaire et ma présence ici ? l américain jeta un regard désolé à son poisson , qui refroidissait , et décida finalement de l attaquer , tout en poursuivant : cet avion a été abattu par un missile sol air tiré d une zone boisée des monts igman , à dix huit milles nautiques au nord est de l aéroport de sarajevo exactement , du lieu dit toumski vis . nous avons acquis la certitude que le missile tiré volontairement était un stinger . un ange passa , et s enfuit , épouvanté . le stinger , missile soi air à guidage infrarouge de fabrication américaine , en service depuis une dizaine d années , est une arme redoutable , capable de frapper un avion à plus de neuf mille pieds d altitude . mis en oeuvre par une seule personne , tiré à l épaule , automatisé , d un poids modeste kilos , il peut être transporté dans les zones les plus difficiles d accès . c est l usage des stingers par les moudjahidine afghans qui avait cloué au sol l aviation soviétique lors des combats en afghanistan et retourné le cours de la guerre . mais les stingers avaient été distribués au compte gouttes par les américains , car , aux mains de terroristes , ils pouvaient être des engins dévastateurs . par quel miracle s en trouvait il à sarajevo ? vous êtes absolument certain qu il s agit d un stinger ? demanda malko . david bruce poussa un soupir à fendre l âme . pour se redonner du courage , il se reversa un plein verre de lagaffelière . hélas ! oui ! le missile qui a abattu cet appareil italien ne pouvait être que d un de ces trois types : un sam , soviétique , un sam , qui est sa version modernisée , ou un stinger . nous avons fait analyser des particules de son explosif trouvées dans les débris de l avion . il ne peut s agir que d un stinger . mais alors , d où vient il ? demanda malko . david bruce repoussa son assiette et essuya nerveusement sa barbe . il fait partie d un lot livré par la company , avoua t il piteusement . malko sursauta . vous avez donné des stingers aux bosniaques ? bien sûr que non ! protesta énergiquement l américain nous en avons livré plusieurs centaines aux services pakistanais pour qu ils les donnent aux moudjahidine afghans . parmi ces derniers , il y avait les partisans de gulgudine hekhmatiar , le plus fondamentaliste de tous , celui qui assiège en ce moment les partisans du commandant massoud à kaboul . nous le soupçonnions depuis un certain temps d en avoir vendu quelques uns aux iraniens à prix d or . dès que nous avons été certains que l avion italien avait bien été abattu par un stinger , j ai cherché à savoir comment il était arrivé jusqu ici . nos amis croates nous ont aidés . ils ont arrêté un des infirmiers iraniens arrivés de téhéran et ils l ont fait parler . pour éviter d être découpé en morceaux , il a tout balancé . il y a bien eu une livraison de stingers aux bosniaques . douze exactement , qui sont arrivés sur un d iranair . ce n est pas bien encombrant . ils sont conditionnés dans des caisses contenant un lanceur et sa munition , une crosse démontable et trois ensembles pile refroidissement , qui s ajustent sur le lanceur . la pile est destinée à activer l engin , et le refroidissement , qui utilise de l argon , à amener la cellule infrarouge jusqu à c , afin de la sensibiliser . chaque caisse mesure environ , m de longueur sur cm de hauteur et autant de largeur . donc , ces stingers ont été remis , dans la région de sarajevo , à un certain iradj tourabi , un enturbanné fanatique qui est le patron de la phalange des croyants . ce dernier , pas fou , ne les a pas gardés , il les a confiés à la brigade du sandjak des intégristes eux aussi , mais bosniaques , avec , en prime , quelques instructeurs iraniens pour surveiller les stingers . ce sont ceux ci qui ont poussé les sandjakis à abattre l avion italien , sous prétexte que ce dernier apportait des munitions pour les serbes . en réalité , ils pratiquent la politique du pire pour jeter les malheureux musulmans bosniaques dans l intégrisme , loin des sirènes occidentales . peu leur importe que des milliers de civils meurent à sarajevo ils veulent faire de la bosnie une république islamique fondamentaliste . d ailleurs , il y a environ trois cents iraniens dans les monts igman , non loin de l endroit d où a été tiré ce stinger . ils y font surtout de l instruction . leur chef , cet iradj tourabi , est en contact permanent avec celui des sandjakis , un certain soko . voilà le background , établi grâce à mon enquête . malko essayait de comprendre la situation . sarajevo , capitale de la bosnie herzégovine , avec près de habitants , était assiégée par les forces serbes . autour de la ville s étendait un patchwork de villages musulmans et serbes , s étripant joyeusement . l aéroport lui même était pris en sandwich entre les deux camps . bien , résuma t il . ces excités ont abattu un avion humanitaire avec un missile livré par la cia il y a des années aux afghans . c est évidemment affreux , mais vous n êtes pas directement responsable . david bruce leva les yeux de son assiette , le regard éteint . la commission d enquête a remis un rapport secret à l onu expliquant que l avion italien avait été abattu par un stinger et que , selon toute vraisemblance , le missile n était pas le seul de son espèce . immédiatement , les nations participant au pont aérien qui empêche sarajevo de mourir de faim ont décidé de l interrompre tant que la zone serait polluée , comme disent les militaires . cette décision a été prise il y a déjà quelques semaines , et la famine s accroît à sarajevo . aussi , le problème se présente de façon très simple : ou bien nous récupérons les onze stingers qui sont encore dans la nature et le pont aérien reprend , ou bien nous ne faisons rien et les habitants de sarajevo vont mourir de faim . malko médita cette conclusion avant de demander il y a bien un etat bosniaque , si je ne me trompe , reconnu par les nations unies le avril dernier , cet etat a un président et un gouvernement qui contrôlent son armée . c est à eux de récupérer ces stingers ; non ? en théorie , oui , admit l américain . seulement , les bosniaques refusent d admettre que l avion italien a été abattu par des gens de chez eux . ils sont donc obligés de nier l existence des stingers . de plus , lâchés par l europe , ils ne veulent surtout pas faire de peine à leurs alliés iraniens . donc , ils affirment que l appareil a été abattu par des serbes utilisant un sam . enfin , je ne suis pas certain que le président bosniaque , lzetbegovic , enfermé dans sarajevo , contrôle vraiment toutes ces bandes de miliciens . comme je vous le disais tout à l heure , les iraniens pratiquent la politique du pire . plus il y aura de bosniaques morts de faim , plus les survivants haïront le monde occidental et se jetteront dans leurs bras . c était machiavélique et abominables mais parfaitement en accord avec le fanatisme religieux du régime iranien . remis de sa guerre contre l irak , l iran fondamentaliste faisait tout pour redevenir une grande puissance et accroître son influence dans le monde entier . la guerre civile yougoslave lui fournissait une occasion en or de porter le feu purificateur de l islam en plein coeur de l europe . bien , conclut malko ; j ai compris . si ce n est pas la company qui récupère ces stingers , personne ne le fera le président bush a signé un finding , renchérit david bruce . il considère que , puisque c est la company qui , à l époque , avait acheminé les stingers vers le pakistan , c est à elle de retrouver ceux qui sont ici . comme il est en pleine campagne présidentielle , il n a pas envie qu un journaliste bien informé ressorte l histoire . donc , c est moi qui ai hérité du bébé . visiblement perturbé , david bruce tiraillait sa barbe , l enroulant autour de ses doigts . discrètement , il fit signe au maître d hôtel de renouveler la bouteille de la gaffelière , totalement vide . bébé que vous me refilez , observa malko , un rien caustique . ce n est pas vraiment cela , contra david bruce . j ai déjà fait de mon mieux . avec mes amis croates , on a étudié le problème . pas question d une expédition en force , les autres , avec leurs méthodes , pourraient jouer à cache cache avec nous pendant un siècle . j ai donc pris contact avec un bosniaque vivant à sarajevo , un certain djevad finci , moitié voyou , moitié héros , qui commençait à en avoir assez de son deuxième personnage . vous avez été à sarajevo ? non . nous nous sommes rencontrés à kiseljak , petite ville contrôlée par les croates et les musulmans , à quinze kilomètres de sarajevo . je lui ai expliqué le problème , et j ai attendu trois jours dans un hôtel de merde plein de réfugiés , sans eau chaude . djevad finci est revenu me voir et m a proposé un deal . pour vingt millions de marks , il s engageait à détruire sur place les onze stingers restant , qu il avait localisés , et à me rapporter les trente trois epr , chaque stinger en comportant trois . cela rendait les engins inoffensifs , même s il bidonnait sur leur destruction . cela fait cher le stinger , remarqua malko . david bruce eut un geste d impuissance . dans ce genre d histoire , on se fait toujours baiser . et puis , finci devait reverser une partie de la somme à celui qui lui amenait les stingers , le fameux soko . si je comprends bien , remarqua malko , il y a eu un cas non conforme et vous n avez pas récupéré vos bidules . djevad finci n a jamais dépassé le village de butmir , en face de l aéroport de sarajevo , avoua david bruce . on a découvert son cadavre et celui de sa femme , abattus tous les deux , et , un peu plus tard , ceux de ses deux enfants huit et dix ans , jetés vivants dans une bétonnière . pourquoi les enfants ? interrogea malko , qui , en dépit de sa vie aventureuse , n arrivait pas à se faire à la cruauté humaine . david bruce secoua la tête . pour faire peur . oter à quiconque l idée d imiter finci . c est la méthode syrienne . comme quand ils ont assassiné , à beyrouth , la famille chamoun tout entière . le message féroce est passé . et celui qui livrait les stingers , ce soko , il a été abattu aussi ? jusqu à il y a très peu de temps , nous ignorions tout de son sort . vous savez , la bosnie , c est loin de zagreb , les services croates sont peu organisés , et les musulmans ne les considèrent pas vraiment comme des amis . sur place , c est une pétaudière sans pareille . l autre jour , miracle ! mon copain , le général ante rosso , patron des forces spéciales croates , m a fait savoir que l un de ses officiers de renseignement avait retrouvé la trace de soko , qui serait vivant . c est lui qui a liquidé son client ? seulement , avant de faire une nouvelle tentative , il faut absolument savoir ce qui s est passé . où se trouve ce soko ? interrogea malko . il n a pas pu me le dire . les communications fonctionnent très mal entre la bosnie et zagreb . mais l homme qui possède l information se trouve à mostar , ville musulmane située à une centaine de kilomètres au sud de sarajevo , sur la ligne de front . bien entendu , vous voulez que j aille à mostar . bien sûr . heureusement , ce n est pas trop difficile . mais ensuite , il faudra absolument essayer de retrouver soko . cela risque de me mener tout droit à sarajevo , si j ai bien compris . pourquoi ? dievad finci venait de là . c est là que tout se passe , qu on prend tous les contacts . c est exact , mais cela ne devrait pas poser de problèmes majeurs . malko fixa l américaine amusé . il lui parlait de se rendre à sarajevo comme d un week end aux bahamas . si mes informations sont exactes , remarqua t il , sarajevo est assiégée et inaccessible . david bruce balaya l objection . sarajevo est assiégée , mais on peut y entrer et en sortir en prenant certains risques et en se faisant passer pour un journaliste . ce n est pas la première fois que vous utiliserez cette couverture . vous avez toujours un ami au kurier de vienne ? exact , reconnut malko , mais david bruce regarda autour de lui . la salle à manger était maintenant pleine . j ai tout arrangé , continua david bruce . je vous ai même trouvé une voiture blindée et un gilet pare balles c est plus prudent . si nous déjeunons ici , c est pour rencontrer la responsable des accréditations forpronu , sonja prescott , américaine d origine croate . c est une de nos stringers de longue date , quelqu un de sûr . en plus , elle a beaucoup entendu parier de vous , et particulièrement de votre mission à zagreb . elle vous voue une admiration éperdue . c est elle qui va vous donner une accréditation presse forpronu , qui vous permettra de franchir tous les check points serbes et d accéder à sarajevo . elle est installée ici , chambre , et va venir nous rejoindre . malko n écoutait qu à moitié . il avait vu à la télévision les images terribles de sarajevo , les bombardements incessants , les snipers tirant sur tout ce qui bouge , la ville détruite . la cia l envoyait tranquillement en enfer . comme s il lisait dans ses pensées , david bruce dit , d un ton pressant : il n y a aucun autre chef de mission qui ait l expérience de ce fichu pays . de plus , vous avez déjà travaillé contre les iraniens et vous êtes le meilleur . si le pont aérien humanitaire ne reprend pas , des dizaines de milliers de civils innocents vont mourir de faim et de froid . les croates sont incapables de traiter l affaire . c est hyper risqué d aller là bas , et encore plus de chercher à retrouver ces stingers . vous avez une chance sur cent de réussir . mais la company ne peut pas dire à george bush qu elle n a trouvé personne pour faire le job . le temps presse . chaque jour qui passe , des gens meurent à sarajevo . l hiver approche ; ça va être une horreur . il se tut et regarda sa montre . sonja prescott va nous rejoindre dans quelques minutes . il faudrait de nouveau , il se tut . malko le laissa mariner quelques secondes , avant de dire , à la fois amusé et désabusé : pourquoi vous amusez vous à vous faire peur ? vous savez très bien que j irai à sarajevo ou en enfer si vous me le demandez poliment . en plus , j ai l impression que cela risque d être vraiment utile pour pas mal de gens . david bruce se détendit d un coup . sa voix était voilée par une émotion sincère quand il dit : my god ! ce que je suis content ! vous ne savez pas le mauvais sang que je me fais depuis quelques jours a propos , vous avez des photos d identité sur vous ? oui . on va gagner du temps . tenez ; voilà sonja . chapitre iii malko leva la tête et aperçut une jeune femme brune aux cheveux courts , avec d épaisses lunettes de myope et une grande bouche très rouge , vêtue d une robe noire en cloqué , stricte mais très ajustée , de bas noirs et d escarpins un peu hauts pour une fonctionnaire internationale . arrivée à leur table , elle ignora carrément david bruce et tendit à malko une main aux ongles longs et au vernis rouge sans une écaille , prouvant qu elle n était pas une accro de la machine à écrire . bonjour , dit elle d une voix caressante , je suis sonja prescott . vous êtes le prince malko linge ; n est ce pas ? ses yeux brillaient derrière les verres épais de ses lunettes , et elle fixait malko avec l expression d un matou affamé découvrant une souris bien grasse . ce dernier se leva et s inclina sur la main tendue , manquant éternuer tant le parfum dont s était arrosée sonja prescott était enveloppant . elle devait prendre des bains de parfum comme d autres prennent des bains de mousse . asseyez vous , miss prescott , proposa malko . nous vous attendions . voulez vous boire quelque chose ? un cointreau . avec trois glaçons . elle fit le tour de la table , ce qui permit aux deux hommes d admirer une croupe callipyge dont les courbes ne devaient rien au tissu cloqué de sa robe . elle s assit face à malko , faisant crisser ses bas en croisant les jambes , et dit d une voix pleine de ravissement , son regard rivé à celui de malko : j ai tellement entendu parler de vous ! je suis si contente de vous rencontrer en chair et en os . son expression était si insistante que malko sentit un picotement agréable remonter le long de sa colonne vertébrale . sur le front de sonja prescott , était écrit en lettres de feu visibles seulement pour lui : baisez moi . c était inattendu de trouver une groupie au fond de l ex yougoslavie . . david bruce lui versa un verre de la gaffelière , se resservant au passage , se gratta la gorge et expliqua à voix basse . sonja travaille depuis longtemps avec la company . ce n est pas entièrement par hasard qu elle a été engagée par la forpronu . la company avait encore le bras long . vous avez des photos d identité pour l établissement de l accréditation ? demanda sonja prescott . malko les lui tendit , et elle jeta dessus un regard embué . officiellement , je travaille pour le kurier de vienne . dit il . sonja hocha la tête , contemplant toujours les photos , et dit d une voix de petite fille . j en garderai une , en souvenir . sans la présence de david bruce , elle aurait certainement montré moins de retenue . l américain s ébroua , cherchant visiblement à briser cette atmosphère chargée d érotisme en revenant à des détails plus terre à terre . sonja ne va pas seulement vous procurer une accréditation forpronu , expliqua t il . si vous allez à sarajevo , il faut que vous puissiez communiquer . le téléphone ne marche plus là bas , et les seuls moyens de communication sont des valises imarsat , qui permettent de téléphoner par satellite . seules les grandes agences de presse en ont . or , sonja a un copain russe , ivan sibirsk , qui est photographe à l agence reuter . elle vous donnera un mot pour lui , et il vous laissera avoir accès à leur imarsat . moyennant un honnête bakchich , bien entendu . de cette façon , nous pourrons rester en liaison . bravo ! fit malko . et merci à sonja . la jeune femme fondit de bonheur , le regard glué à son idole , en oubliant même son cointreau . impavide , david bruce continua . en plus , si tout se passe bien , vous risquez d avoir besoin de sommes importantes là bas . il est hors de question de les emmener avec vous ; on vous les volerait au premier check point . j ai donc mis au point un procédé avec sonja . c est très simple , expliqua la jeune femme . tous les matins , je travaille au siège de la forpronu , à ilica barracks , où se trouve la salle des opérations aériennes forpronu . il y a un vol quotidien zagreb sarajevo , réservé au personnel forpronu . quand vous aurez besoin d argent , il suffira de prévenir david la veille , pour qu il me le remette . je le donnerai ensuite à un des passagers . vous m appellerez pour que je vous donne son nom . ce n est pas risqué ? objecta malko . non . l argent aura l aspect d un colis de médicaments . c est fréquent . il vous suffira de le réceptionner à l arrivée du vol , à sarajevo . cela me semble parfait , approuva malko . vous êtes très efficace . sonja prescott ronronna de bonheur sous le compliment . david bruce consulta ostensiblement sa montre . nous avons encore beaucoup de choses à faire , remarqua t il . sonja prescott se leva en même temps qu eux et emprisonna la main de malko dans la sienne . un peu trop longuement . je vous déposerai votre carte accréditive à l hôtel , ainsi que mes numéros de téléphone , dit elle . good luck ! dès qu elle se fut éloignée , david bruce remarqua , en riant : j ai cru qu elle allait vous violer . elle est toujours comme ça ? a la company , elle avait la réputation d être portée sur le sexe , dit il . elle s est fait sauter dans à peu près tous les bureaux de la division administrative . ils regagnèrent la buick de david bruce en passant par le hall , où ne trainait plus aucun barbu . l américain dut mettre la clim . il faisait une chaleur de bête à zagreb . nous allons rencontrer le général ante rosso , le patron des forces spéciales croates , mon interlocuteur , expliqua t il . un type de confiance . il va vous expliquer où joindre son gars à mostar pour retrouver la piste de ce soko . en tout cas , mostar , c est très calme . mais , si tout se passe bien , vous serez obligé d aller plus loin . la dernière partie de l opération sera la plus délicate j espère ne pas me retrouver dans une bétonnière , fit malko . david bruce eut un rire un peu forcé . ne craignez rien ; ils n y mettent que les enfants ! david bruce stoppa devant un énorme bâtiment grisâtre de quatre étages , gai comme une prison , qui occupait un pan de la place kralja petra kresirmira iv . une grande plaque de marbre annonçait : ministarstvo obrane . nous sommes arrivés , annonça l américain . le ministère de la guerre n est plus dans la vieille ville ? non ; ils ont déménagé pour ici . c est l ancien état major de l armée fédérale . quelques sentinelles nonchalantes gardaient le bâtiment . ils contournèrent celui ci , qui continuait dans la rue stanciceva , pour entrer par une petite porte latérale . david bruce exhiba son badge d accréditation hvo , et ils empruntèrent un escalier poussiéreux jusqu au premier étage , suivant ensuite un couloir crépusculaire au plafond de cathédrale , troué d innombrables portes capitonnées de cuir marron . des militaires en tenue camouflée circulaient partout , très affairés . une douzaine d officiers s entassaient dans la pièce , l antichambre du bureau du général rosso . david bruce chuchota quelques mots à la secrétaire , qui les fit passer devant tout le monde . ante rosso avait les cheveux courts , une tenue impeccable et un sourire de playboy . en plus , il parlait allemand à merveille . les présentations faites , il annonça à malko : y ai déjà préparé une lettre pour le major nedim pohara . c est mon meilleur officier de renseignements dans la zone . je crois qu il a retrouvé la trace de ce soko s il est vivant , c est qu il a trahi djevad finci , remarqua malko . ce n est peut être pas le meilleur contact . le général rosso eut un sourire entendu . je ne sais pas . les communications radios et téléphoniques sont écoutées par les serbes . c est la raison pour laquelle je n ai encore aucun détail . voici la lettre . malko empocha la lettre , non cachetée . le général demanda alors une photo d identité . la photo disparut , happée par une secrétaire , qui revint quelques instants plus tard avec un badge encadré du liséré rouge de la république croate . le général le tendit à malko avec un sourire en coin . n oubliez pas de le dissimuler quand vous franchirez un check point serbe . poignée de main chaleureuse , et de nouveau le couloir mal éclairé . nous allons voir votre voiture maintenant , annonça david bruce avec une gaieté un peu forcée . je ne garde pas ma mercedes ? là bas , il vaut mieux avoir une voiture blindée , affirma l américain . a cause des snipers et des mortiers , cinq minutes plus tard , ils s arrêtaient sur le parking de l hôtel esplanade , à côté d une opel grise d allure tout à fait ordinaire . les portières , le plancher et même le pavillon sont blindés au kevlar et à la céramique , annonça david bruce . on a fait ça à budapest , chez un des fournisseurs du mossad . malko se pencha à l intérieur et vit que la lunette arrière était obstruée par une plaque noirâtre : du kevlar , empêchant toute visibilité arrière . il frappa de sa chevalière une des glaces , qui rendit un son parfaitement normal . les vitres ne sont pas blindées , remarqua t il . david bruce eut l air à peine embarrassé . en usage normal , non , reconnut il . nous n avions pas le temps mais il y a une plaque de kevlar prévue pour chaque glace et pour le pare brise , que vous pouvez fixer , si besoin est . il ouvrit le coffre , révélant des plaques de kevlar découpées à la forme des glaces . malko remarqua alors les trous percés dans les montants des portières , destinés à recevoir les vis de fixation . une douzaine pour chaque plaque de kevlar . un bouclier épousait la t orme du pare brise , ne laissant qu une mince ouverture pour se diriger . mais on ne doit plus rien voir ! s exclama malko . en plus , le kevlar exhalait une odeur caoutchouteuse assez désagréable . si ! si ! il y a les rétroviseurs , affirma le chef de station . essayons , proposa malko . ils s attelèrent au vissage des plaques . vingt minutes plus tard , l opel ressemblait à une automitrailleuse sans tourelle malko s installa au volant . on avait l impression d être dans un sous marin ça vaut mieux que de prendre une balle , remarqua bruce . vous ne pouviez pas avoir une vraie voiture blindée ? demanda malko , furieux . david bruce murmura une réponse embrouillée où il était question de temps , de prix de revient élevé , de garanties du constructeur hongrois et du mossad , réputé pour sa prudence . c était un client du mossad souligna malko , ironiquement . de toute façon , releva d un ton pincé david bruce , il y a un très bon gilet pare balles dans le coffre , avec des plaques de céramique et un casque en kevlar de l armée suisse , qui arrête des projectiles doués d une vitesse initiale de m s . malko ouvrit le coffre et y nota la présence de deux jerricans d essence en plus , on le transformait en bombe roulante ! une balle incendiaire là dedans , et il sautait comme un bouchon de champagne il referma le coffre , résigné . david bruce se caressait la barbe . vous savez , commenta t il d un ton rassurant , on a de la chance ou on n en a pas , . . c est plus important que le blindage . c était une façon de voir les choses . ils se retrouvèrent au bistro de l esplanade , devant un johnnie walker et une vodka , pour les derniers détails . comment allons nous communiquer ? demanda malko . nous ne communiquerons pas . dans toute la région où vous allez , le téléphone ne marche plus . la seule liaison possible , c est imarsat . c est comme si vous partiez sur une autre planète . un lourd silence s ensuivit , rompu par malko . si je me résume , vous ignorez où se trouvent ces onze stingers et encore plus la façon d entrer en contact avec ceux qui les ont en leur possession . ce n est pas tout à fait exact , corrigea l américain . comme je vous l ai dit , j avais remonté la piste , localisé les stingers et même trouvé quelqu un qui acceptait de les récupérer et de me les revendre : djevad , finci . ça ne lui a pas porté bonheur , remarqua malko . ce n est pas une raison pour renoncer , fit david bruce . le problème des stingers égarés là où il ne faudrait pas est crucial . nous avons une équipe en afghanistan depuis des mois qui tente d en récupérer une centaine encore aux mains de gulgudine hekhmatiar . je n ai pas envie de rester des mois à sarajevo , objecta malko . je ne vous le souhaite pas mais il faut seulement reprendre à zéro le processus entamé . avec la contrainte du temps : si nous ne récupérons pas ces stingers , le pont aérien humanitaire risque de ne jamais reprendre . d accord , mais comment reprendre ce processus ? en reprenant contact avec l homme qui m a branché sur djevad finci . un agent des services croates . un certain voican kordic . seulement , avant de vous lancer dans la récupération proprement dite des stingers , il vous faut savoir ce qui s est passé . qui a trahi djevad finci . la seule personne à pouvoir le dire est probablement soko . bien , concéda malko . admettons que je puisse rabibocher cette filière . arriver jusqu aux stingers . quel est la suite du programme ? david bruce mit quelques secondes à répondre . tout laisse à penser que ces stingers se trouvent dans la région des monts igman . il faudra vous adapter aux circonstances . soit vous les détruisez sur place ce qui est le plus sûr , soit vous parvenez à les remettre à la forpronu . d ici là , votre couverture de journaliste au kurier de vienne vous permettra d aller partout . installez vous au holiday inn , à sarajevo , c est là qu ils se trouvent tous . d ailleurs , c est le seul hôtel encore debout . puisque vous tenez tellement à récupérer ces stingers , remarqua malko , pourquoi ne pas mettre le paquet au lieu de m envoyer seul au casse pipe ? david bruce eut un sourire plein d innocence . mais for christ sake , je mets le paquet ! que voulez vous faire d autre ? si j avais à ma disposition marines , je ne procéderais pas de la même façon mais je ne les ai pas . donc , il faut jouer le coup en finesse , négocier , faire un travail clandestin . je sais que , si quelqu un peut résoudre ce problème , c est vous . malko ne répliqua pas . les flatteurs vivent aux dépens des flattés . bien . ce photographe russe de reuter me permettra donc de garder le contact . où vais je trouver voican kordic ? il tient un restaurant de poissons dans la vieille ville autrichienne , le ragusa . si , par malheur , ce contact s avérait impossible , vous avez une deuxième corde à votre arc , un certain arif merlin . il achète des armes pour ses amis bosniaques à un marchand de miami qui travaille avec nous . il a beaucoup de relations et une superbe villa si elle n a pas été écrasée par les obus serbes . il connaît sûrement les amis de djevad finci . vous le connaissez , lui ? non ; vous viendrez de la part de mike burns , de coconut grove . il saura ainsi que vous êtes un ami . il a très envie de rendre service à la company , à cause de son business . mais utilisez le avec précaution . ne lui parlez pas des stingers : il serait capable de les récupérer et de les revendre au plus offrant . encore un ami de l humanité vous êtes sûr que vous ne m expédiez pas à sarajevo pour éviter de me payer une retraite ? demanda t il . david bruce regarda longuement un tram vert qui passait devant l esplanade en bringuebalant . nous sommes les seuls à nous préoccuper de cette affaire , dit il . les croates n en ont strictement rien à foutre , de sarajevo . là bas , ce sont des musulmans . c est à dire , à leurs yeux , des sous hommes . ils haïssent les serbes mais , en même temps , ils ont un point commun avec eux , la religion : ils sont tous chrétiens . alors , que le pont aérien humanitaire reprenne ou pas , ça les laisse froid . les nations unies sont impuissantes , parce que leurs mandants ne veulent pas se lancer dans des opérations armées . si les habitants de sarajevo commencent à mourir comme des mouches , le président bush sera obligé de faire quelque chose . quelques semaines avant une réélection difficile , il n en a pas tellement envie . or , si le pont aérien ne reprend pas , les gens vont vraiment tomber comme des mouches , et ça va se savoir les nations participantes nous ont bien fait savoir que , tant que le problème des stingers ne serait pas résolu , elles n enverraient pas un cerf volant . par contre , elles n ont personne sur place . les anglais tournent la tête de l autre côté , les allemands embrassent les croates sur la bouche mais détestent les bosniaques , les italiens ne veulent plus y mettre le petit doigt , comme s ils avaient peur de voir des hordes de bosniaques envahir venise pour boire l eau de la lagune alors ils se disent qu un bosniaque mort ça ne voyage pas les seuls à bouger , ce sont les français ; mais ils n ont pas de moyens sur place . vous avez compris ? parfaitement , dit malko . vous savez que j ai toujours de gros travaux à faire dans mon château de liezen avant l hiver david bruce haussa les épaules avec un sourire amical . malko , pour cette affaire , j ai un crédit illimité . par ordre du dg . leur seule pièce comptable , c est ma signature en bas d un reçu . alors , si vous me ramenez ces putains de stingers , votre château , vous pourrez le reconstruire en plaqué or . pourquoi plaqué ? david s arracha un sourire pas vraiment gai . vous partez demain matin , dit il . direction split , via rijeka . la route est abominable , mais cela vous évite de passer par la krahina , la zone de croatie occupée par les serbes . de split à mostar , il n y a pas de problème . le badge que vous a donné rosso vous permettra de franchir tous les barrages . arborez le avec celui de l onu . je n ai pas d arme , observa malko . david bruce hocha la tête . ça vaut mieux pour franchir les check points . si on vous pique ne serait ce qu avec un canif , vous vous retrouvez au trou . et ils vous arrachent les yeux pour commencer la conversation . a sarajevo , vous trouverez ce qu il faut , soit par voican kordic , soit par arif merlin . il se pencha et prit dans sa sacoche une énorme enveloppe marron , qu il posa sur la table . il y a marks allemands là dedans . c est vraiment le maximum que vous puissiez emmener officiellement . les numéros de téléphone dont vous pouvez avoir besoin sont à l intérieur . là bas , il n y a ni banque ni carte de crédit . les serbes risquent de me connaître , remarqua malko ; ils avaient des liens étroits avec le kgb . vous ne verrez les serbes que pour franchir des check points , répliqua david bruce en tant que journaliste autrichien . ils ne chercheront pas plus . tout ce qu ils vérifieront , c est que vous n êtes ni croate ni musulman . le reste , ils s en foutent . maintenant , je vais vous quitter et annoncer à langley la bonne nouvelle que vous êtes en route pour sarajevo . david bruce posa sur la table les clés de l opel blindée et adressa un chaleureux sourire à malko . ce dernier le lui rendit , un peu crispé quand même , en laissant tomber : vous ne croyez pas que , la bonne nouvelle , ce sera quand je serai revenu de sarajevo ? chapitre iv malko allait descendre pour dîner quand le téléphone rouge , près de son lit , sonna faiblement . quelqu un veut vous parler , annonça l employé de la réception . c est moi , sonja , enchaina aussitôt une voix féminine . je vous apporte votre accréditif . avant que malko ait eu le temps d ouvrir la bouche , sonja prescott avait raccroché . quelques instants plus tard , elle frappa à la porte , et l ouvrit . l américaine portait toujours sa robe ajustée ras du cou et avait un petit sac accroché à l épaule . son regard vif parcourut la chambre , comme pour s assurer que malko s y trouvait seul , puis elle referma la porte . presque du même mouvement . sans un mot , elle vint se coller à lui . ses bras se nouèrent autour de sa nuque , son corps noyé de parfum s incrusta dans le sien , et elle l embrassa fougueusement , le repoussant contre le mur . au moins , elle savait ce qu elle voulait ! ses mains descendirent de la nuque de malko à sa poitrine , s activant à travers la chemise , déclenchant aussitôt des sensations exquises . cet assaut brutal était si chargé de sexualité que malko s embrasa instantanément . il plaqua les mains sur les rondeurs des hanches et suivit leurs courbes , découvrant sous ses doigts les jarretelles . appuyée à lui , sonja prescott mêlait sa langue à la sienne si violemment qu elle lui heurtait parfois le visage avec ses lunettes , tout en se frottant comme une chatte en chaleur . ses mains aux longs ongles rouges descendirent , dégageant le sexe de malko avec l habileté d un pickpocket . puis , d un geste parfaitement naturel , elle se laissa tomber à genoux sur la moquette râpée . avec une expression extasiée , elle fit pénétrer lentement la verge tendue , raidie , dans sa bouche , s épanouissant dans une fellation contrôlée et raffinée , menée avec la gravité et la patience seyant à une vestale . son regard se levait parfois vers malko , humide de bonheur derrière les verres épais des lunettes . il n en revenait pas , de cet assaut de velours . certes , il avait senti son trouble , au déjeuner , mais ce n était quand même que leur seconde rencontre . sonja prescott se releva avec grâce , la bouche humide , et jeta un coup d oeil attendri sur son oeuvre . venez . proposa t elle ; vous n êtes pas bien debout . délicate attention . elle le fit s allonger sur le lit , reprenant aussitôt sa fellation , agenouillée à côté de lui . n en pouvant plus , malko repoussa la robe cloquée , découvrant de larges jarretelles noires puis la peau nue d une cuisse . ensuite , il rencontra le niagara . sans doute par distraction , sonja ne portait rien sous la robe . frémissant au contact de ses doigts , elle s interrompit pour interroger , d une voie enamourée : vous voulez jouir dans ma bouche , dans mon sexe ou dans mes reins ? malko , qui avait déjà du mal à ne pas exploser dans cette bouche accueillante , n hésita qu une fraction de seconde . la glace de l armoire , qui lui renvoyait l image d une croupe callipyge cambrée , l aida grandement dans sa décision . c était follement excitant , cette vestale soumise qui l avait mené au bord de l extase en dix minutes . il écarta la bouche qui le happait , et sonja se redressa aussitôt , docile , une lueur interrogative dans les yeux . comme ceci , dit malko . il se releva , la prit par la main et la fit s agenouiller sur une grande bergère , au pied du lit , face au dossier , le dos tourné vers lui . sonja se retourna , un sourire incroyablement provocant sur ses lèvres barbouillées de rouge à lèvres . vous ne m avez pas répondu vraiment , murmurat elle . malko fit glisser le tissu cloqué sur les cuisses , puis sur les hanches , découvrant des fesses superbes , à la peau très blanche . il n eut qu à donner un léger coup de reins pour s enfoncer , sans difficulté , dans le ventre brûlant . les ongles de sonja crissèrent sur le velours de la bergère , et elle poussa une sorte de soupir étranglé . malko , un peu calmé , la besognait lentement , profondément , lui arrachant à chaque mouvement un gémissement . ce n était qu un hors d oeuvre . sentant à nouveau les picotements annonciateurs du plaisir monter dans ses reins , il ressortit du fourreau accueillant et posa l extrémité de son sexe un peu plus haut , sentant palpiter contre lui l anneau offert . avec abnégation , sonja envoya les mains derrière elle , écartant les globes de sa croupe , découvrant l entrée de ses reins . malko n avait qu à s y enfoncer . il sentit une résistance . pourtant , sonja était on ne peut plus consentante , mais la nature se défendait . il dut s arc bouter pour , d un seul coup , violer l ouverture étroite . sonja poussa un cri bref , suivi d une sorte de ronronnement afin de bien lui montrer qu elle ne lui en voulait pas . se retournant , elle dit , d une voix charmante maintenant , profitez en bien . malko ne se le fit pas dire deux fois . il prit un rythme de croisière , se retirant et revenant de toute sa longueur . sonja feulait sans arrêt . comme il accélérait , elle demanda , timidement je voudrais te voir quand tu vas jouir . il se retira , et elle s allongea sur le bord du lit , la robe tirebouchonnée autour des hanches , impudique à souhait . puis elle releva ses jambes gainées de noir presque à la verticale , les mains calées sous sa croupe , lui offrant ses reins . il n eut aucun mal à reprendre ce qu il avait interrompu . le regard glué à lui , sonja arborait un sourire extatique , tout en caressant son sexe , délaissé . quand elle sentit que malko allait jouir , elle s activa , le regard fixe , et ils explosèrent ensemble . elle exhala un petit soupir de dépit lorsqu il l abandonna pour la salle de bains . lorsqu il revint , sonja fumait une cigarette , assise dans le fauteuil où il l avait sodomisée , les jambes croisées très haut , mais presque convenable avec ses lunettes sages . il y a longtemps que je rêvais de cela , soupirât elle . c est le plus beau jour de ma vie . vous n avez pas bu champagne ? malko ouvrit le minibar et , miracle , y découvrit une bouteille de dom pérignon . il l ouvrit , et ils trinquèrent . pourquoi rêviez vous à notre rencontre ? demanda malko , un peu surpris . sonja eut une moue charmante . tous les amants que j ai eus à langley m ont toujours parlé de vous . j ai fini par faire une fixation ; je rêvais de vous rencontrer . le hasard a enfin bien fait les choses . j espère que vous repasserez par zagreb . elle tira une enveloppe de son sac et la lui tendit . voici mes téléphones , votre badge et un mot pour mon ami de reuter , ivan sibirsk . il a l air d un ours , mais il est très sympa . et puis , il aime bien les marks . maintenant , je dois m en aller ; on m attend en bas . je dîne avec le colonel suédois qui est responsable des mouvements aériens de la forpronu . je crois qu il a très envie de me baiser . elle pouffa , s approcha de malko et l embrassa doucement sur la bouche , tout en se collant à lui . je ne vais pas me laver avant demain , murmurat elle ; et tant mieux si je sens le sexe . vous m avez déchirée ; j ai encore l impression que vous êtes en train de me violer . c est délicieux . ce furent ses dernières paroles , et elle s enfuit dans un nuage de parfum aux jeux olympiques de la salope , sonja prescott aurait raflé toutes les médailles d or . encore étourdi , malko mit le réveil à heures , avant d aller dîner . demain commençait la véritable aventure . sing , imotski , grude , listica malko avait traversé tous les bourgs de la montagne bosniaque depuis split . des routes sinueuses et étroites , défoncées , des barrages tous les dix kilomètres , tenus par des miliciens débraillés à l haleine imprégnée de slibovic . heureusement , la carte du hvo remise par le général rosso évitait les problèmes . déjà deux jours qu il était parti ! pourtant , les distances n étaient pas énormes . de zagreb à sarajevo , en temps de paix , il n y avait guère plus de kilomètres . seulement , à cause de la zone de kilomètres de long occupée par les serbes en croatie , la krahina , il fallait effectuer un détour d enfer pour rejoindre split , le grand port sur l adriatique . malko avait d abord rejoint le port de rijeka par une route horriblement sinueuse , serpentant dans une sorte de sous bavière . de là , il avait embarqué sur un ferry reliant rijeka à split , kilomètres au sud en longeant la côte . une nuit de voyage . de split à mostar , il n y avait guère que kilomètres , mais la route tournait sans arrêt , escaladant les montagnes de bosnie . cela semblait ne jamais devoir finir . peu à peu , les villages changeaient , les mosquées remplaçaient les églises . des mosquées aussi laides que les maisons , carrées et modernes , comme si le pays s était peuplé récemment . après grude , malko dut s arrêter à un barrage un peu différent . au lieu des soldats croates , il était tenu par une bande de civils dont certains portaient autour du front un bandeau avec les trois fleurs de lis sur fond bleu , du nouvel etat bosniaque . sans en apercevoir , il avait quitté la croatie pour la partie de la bosnie herzégovine occupée par l armée croate . pas le moindre poste frontière . les miliciens bosniaques du barrage regardèrent le badge croate de malko avec un dégoût non dissimulé mais le laissèrent passer . prudent , il le fit disparaître , ne gardant ostensiblement que celui des nations unies . ici , la vie semblait tout à fait normale , avec des rues et des marchés animés , des terrasses de café bourrées , même dans les villages de la pleine montagne . pas de destructions , sauf , de temps à autre , une maison brûlée au milieu d un village intact . celle d un serbe , qui avait dû s enfuir . dans les deux camps , on pratiquait la purification ethnique . la route tournait sans arrêt , et peu à peu il se rapprochait de mostar , dans un paysage somptueux de montagnes pelées . ils arrivèrent à un nouveau barrage bosniaque , cette fois , plus pointilleux . où allez vous ? demanda un milicien à la voix avinée . a mostar . faites attention ; les serbes tirent sur la ville . malko repartit , et , au détour d un virage dans la montagne , il découvrit la ville moderne , nichée dans cuvette : mostar , grande agglomération musulmane besnie . de loin , tout semblait calme . de grands immeubles modernes , des mosquées , de larges avenues et , au fond , la rivière neretva , qui coupait le vieux quartier ottoman . une route en lacets menait au bas de la cuvette . l opel commença à cahoter désagréablement . malko mit moment à réaliser que la chaussée était criblée d impacts de mortier . dix minutes plus tard , il pénétrait dans mostar . a l intérieur , c était nettement moins gai . pas un chat dans les rues , des chicanes de sacs de sable partout , tous les feux de signalisation éteints . un soldat en tenue camouflée lui fit signe de s arrêter . comme malko lui demandait ce qui se passait , il répondit , en mauvais allemand : attention ! ils bombardent là bas ! il désignait une zone , cent mètres plus loin , d où montait une colonne de fumée . un camion à plateforme avec un affût quadruple de mitrailleuse lourde passa à toute vitesse , évitant un vieux véhicule blindé verdâtre aux pneus crevés et aux vitres brisées échoué au milieu de la chaussée . malko regarda autour de lui et réalisa que pratiquement tous les immeubles étaient touchés ou détruits ! certains présentaient des impacts à l horizontale : ce n étaient donc pas des mortiers qui les avaient faits . malko , resté au volant de sa voiture , continua jusqu au centre , arrivant au bord de la rivière . impossible de passer ; tous les ponts avaient été détruits et gisaient au fond de la gorge . seul subsistait un vieux pont piétonnier datant du xvie siècle , qui continuait à résister aux assauts de la rage des hommes . les immeubles , autour de lui , avaient été aplatis par de violents bombardements ; toutes les maisons , en bordure de la rivière , n étaient plus que des ruines . un soldat apparut et lui fit signe de s abriter dans une rue transversale . il le rejoignit aussitôt . lui aussi baragouinait l allemand . c est dangereux ici , dit il . en juillet , les serbes ont démoli la ville au canon de char , avant de s enfuir . maintenant , ils bombardent tous les jours . ils ont fait sauter tous les ponts de la rivière et ils sont là bas , sur ces crêtes . il désignait une montagne ronde et pelée , à l est , dangereusement proche aux yeux de malko . une explosion sourde , suivie d un nuage de poussière . une nouvelle arrivée , suivie d une longue rafale de mitrailleuse lourde . comme disait david bruce , il ne se passait rien à mostar où est le qg de l hvo ? demanda malko . son guide le lui expliqua tant bien que mal , lui signalant les zones où il valait mieux ne pas passer il repartit . peu de véhicules , encore moins de piétons . le centre avait été détruit à ; des immeubles entiers avaient été incendiés ; une ambulance gisait les roues en l air , écrasée , criblée de balles . visiblement , la convention de genève n était appliquée ici que par inadvertance pas un feu rouge ; la ville n avait plus d électricité . il découvrit le qg de l hvo presque par hasard . la caserne avait été réduite en poussière , et les croates campaient dans une ancienne école , isolée au milieu d un parc , protégée par des amoncellements de sacs de sable et de planches . des sentinelles nonchalantes le conduisirent à un bureau au sol couvert de téléphones , où il fut reçu par une superbe rousse aux yeux verts en tenue de combat , qui se présenta comme la secrétaire du major nedim pohara . le major pohara n est pas là . dit elle après avoir lu la lettre du général rosso . où est il ? en mission à grude . il y était passé deux heures plus tôt on ne peut pas le prévenir par téléphone ? nous n avons plus le téléphone , expliqua la jeune femme . les serbes ont fait sauter le central en partant . bien ; je vais m installer à l hôtel pour l attendre . elle secoua la tête , avec un sourire d excuse . il n y a plus d hôtels ; ils ont tous été détruits par les obus . de mieux en mieux ! devant le découragement manifeste de malko , qui commençait à mourir de faim et de fatigue , la jeune croate proposa . je vais vous emmener en face ; il y a un petit café . vous pourrez boire quelque chose et attendre . si le major revient , ce sera dans une heure avant la nuit . elle lui fit traverser l avenue à double voie déserte , pour s engager dans un chemin de terre menant à un jardin , en contrebas des immeubles . une sorte de guinguette en plein air , dont les tables étaient occupées par des militaires armés en tenue camouflée . certains avec des filles . une radio beuglait à tue tête des chansons musulmanes . l ambiance était plutôt détendue . malko s installa devant un café turc , et la secrétaire du major pohara s éclipsa . ça commençait bien . toutes les cinq minutes , une explosion sourde ébranlait la ville , mais personne ne paraissait s en préoccuper . il entamait son troisième café turc quand un grand jeune homme à la barbe noire bien taillée , sanglé dans une tenue de combat impeccable , fit son apparition . il s approcha de malko avec un sourire de star , et demanda d une douce voix , en anglais : c est vous qui me cherchez ? je suis le major nedim pohara . il parlait un anglais impeccable , avec un fort accent américain , et ressemblait plus à un artiste qu à un barbouze . malko lui tendit la lettre du général rosso , qu il lut et mit dans sa poche avec un sourire d excuse . je ne vous la laisse pas pour votre propre sécurité . pourquoi ? si des serbes la trouvaient , ils vous fusilleraient tout de suite comme espion . après vous avoir probablement émasculé . c est leur méthode habituelle . je suis un peu trop connu chez eux . la nuit était complètement tombée . le major pohara regarda sa montre et proposa : vous devez avoir faim . je vais vous emmener dîner dans un endroit tranquille où nous pourrons bavarder . ici , ce n est pas sûr . malko ne sut jamais s il craignait les obus ou les espions . quelques instants plus tard , ils roulaient dans une petite jugo orange trouée comme une passoire , dont les plus gros trous avaient été bouchés avec du scotch . etant donné l emplacement des impacts , son propriétaire serbe avait dû passer un moment difficile . le major pohara roulait à tombeau ouvert sur des petits chemins , vers l ouest , plein phares , rencontrant parfois des check points , qu il saluait d un coup de phares . ils débarquèrent dans un restaurant à la salle bondée et bruyante , en pleine campagne . heureusement , il y avait des tables dehors , sous une tonnelle . ils s y installèrent . le vin rouge et la salade de tomate et d oignon arrivèrent en même temps . le major pohara regardait malko avec curiosité . le général rosso m a expliqué dans sa lettre pourquoi vous étiez ici . c est une mission difficile , presque impossible . mais je ferai tout mon possible pour vous aider . avez vous retrouvé ce soko ? l officier croate hocha la tête affirmativement . oui ; je sais où il se trouve . cela , c est la bonne nouvelle et la mauvaise ? interrogea malko , sa joie vite retombée . il est prisonnier des serbes . ce qui veut dire qu au mieux ils se sont contentés de l émasculer . et qu au pire , il est mort . chapitre v l ambiance bucolique de la tonnelle se chargea soudain de quelque chose de glacial . le major pohara , après sa révélation , s était remis à déguster sa salade de tomate et d oignon , arrosée d un vin rouge , produit sur les collines entourant mostar , à vous faire tomber raide . malko se dit qu il aurait dû emporter une caisse de la gaffelière ou de tertre dougay dans le coffre de l opel . comment savez vous cela ? interrogea malko . l officier croate termina son assiette avant de répondre . des groupes bruyants de soldats en tenue camouflée , armés jusqu aux dents , entraient et sortaient sans cesse . seules quelques explosions lointaines rompaient le silence , à l est de mostar , dans ce qui restait de la vieille ville turque . ce qui ne semblait pas troubler outre mesure son vis à vis . nous avons certains contacts avec les serbes , expliqua ce dernier avec un léger sourire . grâce aux nations unies . je possède aussi des informateurs dans leur camp , et nous écoutons , nous aussi , leurs conversations . j ai appris presque tout de suite la capture de soko . ils s emparent rarement d un chef de son importance . vous savez comment il s est retrouvé chez les serbes ? oui . il a été livré par un autre chef local , un iranien du nom d iradj tourabi , un homme de téhéran , celui qui contrôle la phalange des croyants . les serbes ont échangé soko contre de la nourriture et des piles électriques . il a été emmené à la milice d ilidza , tout près de sarajevo . quand son interrogatoire a été terminé , les serbes l ont mis avec d autres prisonniers dans un abri antiatomique . ce sont des conditions très dures . il s interrompit pour s attaquer au copieux mixed grill qu on venait de déposer devant eux . donc , conclut malko , c est fichu ! la bouche pleine , le major croate fit signe que non . après une solide rasade de rouge , il expliqua sa pensée , de sa voix douce . je pense que je vais récupérer soko demain ou après demain , annonça t il . malko encaissa la nouvelle et demanda une opération de commando ? oh ! non ! nous ne sommes pas armés pour cela . et puis , ils n ont que des prisonniers musulmans par ici . sous entendu : on ne va pas risquer le sang croate pour récupérer des sous hommes . alors , comment ? il y a régulièrement des échanges de prisonniers , régis par une commission d échange . elle ne comporte , de notre côté , que des croates . il m a donc été facile de mettre le nom de soko sur la liste des gens que nous réclamions . les serbes n ont pas fait trop de difficultés . ils ont seulement réclamé dix des leurs contre lui . vous êtes sûr qu ils nous le remettront vraiment ? insista malko , se méfiant des serbes . sa précédente aventure en ex yougoslavie lui avait appris à se méfier de tous ses interlocuteurs . absolument . l échange doit avoir lieu à pula . ensuite , soko sera transféré à kiseljak . donc , je vais aller à kiseljak , conclut malko . absolument , répliqua le major . il s interrompit . une jeune femme très brune , en tenue camouflée , venait de se planter devant leur table . etonnante . son visage , aux traits un peu lourds , aux yeux étirés d orientale , avec une énorme bouche rouge , était encadré par des pendants d oreille en perle , ses cheveux étaient réunis en une longue natte , et , à la place de rangers , elle portait des escarpins en crocodile . impossible d ignorer sa nationalité : épinglé sur une poitrine bien gonflée , il y avait un énorme badge à fleur de lis . nedim , pohara se leva vivement et l embrassa sur les deux joues . je vous présente aida , annonça t il . elle appartient à la brigade du colonel pachalic , de l armée bosniaque , et parle très bien allemand . elle est musulmane , mais elle s entend bien avec nous malko linge est un ami du général rosso . la nouvelle venue s assit au bout de la table , entre les deux hommes . rien qu à la façon dont elle le fixait , on savait que c était la maîtresse du major . elle tendit la main à malko . très heureuse . sa voix était vaguement gutturale , rauque à souhait , et , si l uniforme interdisait de fantasmer sur son corps , sa sensualité transpirait par tous les pores de sa peau . c est aida qui va vous accompagner à kiseljak , annonça le major pohara . elle vous servira d interprète et s appuiera sur le qg de nos forces , là bas , si vous avez besoin de quelque chose . j espère que soko acceptera de parler et que les serbes ne lui auront pas arraché la langue . c est courant ? ça leur arrive , continua sans se troubler le major croate . ils terminèrent le dîner à trois . la veste de treillis ouverte d aida révéla une somptueuse poitrine . la jeune musulmane buvait sec , fumait et devait sûrement aimer les joies de la chair . pas vraiment une fondamentaliste a heure du matin , nedim pohara donna le signal du départ , et ils s entassèrent dans la jugo orange . vous allez loger chez aida , annonça t il . il n y a plus d hôtels . vous partirez avec elle demain matin pour kiseljak . ils retraversèrent une ville sombre et silencieuse , comme isolée du monde . le major s arrêta dans une avenue déserte et serra la main de malko , en le quittant . good luck ! je vous laisse en de bonnes mains , ajouta t il avec un sourire pour la jeune femme . aida avait sorti une petite torche électrique et guida malko jusqu à une entrée entourée de sacs de sable où se trouvaient deux sentinelles en train de jouer aux échecs sur des pliants à la lueur d une lampe à huile , les kalachs à portée de main . l ascenseur ne marche pas , annonça aida . dieu merci ! il n y avait que seize étages . aida devait avoir des mollets de coureuse cycliste , car elle semblait voler sur les marches . malko avait du mal à suivre , encombré par son sac . l immeuble semblait désert ; certains appartements avaient été totalement dévastés par les obus et béaient sur le vide . arrivée au seizième , aida désigna du faisceau de sa torche une pièce meublée uniquement d un matelas posé sur le sol . c est là , annonça t elle . il y a de l eau entre et heures et la salle de bains est ici . il n y a pas d eau chaude . malko s installa . la salle de bains consistait en un lavabo muni d un seul robinet , avec un miroir posé sur le mur opposé . il était torse nu quand elle revint , dépouillée de son uniforme , moulée dans une combinaison collante en pilou qui soulignait ses formes somptueuses . prenez une couverture , dit elle ; les nuits sont fraîches . la meilleure couverture , ça aurait été elle . puis elle referma la porte , et malko n entendit plus rien . longtemps , l idée de récupérer soko l empêcha de s endormir . qu allait il lui apprendre ? la piste montait et descendait , défoncée et poussiéreuse à souhait , au milieu d un paysage de collines boisées , sauvages , sans une habitation en vue . malko suivait depuis une demi heure un gros camion citerne , sans parvenir à le doubler tant la route était étroite . a côté de lui , aida , toujours en tenue camouflée , pistolet accroché au ceinturon , n ouvrait pas la bouche , sauf pour une brève indication . la route directe de mostar à kiseljak était impraticable : coupée , au nord de mostar par les bombardements incessants des serbes , et , ensuite , avant sarajevo par la place forte d ilidza , là où soko était détenu . de mostar , ils étaient donc repartis vers l ouest jusqu à listica , remontant une première piste rocailleuse jusqu à jablanica avant d en emprunter une seconde , coupant à travers les arbres et qui conduisait directement vers kiseljak , hors de la portée des canons serbes . aveuglé par le soleil et la poussière , malko voyait à peine devant lui . il freina brutalement pour éviter une file de camions à l arrêt qui redescendaient sur jablanica . les chauffeurs , visiblement épuisés , cassaient la croûte sur les capots . c est un convoi de l onu , expliqua aida . ils redescendent à vide de sarajevo , mais , dans un mois , ça ne passera plus à cause de la pluie et de la neige . que va t il arriver aux habitants de sarajevo ? elle émit un soupir découragé . si le pont aérien ne reprend pas , ils mourront de faim . impossible de rétablir la voie ferrée ; tous les ponts ont été dynamités par les serbes à partir de mostar . cela prendrait au moins six mois pour les remettre en état . ils replongèrent dans la poussière . deux heures de conduite épuisante , et enfin un court ruban asphalté , terminé par un barrage hvo . malko jetait parfois un regard rapide à la jeune bosniaque . sous son t shirt kaki , les seins lourds d aida tressautaient au rythme des cahots . nous arrivons à kiseljak , annonça enfin aida . un bourg musulman situé à vingt kilomètres seulement de sarajevo . une mosquée intacte appelait à la prière , les vitrines regorgeaient de marchandises , des hommes buvaient des cafés turcs aux terrasses et d autres trainaient le long d un petit marché . pas le moindre signe de guerre . aida guida malko jusqu à un hôtel jucha au sommet d une petite colline boisée , le dalmacija en plein centre . a peine furent ils sortis de la voiture qu une nuée d enfants se précipita vers eux , essayant de porter les bagages , même les plus modestes . des réfugiés , expliqua aida . ils veulent gagner un peu d argent . ils rentrèrent à l intérieur miracle ! il y avait de l électricité . on les installa dans deux chambres communicantes . pas d eau chaude , mais on ne pouvait pas tout avoir . qu est ce qu on fait ? interrogea malko . je vais me renseigner , attendez moi au bar , dit la jeune femme . je peux prendre la voiture ? bien sûr . il lui donna les clés et descendit s installer en face de la réception , au milieu de groupes d hommes qui discutaient à voix basse . l hôtel avait en moyenne dix personnes par chambre , des gens chassés de leur village par les serbes ou des réfugiés de sarajevo . entre la capitale de la bosnie et kiseljak , il y avait les lignes serbes et ilidza . aida réapparut deux heures plus tard . l échange a lieu demain matin , annonça t elle . a pula . j ai prévenu les gens de la hvo pour qu ils séparent soko des autres prisonniers libérés et qu ils l amènent directement au qg . nous irons le voir là bas . on me préviendra par téléphone . ils allèrent déjeuner à la terrasse d un bistro voisin . des oeufs et une sorte de pain au fromage , délicieux . aida dévorait . a mostar , il n y a plus rien à manger , expliqua t elle . sauf dans certains restaurants , comme l autre soir . pourquoi ? le trafic . en bosnie , on peut acheter une vache pour marks . il suffit de lui faire passer la frontière croate pour la revendre marks le kilo , en faisant un profit énorme . ils terminèrent , profitant du soleil , et commandèrent des cafés . aida ne semblait pas en verve de confidences , probablement abrutie par le long trajet . malko était intrigué par cette superbe jeune femme , qui aurait pu facilement monnayer sa beauté à zagreb ou à split . vous êtes mariée ? demanda t il . non ; mon fiancé a été tué pendant les combats de juillet . c est pour cela que je me suis engagée . je veux tuer le plus de serbes possible . vous faisiez quoi ? j avais un magasin de vêtements . les serbes ont tout volé et fait sauter le magasin . j ai juste pu sauver de quoi me vêtir . il l enveloppa d un regard amusé : le maquillage était impeccable , la bouche bien faite , les sourcils dessinés , les mains soignées , et les superbes escarpins en crocodile ne venaient pas d un entrepôt militaire . vous reprenez goût à la vie il faut . sinon , on devient fou . il n y avait plus rien à faire jusqu au lendemain . aida repartit à de mystérieux rendez vous , laissant malko . elle lui téléphona à l hôtel , vers heures , pour le prévenir qu elle ne revenait pas dîner . aida était partie très tôt pour gagner pula avant l heure de l échange . malko en était à son troisième café turc unique boisson servie au bar quand elle fit son apparition , le visage fermé . vous ne l avez pas récupéré ? demanda malko . si , mais il est à l hôpital . les tortures ? oui . ces salauds de serbes l ont émasculé avant de nous le rendre . il a perdu beaucoup de sang et il est très choqué . je ne sais pas s il va pouvoir parler . vous voulez essayer ? bien sûr . ils sortirent . aida prit le volant , et , dix minutes plus tard , ils entraient dans un vieil hôpital protégé par les habituels sacs de sable et gardé par des soldats . aida parlementa . enfin , on les laissa pénétrer dans un couloir mai éclairé , au sous sol , qui empestait l anesthésique . il y avait des lits partout , des gens assis à même le sol , discutant à voix basse . aida poussa la porte de la chambre n , vaguement éclairée par un soupirail obstrué par des sacs de sable . un homme était allongé sur un lit étroit . d abord , malko crut qu il était mort tant ses orbites étaient creuses et son visage émacié . sa main droite , posée sur le drap , tremblait légèrement , régulièrement , et ce tremblement était plus impressionnant que tout le reste . on aurait dit que la peau du visage , jaunâtre et parcheminée , rongée par une barbe très noire , avait été vidée de l intérieur de toute sa chair . un véritable masque anatomique . le regard de malko se porta sur son bas ventre , mais la couverture cachait tout . soko ? l homme mit plusieurs secondes à ouvrir les yeux . son regard était trouble , vitreux . ses prunelles rétrécies . il était bourré de morphine . aida se pencha à son oreille et lui parla longuement à voix basse . je lui ai dit qu il avait été libéré grâce à vous , expliqua aida . et qui vous étiez . avec une lenteur exaspérante , soko ouvrit les yeux , sans parler . puis la main qui ne tremblait pas se souleva légèrement , comme pour saluer . il est très faible , dit aida . dites lui que je suis à la recherche de l homme qui l a livré aux serbes , iradj tourabi . elle traduisit , et les yeux morts du blessé se posèrent sur malko , tandis qu il émettait quelques sons . il demande pourquoi vous le cherchez . dites lui que c est à moi que djevad finci devait livrer les stingers . je les veux toujours . aida traduisit , et soko referma les yeux . malko crut qu il ne voulait plus rien dire . mais il s adressa de nouveau à aida . qu est ce que vous voulez savoir ? ce qui s est passé . le mutilé commença à égrener des mots lentement . la vie revenait peu à peu dans ses yeux . aida traduisait au fur et à mesure . le monologue était chaotique , coupé de silences et de grimaces de douleur . c est iradj tourabi qui a amené les douze stingers dans la région , mais il ne les a pas conservés . il nous les a remis , il y a trois mois , en nous expliquant que nous pourrions abattre les avions serbes , les mig et les hélicoptères . quatre iraniens sont restés avec nous pour l instruction militaire . cela confirmait l information de david bruce . aucun avion serbe n est venu par ici , continua soko , mais , un jour , un des iraniens nous a dit qu il avait une information selon laquelle un mig parti de la base de bihac allait suivre un corridor humanitaire . j ai envoyé une patrouille avec six hommes de chez nous et deux pasdarans . lorsqu ils sont revenus , j ai appris qu ils avaient abattu un avion civil . les iraniens prétendaient que c était une erreur , mais mon second m a juré que les pasdarans l avaient fait sciemment . pourquoi ? ils ne cessent de nous dire que l onu est de mèche avec les serbes , que les avions de l aide humanitaire leur apportent des munitions , et que , de toute façon , ils ne peuvent avoir confiance que dans l islam . et ensuite ? long , long silence . puis des mots , égrenés . j ai compris que ces stingers ne nous servaient à rien . j avais besoin de munitions pour ma brigade . des obus , du mortier , et des cartouches pour les katiouchkas . quand djevad m a proposé de me racheter les stingers . j ai accepté . avec cet argent , j allais pouvoir renforcer ma brigade . le matin du jour où j ai été capturé , le suis parti en avant , et j ai été intercepté par iradj tourabi . un de mes hommes m avait trahi , un salaud de sokolovici . qu allah le réduise en poussière ! que sont devenus les stingers ? ils sont toujours à ma brigade . ah ! j ai mal ! avec horreur , malko s aperçut qu une tache de sang s agrandissait sur le drap , à la hauteur du ventre de soko . a force d émotion , il avait rouvert sa blessure . aida se précipita pour appeler une infirmière . ensuite on les fit sortir . malko n était pas vraiment optimiste . même à sarajevo , il serait impuissant pas la peine de se retrouver prisonnier des serbes . l infirmière réapparut et lança une phrase d un ton bougon à aida . il veut vous revoir . mais ne restez pas longtemps . soko avait les traits encore plus creusés , mais une flamme de haine scintillait dans ses prunelles sombres . il apostropha aida par une longue tirade essoufflée , aussitôt traduite il veut que vous lui rapportiez la tête d iradj tourabi . si vous lui promettez de faire votre possible , il accepte de vous aider . j essaierai de le venger , dit malko . cela n engageait à rien soko reprit la conversation , et malko vit aida tirer un carnet de la poche de sa veste de treillis . a grande peine , le blessé y griffonna quelques mots et tendit la feuille à la jeune femme . ceci est un mot pour son meilleur ami , celo , qui commande la brigade maintenant . il est sûr parce qu ils sont du même village . s il est encore vivant , il vous aidera . il faut trouver quelqu un de confiance pour lui faire parvenir ce mot . c est tout ce qu il peut faire . malko empocha le papier et demanda cet iranien , à quoi ressemble t il ? un grand chauve avec une barbe orange . et celo ? il est petit , assez gros , le crâne rasé , une grande cicatrice en zigzag sur le front . il louche un peu . ses yeux semblèrent se fermer tout à coup , et il sombra dans un sommeil profond , assommé par la piqûre de morphine que lui avait faite l infirmière . malko et aida quittèrent la chambre sur la pointe des pieds . vous êtes satisfait ? demanda aida . je sais au moins où je vais mettre les pieds . la ville de sarajevo n était pas une destination des plus engageantes mais c était là seulement qu il pourrait trouver quelqu un pour entrer en contact avec celo . soit par voican kordic , soit par arif merlin . aida regarda sa montre . il est trop tard maintenant . il vaut mieux passer les check points le matin . c est là où ça tire le moins . après , la slibovic les excite , et ils font n importe quoi . je vais vous expliquer comment on fait . vous ne venez pas avec moi ? elle rit de bon coeur . vous plaisantez ? une musulmane passer un check point serbe ! ils me tuent sur le champ après m avoir violée ! ils étaient arrivés à l hôtel , et la meute de jeunes réfugiés entourait déjà la voiture avidement , comme des chiots affamés . faites moi plaisir , demanda malko . ce soir , je vous invite à dîner . mais pas en uniforme . aida eut un sourire amusé . d accord , mais ne vous attendez pas à des miracles . malko crut être l objet d une hallucination . la ravissante jeune femme en mini noire et en cuissardes , les cheveux réunis en une natte épaisse rehaussée d un ruban bleu , maquillée un peu trop , ne pouvait être la soldate qu il avait quittée deux heures plus tôt . aida lui adressa un sourire éblouissant . vous n êtes pas trop déçu ? c est tout ce que j avais . vous êtes superbe ! assura malko . just divine ! le buste de la jeune femme était , serré dans un chemisier un peu trop petit , ouvert sur un soutien gorge noir qui moulait les pointes de ses seins . certes , ses collants étaient rapiécés , mais , lorsqu il descendit de son tabouret , il découvrit une croupe ronde et épanouie qui aurait fait frapper n importe quel serbe . vous avez raison ! soupira t elle . j ai l impression de me retrouver des mois en arrière . et puis , ici , on ne sent pas la guerre . c est un miracle . pas d obus , pas de snipers . où allons nous dîner ? il y a un restaurant à quelques kilomètres , près de l entrepôt de pharmaciens sans frontières . c est assez gai et pas mauvais . vous me guidez . elle s était même parfumée il mourait d envie de se jeter sur elle , et , à certains regards qu elle lui coula , il se dit que l idée ne lui était pas étrangère non plus . le restaurant , à six kilomètres , à côté des camions blancs de pharmaciens sans frontières , était bruyant , bourré de clients , regardant la télévision , installée au dessus du comptoir . ils s assirent le plus loin possible du vacarme . la nourriture était roborative , de bonne qualité . en discutant , malko réussit à troquer l inévitable vin de mostar à pour une bouteille de tertredougay , excellent bordeaux , atterri là dieu sait comment ! aida mangeait et buvait comme quatre , épanouie et tentante comme un fruit mûr . les soucis professionnels de malko s estompaient en face de cette superbe femelle . il s efforçait de ne pas penser à ce qui l attendait à sarajevo . les gens à qui il allait avoir affaire jetaient des enfants dans les bétonnières . pas vraiment encourageant . ils furent quasiment les derniers à quitter le restaurant . dix minutes plus tard , ils étaient à l hôtel , sans avoir vu âme qui vive . leurs clés respectives les attendaient . malko n avait pas la moindre envie de quitter aida de cette façon . c est elle qui lui fournit l occasion de prolonger leur tête à tête . je ne vous ai pas expliqué la marche à suivre pour entrer dans sarajevo , dit elle soudain . montons , suggéra malko . ils se retrouvèrent dans sa chambre , où ils s installèrent sur les lits jumeaux , seuls sièges possibles . en sortant de kiseljak , expliqua aida , vous trouverez un check point hvo à trois kilomètres . c est le dernier . cinq cents mètres plus loin , ce sont les lignes serbes . otez votre badge croate . ne gardez que celui de l onu . ils ne vous causeront pas de problèmes ; c est par là que passent tous les journalistes . il faudra juste vous arrêter à la milicija d ilidza , pour l autorisation de transit . ensuite , vous atteignez le dernier check point serbe avant sarajevo , à la sortie d ilidza . là , le danger commence . en face , c est le no mans land entre serbes et bosniaques , qui tirent sur tout ce qui bouge . le mieux est de tourner tout de suite à droite . faites un kilomètre , le plus vite possible , jusqu à l aéroport plus tard , vous profiterez de la protection d un véhicule blindé de la forpronu montant vers sarajevo pour atteindre la ville . après , inch allah ! attention aux snipers ! si vous crevez , continuez . et ne comptez pas sur l onu . ils ne s arrêteront pas pour vous recueillir si vous êtes blessé sur la route . ils n ont pas le droit . je comprends pourquoi vous ne venez pas , remarqua malko avec un peu d ironie . le visage d aida s empourpra . je n ai pas peur des serbes , lança t elle en se levant brusquement . mais je ne veux pas me suicider . elle était à quelques centimètres de lui , empourprée de rage , et il ne put résister à l envie de la prendre dans ses bras , écrasant sa poitrine épanouie contre lui . elle parut d abord plus surprise que choquée . son corps ne s abandonnait pas , mais elle ne résistait pas . laissez moi , dit elle , sans beaucoup de conviction . non , dit malko , encouragé par cette passivité , avant que sa bouche ne s empare de la sienne . aida mit longtemps à lui rendre son baiser . puis , brutalement , comme si un ressort secret avait cédé , elle se fit toute molle dans ses bras , et ils tombèrent ensemble sur un des lits étroits , qui craqua dangereusement . maintenant , elle l étreignait avec violence , son ventre collé contre le sien . les boutons du chemisier semblèrent sauter tout seuls , et aida gémit quand il effleura ses seins . il enfonça une main bien au dessus des cuissardes , découvrant que le collant noir était en loques , ne protégeant plus que de minces surfaces de peau . la mini remonta d elle même , guère plus large qu une ceinture . aida mordait sa langue , soudée à lui . ils tombèrent sur le plancher , et c est là qu il la prit , d un seul coup , comme un soudard , achevant de ravager le malheureux collant . aida rugit comme une lionne couverte et fit craquer la couture de sa jupe tant elle ouvrit les cuisses pour lui offrir un passage plus aisé . ils s agitaient par terre comme deux animaux heureux . il lui pétrissait les seins à pleines mains , profondément enfoncé en elle , puis ressortant et se jetant en avant . les genoux repliés , aida , accrochée à lui comme une noyée , semblait ne pas sentir la dureté du plancher . de son collant , il ne restait que des lambeaux , ce qui la rendait encore plus désirable . la sève monta irrésistiblement de ses reins , et il explosa avec un cri rauque . les ongles d aida s enfoncèrent dans sa nuque , et ils demeurèrent emboîtés l un dans l autre , encore tremblant de plaisir . il avait senti son plaisir avant le sien , à un long soupir accompagnant une houle du bassin terminée en un spasme bref . il était heures , et le jour était déjà levé . malko ouvrit les yeux . aida était allongée sur le lit voisin , dans les débris de son collant , la jupe relevée sur ses cuisses musclées , dépoitraillée , à moitié cachée par la couverture , qu il ajusta sur ses épaules . il fila dans la salle de bains prendre une douche froide , faute de mieux . lorsqu il ressortit , aida était debout , habillée et pieds nus , les yeux cernés . très belle . tu dois partir maintenant . hélas ! dit malko . elle enleva un bracelet de cuivre de son poignet gauche et le passa autour de celui de malko . c est un porte bonheur , expliqua t elle . un vieux marchand du bazar de mostar me l a donné . sa boutique est la seule qui n a pas été écrasée par les obus . cela marche peut être ils s étreignirent avec un mélange de tendresse et d érotisme . quel dommage que tu ne puisses pas passer , remarqua malko . reviens me voir à mostar , proposa aida . maintenant , vas y . good luck ! ils s étreignirent encore une fois , puis malko descendit la route était déserte , éclairée par un gai soleil matinal . il roula doucement jusqu au barrage croate , passé en quelques secondes . encore quelques lacets , puis des chicanes en travers de la route et une baraque arborant le drapeau rayé horizontalement blanc , rouge , bleu , de la serbie . un milicien serbe apparut et lui fit signe de stopper . le voyage de tous les dangers commençait . il aurait sûrement besoin du bracelet de cuivre d aida . chapitre vi good luck ! il n y avait aucune ironie dans la voix du milicien serbe en tenue camouflée , le torse bardé de bandes de mitrailleuse , huit grenades pendues à la ceinture , kalachnikov à l épaule . a peine eut il rendu à malko son propysniva qu il plongea dans l abri de son check point , un container criblé d impacts disparaissant sous les sacs de sable . le museau d une mitrailleuse mg pointait par une meurtrière improvisée , braquée sur la route que malko allait emprunter . en face du check point , une semi remorque à la cabine noircie , deux vitres éclatées et les pneus crevés , faisait office de chicane . foudroyé sur place comme un éléphant . malko passa la première , écrasa l accélérateur et fonça . devant lui s étendait un paysage de désolation , la banlieue sud ouest de sarajevo . un no mans land de zone industrielle et de pavillons hachés par les obus , avec des véhicules calcinés , éclatés , partout . a deux kilomètres , c était stup , que se disputaient bosniaques et serbes . au bout de trente mètres , au lieu de continuer tout droit , il tourna à droite , vers l aéroport de sarajevo , tenu par la forpronu . la route était absolument déserte , et les carcasses calcinées des véhicules qui n avaient pas réussi à passer jonchaient les bas côtés , repoussées tous les jours par les bulldozers de la forpronu . la tête dans les épaules , les protections de kevlar placées devant les vitres , malko passa à devant l épave d une voiture rouge si découpée qu elle semblait ciselée à la main . son blindage ne résisterait pas à une arme antichar . crépitement de mitrailleuse dans le lointain , puis explosion sourde d un mortier , à gauche de la route , avec un panache de fumée grise . le vab blanc gardant l entrée de l aérodrome de sarajevo lui fit le même effet que la grotte de lourdes sur un vrai croyant malko se faufila dans l étroite chicane , pénétrant à l intérieur de la base , et stoppa . les bâtiments étaient criblés de balles , entourés de sacs de sable , et trois vieux jets de l ex armée de l air yougoslave achevaient de pourrir sur un terre plein . un homme casqué , engoncé dans son gilet pare éclats , sauta du vab et s approcha en souriant . seuls , les journalistes empruntaient cette route , et malko avait pris soin de couvrir son opel d autocollants press . vous avez de la chance ; c est calme aujourd hui . vous allez en ville ? demanda t il en français . oui . il y a une liaison avec le ptt building dans vingt minutes . collez vous à côté du vab ; ce sera moins risqué . c est tout ce qu on peut faire pour vous . ici , il faut croire en dieu . brutalement , une balle siffla et ricocha sur le ciment , à trente centimètres d eux . sales cons ! explosa le sous officier . ils recommencent ! c est sur vous qu ils tirent ? on ne sait pas . vous voyez le village , au pied de la piste ? c est butmir , tenu par les bosniaques . au fond , vers l est , ce sont les serbes . derrière nous , au nord , il y a dobrinja , serbe aux deux tiers . et d où vous venez , ilidza , serbe . ils n arrêtent pas de s arroser au mortier , au canon de tank ou à la mitrailleuse , sans parler des snipers quand ils sont de mauvaise humeur , ils nous tirent dessus , en faisant semblant de se tromper . il le quitta sur ces paroles réconfortantes . vingt minutes plus tard , malko se collait contre un vab blanc du de ricm montant sur sarajevo . personne en vue . les combattants étaient retranchés dans les ruines , des deux côtés de la route , invisibles . des bâtiments divers , il ne restait que des pans de mur noircis , des toits éventrés , des monceaux de débris . il contourna un barrage improvisé fait de plusieurs camions renversés sur le côté , puis une rame de tram , immobile au milieu d un rond point , abandonnée , mitraillée , toutes les vitres brisées . on avait l impression que les gens venaient d en sortir . des rafales claquaient un peu partout , sans qu on sache qui tirait sur qui a chaque seconde , malko s attendait à voir sa voiture exploser . les quinze minutes du trajet lui parurent un siècle . enfin , un peu de vie réapparut : des bus pleins , des piétons , des maisons un peu moins détruites , il était à sarajevo . le vab s engouffra dans une chicane entourée de barbelés : le fameux ptt building , qg de la forpronu , installé dans l ancien ministère des ptt bosniaque . un bâtiment énorme en béton , criblé d impacts , lui aussi entouré de parkings pleins de camions et de blindés peints en blanc . il continua tout droit , vers l est , suivant un bus orange . il se trouvait à l ouest de sarajevo , dans une zone d entrepôts matraquée tous les jours par l artillerie serbe . des gens attendaient le bus , d autres se hâtaient , rasant les murs . des empilements de containers protégeaient chaque croisement , les immeubles éventrés par les obus , les carcasses de voitures abandonnées , accentuaient l impression de désolation . il passa devant un bâtiment qui fumait encore . près de trois kilomètres . pas un feu rouge , évidemment , et très peu de voitures . toutes roulaient à tombeau ouvert . comme si la frénésie de vitesse de leur conducteur avait pu détourner les obus de mortier qui pleuvaient sans interruption sur la ville martyre depuis des mois . arrivé dans ce qui semblait un cul de sac , il tourna à droite , empruntant une large voie filant vers le sud , bordée de hlm . il s était mis lui aussi à rouler à tombeau ouvert . sa route se jetait dans une grande avenue à deux voies , absolument déserte . une plaque , miraculeusement intacte , indiquait : vojvode radomira putnika . en une fraction de seconde , le regard de malko photographia les rames de tram immobilisées , l absence totale de piétons et les ruines qui bordaient les deux trottoirs , encombrés de débris divers et de véhicules détruits . inquiet , il tourna la tête , et aperçut , à sa gauche , une femme , au pied d un immeuble , qui lui adressait des gestes désespérés , lui faisant signe de rebrousser chemin . finalement , elle mima le geste d un tireur épaulant un fusil invisible . il réalisa : devant lui , c était sniper s alley , la grande voie qui parcourait sarajevo d est en ouest , en plein sous le feu des serbes , qui occupaient toutes les collines du sud de la ville ! une marche arrière précipitée le ramena dans une zone moins dangereuse . il repartit vers le nord et , arrivé devant les débris de la gare de sarajevo , tourna à droite , suivant des rues est ouest protégées des snipers . un passant , dans un sabir russo allemand , lui expliqua comment parvenir au holiday inn . prenez à droite à la prochaine , mais ne contournez pas le jardin public ; foncez à travers pour atteindre le plus vite possible la rampe du garage souterrain . il y a des snipers embusqués dans ce grand building blanc de gorbavica . il désignait un immeuble d une vingtaine d étages , sur l autre rive de la mi jacka . malko fonça , cahotant sur les trottoirs , et s engouffra dans le garage souterrain du holiday inn . il débordait de voitures blindées de tous les modèles , de la range rover à l élégante sierra aux glaces de six centimètres d épaisseur . le blindage n était pas un luxe inutile : plusieurs portaient des traces d impact . malko atteignit le hall par un escalier en colimaçon . bien qu on fût en plein jour , il fut tout de suite frappé par l atmosphère crépusculaire . le holiday inn était centré sur un vaste atrium de dix étages . les chambres étaient desservies par des coursives plongeant sur le hall . une sorte de tente rayée blanc et vert pendait du plafond , au dessus d un bar , comme un abat jour géant . trois des quatre façades de l hôtel étaient aveugles . la moindre ouverture de la façade sud était colmatée par des planches et des sacs de sable . c était celle qui faisait face aux lignes serbes avec , jadis , l entrée principale , donnant sur sniper s alley . aujourd hui , elle n était plus qu un amoncellement de gravats ; ses chambres étaient abandonnées , détruites au canon de char , des trous énormes dans les murs . l énorme paroi de verre donnant sur le jardin , au nord , était rapiécée avec des planches ou de larges bandes de papier sombre , ce qui donnait , même en plein jour , cette curieuse atmosphère crépusculaire . au fond , derrière le bar , malko aperçut des boxes , dans la pénombre , avec des couples . quelques journalistes traînaient dans des fauteuils , au centre du hall . il s approcha de la réception , derrière laquelle on avait tendu une grande banderole aux couleurs de la nouvelle république bosniaque six fleurs de lis sur fond bleu et demanda une chambre . voilà ; le , annonça la réceptionniste . personne n habite au dessus du cinquième ; c est dangereux . je vous mets au nord , c est ce qu il y a de mieux . c est dollars par jour , avec les repas . malko prit sa clé . derrière lui , il y avait une maquette d un appareil de la jat sur laquelle on avait colle un sticker bosnian airlines . c était pathétique et touchant la bosnie se réduisait à quelques lambeaux de terre isolés les uns des autres et se faisait allégrement dépecer par les serbes et les croates . avant qu elle ne possède une compagnie aérienne il n y a pas d ascenseur , avertit l employée . nous n avons qu un groupe électrogène , pour l éclairage de secours . le téléphone marche ? seulement pour sarajevo , l aéroport et kiseljak . mais il est souvent coupé . une soudaine explosion , toute proche , ébranla les murs de l hôtel . suivie d une seconde . malko interrogea la femme du regard . ils bombardent la présidence , annonça t elle d un ton calme . ce n est pas très loin . une longue rafale de mitrailleuse lourde couvrit leurs voix . la présidence ripostait . les coups de feu continuaient quand malko arriva dans la chambre . elle était parfaite à deux détails près : un én rme trou dans la vitre , causé par un éclat de shrapnel , et pas d électricité . en face , il aperçut deux tours de trente étages , calcinées , mutilées par les obus . une colonne de fumée noire montait d un pâté d immeubles , à quelques centaines de mètres , mais le ciel était d un bleu immaculé . il ne restait plus qu à se mettre au travail . trouver voican kordic , le correspondant de la cia , propriétaire du restaurant ragusa . celui qui avait branché david bruce sur feu djevad finci . en gardant présent à l esprit qu à chaque déplacement dans sarajevo il risquait la mort , soit par un obus , soit par un sniper . l avenue marsala tita avait jadis été le coeur de sarajevo , les champs elysées locaux . aujourd hui , ses immeubles de style habsbourg , en pierre de taille , étaient presque tous éventrés . la plupart des boutiques étaient fermées . les vitrines , remplacées par des planches et des empilements de sacs de sable , signalaient les permanences des innombrables milices . malko déboucha sur l avenue , venant de la rue kranjcevic , après avoir effectué un s face à l avenue maxime gorki , sous le feu des snipers . certes , des containers étaient empilés devant , mais les serbes se délectaient à matraquer ce coin , avec une mosquée et la présidence vingt mètres plus loin . le danger diminuant , il ralentit . les trottoirs de la vieille ville autrichienne grouillaient d animation . beaucoup de civils , une kalachnikov à bout de bras , comme le panier d une ménagère une librairie était encore ouverte , et les gens s y pressaient . on sentait que ce coin ne voulait pas mourir malko dut faire un brusque écart pour ne pas être percuté par une golf rouge bourrée de civils débraillés et patibulaires , armés jusqu aux dents . cinq cents mètres plus loin , marsala tita se divisait en deux . l embranchement de gauche , piétonnier , était barré par trois gros plots en ciment interdisant le passage des véhicules , et malko gara son opel sur le trottoir , comme tout le monde , continuant à pied . pas un immeuble n était intact . plusieurs passants l arrêtèrent pour lui demander s il n avait pas de piles électriques ou de films photos . des femmes se hâtaient , un pain sous le bras , la tête baissée , sursautant au moindre bruit , se mettant brusquement à courir . une femme debout sur le seuil de sa boutique de mode la seule ouverte de toute la rue lui indiqua le ragusa , un peu plus loin . malko passa devant quelques bouquets de fleurs fanées signalant l endroit où trois obus de mortier serbes s étaient abattus sur des civils qui faisaient la queue au marché du quartier . seize morts et dieu sait combien d amputés le ragusa était un bar enfumé , sombre et bondé . une chandelle plantée sur le comptoir était son seul éclairage toutes les tables étaient occupées : des hommes buvant de la bière et discutant avec animation il s adressa au barman , en allemand . voican kordic , bitte ? nicht hier . il est à sarajevo ? l homme eut un geste d impuissance , se désintéressant de malko . on peut déjeuner ? demanda celui ci . désolé ; il n y a que de la bière , fit le barman . quelquefois , il y a des calmars ; mais il faut commander à l avance . l entrée affichait restaurant à poisson . il ressortit , désorienté , sans kordic , impossible de progresser . il lui restait l autre contact de la cia , le marchand d armes , arif merlin . il avait noté son adresse sur son plan de sarajevo , dans le quartier de kosevsko rado , du côté de l ancien stade olympique . miracle ! son opel possédait encore ses quatre roues quand il la retrouva . au milieu de cette foule grise , quelques femmes se remarquaient , élégantes , sexy , le regard brûlant , il repartit dans les rues étroites , escaladant la colline de crni vrh . il y avait de moins en moins de monde . des coups de feu claquaient , très près . dans le jardin d une petite hlm , deux chèvres broutaient une herbe rase . enfin , il découvrit la rue livanjska . là , aucune maison n était détruite . le numéro était une villa , bossue , laide et carrée , au toit de tuile rouge , au milieu d un jardin . une mercedes au pare brise troué par une halle était garée devant . a peine eut il sonné qu un énorme moustachu au crâne rasé surgit de la maison , un court pm à la main une bête ! arif merlin ? demanda malko . l homme l examina longuement , pénétra à l intérieur et ressortit aussitôt , lui faisant signe d entrer . un brun d environ quarante ans , à la fine moustache et aux cheveux frisés , s avança vers malko , le regard interrogateur . le salon , éclairé par une grande baie protégée par des bandes de papier marron , donnait sur un champ . le sol était recouvert de tapis . des canapés de cuir et des meubles en laque donnaient une impression de richesse . une énorme télé akaï , dans un coin , marchait , le son coupé . arif merlin avait un générateur . je suis un ami de mike burns , de coconut grove , annonça malko . c est david bruce , qui se trouve à zagreb , qui m a suggéré de passer vous voir . le bosniaque enveloppa malko d un long regard . les deux références qu il venait de lâcher indiquaient de façon certaine son appartenance à la cia . et personne , à part quelques agents haut placés de la company , ne connaissait ses liens avec mike burns . vous connaissez mike ? quelle bonne surprise ! s exclama arif merlin , sans insister sur le nom du chef de station . bizarre d évoquer la floride dans cet environnement . mais arif merlin paraissait recevoir le message cinq sur cinq . malko se retrouva installé sur un divan confortable , avec du thé et des gâteaux , assailli de questions par son vis à vis . ce dernier lui coula finalement un regard en coin . qu est ce que vous venez faire dans cette foutue ville en train de crever ? c est un peu compliqué ! dit malko . je crois que vous connaissez beaucoup de gens ici . son hôte eut un sourire aussi modeste que carnassier . et j ai rendu beaucoup de services à la présidence . je fabrique tous leurs gilets pare balles , leurs holsters , des tas de choses et puis , grâce à mike , ajouta t il d une voix plus basse , j ai réussi à faire entrer en bosnie pour cinquante millions de dollars de bon matériel américain . il souligna son aveu d un geste éloquent , rafalant un adversaire invisible . malheureusement , ajouta t il , je n ai pas encore pu récupérer les meubles superbes que j avais commandés chez claude dalle , à paris , à mon retour de miami . du charles x en bouleau de norvège . a faire pâlir d envie le président izetbegovic . les caisses sont toujours sur le quai , à split ! désolé pour vous , compatit malko . venez voir mes ateliers , proposa merlin , comme pour oublier ses trésors provisoirement inaccessibles . derrière la villa se trouvait un grand hangar , enfoui dans la colline , protégé par des sacs de sable . une trentaine de femmes cousaient , découpaient et façonnaient du kevlar et de la grosse toile verdâtre . d autres modelaient des holsters . malko s arrêta devant une femme en train de coudre un étui à pistolet en serpent . celui là , c est pour le chef des forces spéciales , expliqua merlin . un ami . si vous avez besoin de lui j équipe tous ses hommes en gilets , alors , je lui fais un petit cadeau . ils passèrent dans une pièce éclairée par des ampoules de couleur , une sorte de chambre froide , où pendaient des centaines de peaux de serpent et de crocodile . j étais maroquinier avant la guerre , expliqua arif merlin maintenant , il n y a plus de boutiques et plus d argent , mais ça reviendra . malko lui répondit par un éternuement sonore , et ils regagnèrent le living room . non loin , une mitrailleuse lourde aboyait par saccades . arif merlin eut une grimace dégoûtée . ils sont fous ! vous avez vu la ville ? il n y a plus rien d intact . et on n a même pas de canons pour leur répondre ! bon . qu est ce que je peux faire pour vous ? vous connaissez voican kordic , le patron du ragusa ? un sourire ironique illumina le visage de son interlocuteur . c est bien ; vous avez des relations ! vous le connaissez ? bien sûr . on fait quelques affaires . il a monté une petite filière qui fait rentrer des produits en ville , à travers les lignes serbes , et il fait un peu de racket chez les serbes de sarajevo avec ses copains en noir qui ? les hommes de djevad finci . ils pillent les appartes abandonnés et quand il y a du monde , c est pareil ! les serbes ne vont pas aller plaindre ; non ? qu est ce que vous lui voulez , voican ? une information . mais il n est pas là . il n est jamais là pour les gens qu il ne connait pas . attendez . il décrocha son téléphone et composa un numéro . malko l écouta discuter avec deux personnes successives , longuement . quand il raccrocha , il arborait un sourire radieux . ce soir , à l hôtel beograd , vers heures . vous n entrez pas par slobodana principa , mais par marsalatita , au numéro . vous traversez une cour où il y a un bar , le stefane , puis vous passez sous une voûte , et vous débouchez sur la salle à manger du beograd . demandez voican à un garçon ; il est connu là bas . merci . le bosniaque eut un sourire entendu . vous me remercierez quand vous quitterez sarajevo sur vos pattes de derrière ne vous méfiez pas seulement des serbes . ça grouille de types qui essayent de faire fortune avec une kalach et un badge . vous avez vu les types en golf rouge avec les badges policija ? j en ai croisé . ce sont des gangs , même s ils arborent des badges policija . ils sont tolérés et mettent la ville en coupe réglée . très gelahrlich ils arrêtent les gens la nuit et les dépouillent , leur piquent leur essence et leur fric . s ils discutent , ils les abattent , et on met ça sur le dos des snipers . qui s en soucie ? trente morts par jour , à cause des obus et des balles perdues . malko se leva . encore une chose . vous auriez une arme pour moi ? arif merlin s épanouit . bien sûr ! il jeta un ordre à un de ses gardes du corps , qui sortit et revint avec un grand carton . le bosniaque l ouvrit et en sortit une arme étrange . c était un pistolet mitrailleur de ta longueur d un mp , mais , sur le dessus , il y avait un énorme chargeur camembert en plastique transparent qui devait contenir plus de cartouches . arif merlin lui tendit l engin . si vous faites de mauvaises rencontres c est la dernière merveille des tchèques : le mgv , en lr . il lâche cartouches d un coup . ça vous fait de la charpie de n importe quoi . on a essayé sur des moutons . on va vous mettre quatre chargeurs avec ; vous les garderez dans le coffre . avec ça , vous ne craignez rien des golf rouges . le gorille porta l arme et les quatre chargeurs jusqu à la voiture de malko . celui ci glissa le pm sur le plancher arrière . arif merlin lui serra vigoureusement la main . good luck ! c était décidément la formule en vogue à sarajevo ! si vous avez de gros problèmes , revenez . j ai un bon copain qui pourrait éventuellement vous être utile : dragan vikic , le patron des forces spéciales de la police . quand malko redescendit vers le centre , un panache de fumée noire s élevait d un gratte ciel de novo sarajevo déjà calciné , en face de lui . il passa devant l hôpital français , dont pas une fenêtre n était intacte . détruites une à une au canon de char . il n était pas heures , et les rues s étaient déjà vidées . la nuit tombait à heures et demi . quand il regagna le garage du holiday inn , après le gymkhana habituel , le gardien lui lança je peux la garer . vous ne ressortez pas ? si , dit malko , vers heures . le bosniaque hocha la tête . c est dangereux . très dangereux . faites attention . malko ne répondit pas . il n avait pas le choix : sans un contact avec voican kordic , il n avait plus qu à quitter sarajevo . chapitre vii un nain , coiffé d un chapeau mou à larges bords qui le faisait ressembler à un champignon , une kalach plus haute que lui à l épaule , veillait sous le porche du , marsala tita . appuyé au mur , à côté de lui , un barbu mal rasé , un gros pistolet à la ceinture , suivit malko d un oeil suspicieux lorsqu il franchit le porche . celui ci donnait sur une cour où étaient garées plusieurs voitures . au fond , à gauche , il y avait un bar , le stefane , avec une terrasse à la faune inquiétante . des civils patibulaires , débraillés , pas rasés , certains en tenue camouflée , tous armés jusqu aux dents . des serveuses en mini circulaient parmi les tables , moulées dans des pulls trop serrés , maquillées à outrance et visiblement pas farouches . malko traversa la cour puis s engagea sous un second porche , desservant une autre cour , plongée dans l obscurité . sa lampe torche éclaira un sol inégal , des gravats , des morceaux de métal tordu . de nuit , sarajevo était encore plus sinistre que de jour . a cause de l absence d électricité , les immeubles ressemblaient à d énormes rochers . il avait eu l impression de traverser une cité abandonnée , frappée par un cataclysme naturel . pas un piéton ; quelques rares voitures filant à toute allure , phares éteints . les miliciens prétendaient que les commandos serbes profitaient de l obscurité pour s infiltrer dans la ville et tirer sur tout ce qui bougeait . en quelques heures , malko avait appris les réflexes de vigilance indispensables dans ce contexte de guerre civile , où la mort pouvait surgir n importe où , n importe quand , n importe comment . il fallait sans cesse être aux aguets . prudent , il avait garé sa voiture juste en face du porche du . seuls les journalistes s aventuraient la nuit dans sarajevo . dès heures , les habitants ne bougeaient plus de chez eux . depuis des semaines , il n y avait ni eau ni gaz ni électricité ni chauffage . ils se couchaient à heures . de toute façon , où aller ? il n y avait plus ni cinéma ni théâtre ni taxi ni restaurant . cependant , grâce à leurs viseurs infrarouges , les snipers serbes veillaient vingt quatre heures sur vingt quatre . malko émergeait du porche lorsqu une voix , derrière lui , le héla . gospodine ! il se retourna et fut rejoint par un jeune homme à la longue chevelure blonde comme celle d un christ d image pieuse . par contre , le menton carré et mal rasé , les yeux malins , la chemise et le pantalon de cuir trop grand pour lui dans la ceinture duquel était glissé l inévitable pistolet , évoquaient moins la sainteté . may i help you ? demanda t il . malko lui adressa un sourire distant . no; i don t think so . l inconnu blond ne se découragea pas , et lui tendit la main . je m appelle james ! je suis américain , d origine bosniaque , venu défendre mon pays . vous êtes journaliste ? oui . où ? au kurier de vienne . venez boire un verre avec nous . impossible , j ai rendez vous au beograd . avec des réfugiés ? tout à fait . james n insista pas . ok ! quand vous revenez , passez me voir . je suis au stefane . on boira du cognac . malko reprit sa progression , traversant la cour , qui donnait sur un restaurant éclairé par des bougies . il pénétra dans la salle enfumée et regarda autour de lui . les gens semblaient plus boire que manger . sur chaque table , il y avait une bouteille de slibovic ou de vin . une serveuse s approcha et lui demanda en serbo croate s il cherchait une table . pajolsk ; gospodine voican kordic ? répondit il , en russe . le serbo croate comportant de mots dont les racines sont communes avec celles de leurs équivalents russes , la plupart des yougoslaves comprenaient à peu près . le propriétaire du ragusa devait être connu , car la serveuse entraîna aussitôt malko vers le fond de la salle , jusqu à un confortable box semi circulaire où se trouvait un homme corpulent à la barbe grise , à la chevelure abondante et au visage carré , flanqué de ce qui parut à malko deux sublimes salopes . a droite , une brune à l attitude volontairement hiératique , les cheveux tirés , les yeux dissimulés derrière des lunettes noires rondes à la trotsky , ce qui mettait en valeur une énorme bouche phosphorescente . a gauche , une blonde au visage anguleux adouci par la même bouche pulpeuse et provocante . un t shirt à l effigie d un jeune homme moulait une poitrine énorme . vous êtes voican kordic ? demanda malko , en allemand , sachant par david bruce qu il parlait cette langue . jawohl . je suis un ami de david bruce . je viens d arriver à sarajevo . voican kordic esquissa un sourire de bienvenue , invita malko à s asseoir et fit les présentations . voici farida , dit il en désignant la brune aux lunettes noires , et husseïna . en entendant leur nom , les deux filles sourirent automatiquement . une serveuse apporta un verre , et voican kordic versa une ration de slibovic à malko . ce dernier était surpris . il ne s attendait à trouver ni ce genre d endroit ni ce genre de femme dans une ville dévastée . une explosion sourde fit trembler la flamme des bougies , et les deux femmes éclatèrent d un rire nerveux . malko , assis à côté de la blonde , sentit la cuisse de sa voisine s appuyer contre la sienne . aucune des deux filles ne semblait très farouche , et cela ne l étonna qu à moitié . comment va mr bruce ? demanda aimablement voican kordic . lui va très bien , affirma malko , mais il laissa sa phrase en suspens , lançant un coup d oeil appuyé à son interlocuteur . paisiblement , voican kordic le rassura . elles ne parlent que serbo croate , et un peu russe ! continuez . vous aviez mis en contact david bruce et djevad finci , dit malko . vous savez probablement que celui ci est mort . je le sais , admit le bosniaque sans commentaire . husseïna se pencha vers voican kordic et prononça une tirade où le nom de djevad finci revenait trois fois . kordic commenta pour malko . elles étaient toutes les deux des groupies de djevad et ont été très tristes de sa mort . d ailleurs , husseïna porte toujours le t shirt à son effigie . elle demande si vous le connaissez . hélas , non ! soupira malko . savez vous pourquoi il a été tué ? voican kordic eut une moue dubitative . il y a plusieurs versions . certains disent qu on l a tué pour le dépouiller , qu il avait beaucoup d argent sur lui , ou qu il a été liquidé par jalousie . mais on ne sait rien de sûr . ou il ignorait la vérité , ou il ne voulait pas la connaître . il reversa une tournée de slibovic , terminant la bouteille . soudain , malko aperçut james , le christ blond , qui se faufilait entre les tables . en voyant malko , il lui adressa un signe joyeux . aussitôt , voican kordic se renfrogna . vous connaissez cette merde ? non , fit malko . il m a abordé tout à l heure dans la cour en m invitant à boire un verre parce que j étais journaliste . voican kordic marmonna quelques injures distinctes entre ses dents et fixa malko avec une expression méprisante . n y touchez pas . c est petit voyou , merderie absolue . il fait n importe quoi pour quelques marks . il a envoyé des gens qui voulaient fuir sarajevo sur le pont vrbanija , en leur faisant croire qu il contrôlait une filière pour quitter la ville . il leur prenait marks à chacun , et les serbes les tiraient comme des lapins . décidément , le christ perdait beaucoup de sa sainteté . malko devait absolument avancer dans sa mission . il se pencha devant husseïna , écrasant sa poitrine au passage , et demanda à kordic . avez vous encore des contacts avec l entourage de djevad finci ? voican kordic eut un sourire éblouissant , désignant les deux salopes . bien sûr ! vous voyez ! je parle business , précisa malko . je peux avoir , fit l autre , sans se compromettre . avec qui ? celui qui l a remplacé à la tête de sa brigade , becir farahdin . il a des contacts avec l extérieur de sarajevo ? avec les gens du sandjak par exemple ? il faudra lui demander , dit kordic , prudent comme un serpent . mais je ne sais pas s il acceptera de vous rencontrer . cela pourrait être une excellente affaire pour lui , souligna malko . le bosniaque lui adressa un sourire plein d ironie . ça n a pas été une excellente affaire pour djevad . mais je peux quand même essayer de vous faire rencontrer becir . donc , il savait très bien pourquoi dievad finci avait été liquidé . autour d eux , les gens commençaient à se lever . voican kordic échangea quelques mots avec les deux filles puis demanda à malko : vous êtes au holiday inn , n est ce pas ? oui . elles ont envie de prendre un bain d eau chaude depuis des semaines en ville . vous pourriez les emmener ? vous restez ici ? je viens aussi . ils ont de bons alcools là bas . alors , allons y , proposa malko . voican kordic abandonna sur la table une énorme liasse de billets marrons , des bonovi , monnaie de singe qui n avait plus cours qu à sarajevo , et se dirigea vers la sortie . malko eut le souffle coupé en voyant la blonde husseïna de dos . elle avait une croupe callipyge absolument inouïe , et de longues jambes minces qui la faisaient paraître encore plus ronde . pour accentuer encore ce magnétisme spontané , elle balançait harmonieusement ses hanches , serrées dans une jupe noire très courte . au moment où il allait atteindre la porte , quelqu un pris malko par le poignet . ce dernier se retourna . c était james , tout sourire . vous ne venez pas boire un verre ? je n ai pas le temps , répliqua froidement malko . mais james ne se laissa pas décourager . venez . je vais vous présenter un frère soudanais qui est venu combattre ici pour l islam raha . il désigna un noir gigantesque au faciès simiesque , au crâne entièrement rasé , une kalach en travers des genoux , avec , à chaque doigt , une bague en argent . il se bat ici , à sarajevo ? demanda malko , intrigué . il se bat partout où on a besoin de lui , affirma emphatiquement james . tant pis ! une autre fois ; je n ai pas le temps . ok , ok , admit james . a quelle chambre êtes vous au holiday inn ? je viendrai vous voir . chambre , dit malko , pour s en débarrasser . l autre ne risquait pas de se tromper : tous les journalistes étaient au holiday inn . et s il voulait trouver le numéro de sa chambre , ce n était pas difficile . de toute façon , il ne paraissait pas bien dangereux . james retourna près de son soudanais , et malko sortit du beograd . la lourde silhouette de voican kordic se découpait sous le porche , une fille accrochée à chaque bras . certains ne vivaient pas si mal à sarajevo ils prirent place tous les quatre dans l opel , direction le holiday inn . husseïna , la blonde , assise à côté de malko , le guidait à travers les rues sombres . quand ils stoppèrent dans le garage souterrain de l hôtel , farida et voican kordic étaient tellement emmêlés sur la banquette arrière que malko se demanda s il pourrait les démêler . dans l ombre propice des boxes , derrière le bar du holiday inn , à l abri du chapiteau de toile , plusieurs couples flirtaient sans retenue . le grand atrium n étant éclairé que par des veilleuses de secours , on les distinguait à peine . tous les voyous de sarajevo se donnaient rendez vous là , pour de menus trafics , ainsi que des filles , à la recherche de quelques marks , qui essayaient de se faire embaucher comme interprètes par les journalistes . depuis le trajet en voiture voican kordic semblait perdu pour les choses sérieuses , grognant comme un verrat sous les agaceries de farida , qui n avait pas quitté ses lunettes noires . elle ne parlait plus de prendre un bain . une bouteille de cognac gaston de lagrange xo , déjà fortement entamée , était posée sur la table . voican kordic huma l arôme qui se dégageait de son verre et fit un clin d oeil à malko . c est autre chose que le cognac russe du beograd ! soudain , il poussa un grognement plus fort . malko , installé au bord du box avec husseïna , baissa les yeux et découvrit que farida venait d extraire du pantalon du bosniaque un membre épais qu elle secouait avec entrain . l obscurité étant quasi totale , personne ne risquait de se formaliser . les yeux clos , le gros homme ne semblait pas entendre l arrivée voisine d un obus de mortier de , dont l explosion , toute proche , secoua le holiday inn . les lumières s éteignirent quelques secondes , et , lorsqu elles se rallumèrent , la tête de farida montait et descendait le long du ventre de voican kordic . celui ci tourna un regard vitreux vers malko : donnez moi la clé de votre chambre . je crois qu on va prendre un bain . si voican kordic n avait pas été la seule voie d accès à becir , le successeur de djevad finci , malko aurait envoyé promener le gros homme . seulement , il avait besoin de lui il lui remit sa clé . réajustant avec un gros soupir ses attributs dans son pantalon , le bosniaque se leva , se dirigeant vers l escalier de secours . aussitôt , husseïna glissa sur la banquette , pour se rapprocher de malko . le dialogue , entre eux , se réduisit à quelques sourires , et , au bout de quelques minutes , ils flirtaient comme les autres couples . le cognac avait allumé la groupie de djevad finci comme un haut fourneau . gêné par l étroitesse de sa jupe , malko ne pouvait guère explorer que sa somptueuse poitrine , dédiée à son idole . apparemment , cela ne suffisait pas à husseïna , qui se démenait comme si elle avait été assise sur une plaque chauffante . les boxes autour d eux , se vidaient , leurs occupants montant se coucher . husseïna se détacha de lui et l entraîna en le tirant d une main , refermant l autre sur le goulot de sa bouteille de gaston de lagrange . où voulez vous aller ? sa réponse , mélange de serbo croate et de russe ne fut pas claire pour l instant , il n avait rien d autre à faire que la suivre . tant que voican kordic ne serait pas assouvi , inutile d essayer d obtenir quelque chose de lui . au leur de prendre l escalier , en face d eux , elle guida malko vers celui de l ouest . les étages semblaient interminables , et husseïna montait toujours . le balancement prometteur de sa croupe donnait des ailes à malko , ils atteignirent le cinquième , et il se demanda s il n allait pas la culbuter sur les marches . mais elle continuait inlassablement . jusqu au dixième étage ! là , elle effectua une courte halte , lui enfonçant sa langue jusqu aux amygdales , avant de l amener dans la coursive , sombre et déserte qui faisait le tour de l atrium . ils arrivaient à la face sud . husseïna lui fit signe d éteindre la lampe . les portes des chambres abandonnées étaient ouvertes ou pulvérisées . malko sentit un courant d air frais . zdes ! chuchota husseïna , utilisant un des mots russes qu elle connaissait . ils enjambèrent des gravats , pénétrèrent dans une pièce . dès que les yeux de malko se furent habitués à l obscurité , il réalisa qu ils se trouvaient dans une chambre donnant sur le front serbe ! plusieurs obus l avaient dévastée , ouvrant une brèche énorme dans le mur , volatilisant la fenêtre et détruisant le mobilier . husseïna lui désigna la masse noire des immeubles , de l autre côté de la miljacka , et chuchota à son oreille : tchetniks ! snipers ! il ne risquait pas d allumer ! en tout cas , cet environnement semblait exciter considérablement husseïna . a peine la bouteille de gaston de lagrange posée à terre , incrustée contre lui , elle commença à onduler , à plonger sa langue dans sa bouche , j appuyant au mur . les mains crispées sur sa croupe de rêve , malko ne voulait pas penser qu un sniper avec une lunette à infrarouge puisse les apercevoir . déchaînée , husseïna dégagea sa virilité et se mit à la manueliser si brutalement qu on aurait pu croire qu elle voulait l arracher . elle s accroupit ensuite rapidement pour l engloutir dans sa bouche . malko poussa un râle involontaire de plaisir . il avait l impression d avoir une barre d acier entre les jambes . c est lui qui la fit se relever . quand il défit la fermeture de sa jupe , husseïna se tortilla pour l aider , puis elle se retourna et attendit son assaut , les mains appuyées à plat sur le mur , la croupe cambrée , les pieds écartés . malko n eut qu à fléchir légèrement les genoux pour trouver un fourreau brûlant , qu il investit d un seul coup de reins . husseïna se cambra encore plus , et elle grogna : etokaracho ! etokaracho ! malko , des deux mains , lui pétrissait sauvagement les seins , faisant tourner leurs pointes entre ses doigts , à travers le t shirt dédié à djevad finci . cet accouplement bestial dans ce cadre inattendu , avec le danger qui les menaçait , l excitait au plus haut degré . husseïna , le souffle court , gémissait sans arrêt , secouée de spasmes . il abandonna sa poitrine pour caresser longuement sa croupe incroyable . elle ronronnait de bien être , lorsqu il se retira d un seul coup et colla son sexe à l entrée de ses reins . husseïna poussa un léger cri . comme un soudard malko poussa de toutes ses forces à l horizontale . il sentit soudain sa virilité se frayer un chemin dans une gaine étroite . husseïna respirait comme une noyée , et il crut qu elle allait se trouver mal . mais , le premier choc passe , elle commença à onduler sous ses lents coups de boutoir , dansant d un pied sur l autre . malko aurait donné une aile de son château pour que cette sensation exquise durât des heures . dès qu il avait vu husseïna debout , il avait rêvé de la sodomiser . hélas ! les meilleures choses ont une fin . sentant la sève monter de ses reins , il s enfonça encore plus loin , les mains accrochées aux hanches de sa partenaire , qui hurla quand il explosa . coïncidence , une traînée de balles incendiaires s écrasait au même moment sur un immeuble voisin , comme un feu d artifice . la tête vide , malko était encore sous le choc du plaisir . husseïna reprenait son souffle , courbée en avant . il lui fallut plusieurs secondes , à tâtons , pour retrouver sa culotte dans les gravats ainsi que la bouteille de cognac . ils sortirent de leur chambre d amour , les jambes coupées . assommée de plaisir et de cognac , husseïna avisa soudain une chambre éventrée à la porte ouverte , y entra et s effondra sur le lit , après avoir quand même posé avec soi n sur le sol la bouteille , aux trois quarts vide , de gaston de lagrange xo . malko essaya en vain de la réveiller . elle ronflait déjà . il s imposa de redescendre au rez de chaussée , à la recherche de voican kordic . presque plus personne , à part une équipe de télévision qui rentrait , harassée , croulant sous les caméras , les casques et les gilets pare balles . il commanda une vodka au bar et attendit vingt minutes avant de se décider à appeler sa propre chambre . voican kordic mit longtemps à répondre , reconnut enfin malko et proposa rejoignez nous . son intermède avec husseïna terminé , malko piaffait d impatience . il se rua vers l escalier de secours et gagna sa chambre en un temps record . la clé était sur la serrure . pas un chat dans la coursive . seul un voisin écoutait la radio , assis dans le noir . miracle , l électricité était revenue . voican kordic était torse nu , exhibant une graisse de bon aloi . farida était enroulée dans une serviette , le maquillage détruit , l oeil pâteux . elle adressa un sourire de connivence à malko , et kordic expliqua : elle voudrait rester là jusqu à demain , pour prendre un bain . elle n a plus d eau chez elle depuis longtemps . comment refuser ? et vous ? oh ! fit le gros homme ; je vais téléphoner pour qu on vienne me chercher . on se verra demain au ragusa pour notre rendez vous . malko soupira intérieurement : il n avait pas perdu sa soirée . le bosniaque achevait de se rhabiller . au regard caressant de farida , malko comprit que la jeune femme était prête à payer son bain en nature . cela ferait un breakfast agréable . comme les rideaux n étaient pas fermés , elle alla vers la fenêtre et commença à les tirer . elle n acheva pas son geste . il y eut un bruit de verre brisé , et farida pivota sur elle même , comme poussée par une main invisible . horrifié , malko vit un flot de sang . la mâchoire brisée en plusieurs morceaux , des esquilles d os perçant la chair avec une espèce de gargouillis horrible , la jeune femme s abattit à moitié sur le lit , à moitié par terre perdant son sang en abondance . la blessure était abominable , la mâchoire inférieure pendait , déchiquetée , laissant apercevoir le palais et les dents du haut . des bouts d os fracassés , nacrés , perçaient la peau . la jeune bosniaque avait déjà les yeux vitreux . voican kordic poussa un rugissement . the light ! malko se rua sur le commutateur , éteignit et alla fermer les rideaux , avant de rallumer . il prit ensuite une serviette dans la salle de bains pour tenter de stopper l hémorragie . assommée par le choc , farida était inconsciente heureusement . il faut l emmener à l hôpital , jeta malko . salaud de sniper ! gronda kordic , a eux deux , ils la transportèrent dans le couloir . la mâchoire ne tenait plus que par la serviette que malko avait serré autour de la tête de farida . l homme qui écoutait la radio se précipita pour les aider , et , à trois , ils foncèrent dans l escalier . la descente fut un cauchemar . sortant par à coups de sa torpeur farida émettait des bruits affreux , des gargouillements entrecoupés de gémissements rauques , toussant , projetant du sang autour d elle . malko en avait la chair de poule . arrivés à la voiture , ils l allongèrent sur la banquette arrière , et le veilleur de nuit rouvrit le garage . malko traverse le terre plein pour gagner la rue kranjcevica . on va à l hôpital kosevo , lança voican kordic . c est le meilleur . dix minutes plus tard , ils s engouffraient dans l entrée souterraine de l hôpital , aussitôt pris en charge par une équipe médicale , a sarajevo , on avait l habitude de ce genre d urgence . sur une étagère , dans l entrée , il y avait deux bébés morts , tués par des éclats de mortier . l infirmier revint et laissa tomber elle s en sortira mais elle sera défigurée . un sniper ? oui , dit malko . le bosniaque hocha la tête sans un mot , et ils quittèrent l hôpital . dans la voiture , voican kordic alluma une cigarette et dit il y a quelque chose de bizarre dans ce qui vient de se passer . ce n est pas bizarre , c est atroce , répliqua malko . ce n est pas ce que je voulais dire , continua le bosniaque . votre chambre donne sur le nord . pour l atteindre , il a fallu tirer d une des tours unis . au nord est du holiday inn se dressaient deux énormes tours ultramodernes , qui avaient brûlé et rebrûlé sous les coups de l artillerie serbe . il n en restait plus que des poutrelles noircies , dans les étages supérieurs . oui , je vois , dit malko . et alors ? il n y a pas de snipers tchetniks dans les tours unis , enchaina kordic . celui qui a blessé farida voulait probablement vous tuer vous . il ignorait seulement que vous n étiez pas seul dans votre chambre . moi même , j aurais pu aller fermer ces rideaux ; je ne me sentais pas en danger . il n y a jamais eu de tir de sniper de ce côté de l hôtel . malko laissa son cerveau s imprégner des derniers mots du bosniaque . la conclusion était évidente . si ce n était pas un serbe , c était un bosniaque qui avait tiré , cherchant à le tuer . si on ne possédait pas une arme avec un amplificateur de lumière , on pouvait très bien confondre la silhouette d une femme se découpant sur un fond lumineux avec celle d un homme . donc , c est un bosniaque , conclut il tout haut . c est forcément quelqu un de chez nous , renchérit voican kordic . chapitre viii cela paraît fou , s étonna malko . je suis arrivé à sarajevo ce matin même . et je n ai rencontré que vous ce matin même . et je n ai rencontré que vous et arif merlin . kordic tira sur son cigarillo . ils s étaient arrêtés dans la rue vrazova , plongée dans le noir le plus total , comme toute la ville . ils auraient pu se croire au fond d une mine de charbon , ce n est pas arif merlin , dit le bosniaque . mais ce n est pas non plus un tchetnik . impossible , pour un sniper serbe de se faufiler jusque là . donc , c est quelqu un qui connaissait le numéro de votre chambre et que votre présence à sarajevo gène . cela vous donne une idée ? sur le premier point , oui , avoua malko . j ai donné mon numéro de chambre à ce james , pour m en débarrasser . mais il suffit de le demander à la réception . le bosniaque hocha la tête . pour quelques marks , il a pu vendre cette information à quelqu un . mais à qui ? les seuls qui auraient intérêt à m éliminer sont des iraniens . il y en a à sarajevo ? voican kordic sourit . pas officiellement . mais n oubliez pas que la présidence bosniaque se trouve à quelques mètres d ici . tous les chefs de bande ou de village se concertent régulièrement avec le président ou ses conseillers . ils ont des espions , surtout au holiday inn . ces types traînent là toute la journée . c était facile de nous repérer . malko demeura silencieux . qui pouvait l avoir trahi ? quelqu un à zagreb . pas sa groupie . mais les iraniens de l intercontinental l avaient peut être repéré . ou david bruce avait été imprudent . cela pouvait aussi venir de son passage à mostar ou à kiseljak . après tout , la pulpeuse aida était musulmane . que savait il d elle ? rien , sauf qu elle connaissait la raison de sa présence à sarajevo . hélas ! de sarajevo , il était pratiquement impossible de vérifier quoi que ce fût . maintenant , il se sentait pris dans la nasse . une rafale de mitrailleuse lourde claqua longuement , en direction de la rivière , et une voiture passa à toute allure dans kranjcevica , faisant hurler ses pneus dans le s qui rejoignait marsala tita . malgré les containers , il y avait encore quelques mètres délicats . faites attention , conseilla voican kordic . ceux qui vous en veulent recommenceront . vous pouvez m aider à les identifier ? voican kordic secoua la tête . je peux essayer de me renseigner . le rendez vous avec celui qui a remplacé djevad finci devient encore plus urgent . j ai promis tout à l heure de vous le faire rencontrer , mais je dois lui demander d abord . c est un ami . il ne vous trahira pas ; c est tout ce que je peux vous garantir . je vous appellerai demain matin à votre hôtel . si le téléphone ne marchait pas , venez au ragusa vers midi ; j y serai . ce james , que savez vous de lui ? demanda malko , continuant à explorer les possibilités de trahison . kordic haussa les épaules . un petit voyou qui est accouru des etats unis , pensant se faire du fric . il frime parce qu il est pris au piège . mais il connaît beaucoup de monde et il a besoin d argent . si vous lui en donnez assez , il vous rendra service . mais , moi , je n y toucherais pas allez ! farida s en sortira . essayez de dormir quand même . et ne vous arrêtez pas avant l hôtel . et husseïna ? demanda soudain malko . elle est toujours au holiday inn . sans donner trop de détails à kordic , il expliqua que la jeune bosniaque dormait dans une chambre abandonnée . kordic haussa les épaules avec un sourire . laissez la cuver son cognac ! dès qu il fera jour , elle quittera l hôtel . il descendit et se fondit dans l obscurité . malko démarra , donnant juste un coup de phare pour s orienter . pas un chat jusqu au holiday inn . chaque fois qu il mettait ses phares , il imaginait les snipers serbes prêts à l allumer il dut tambouriner à la porte du garage souterrain pour se faire ouvrir : le hall était désert . cette fois , il n alluma pas dans sa chambre . seul un léger courant d air et l odeur fade du sang rappelaient l attentat de la soirée . sans la fantaisie amoureuse de voican kordic , il aurait été tué ou gravement blessé . il regretta d avoir laissé le pm tchèque offert par arif merlin dans le coffre de l opel . finalement , il s endormit , bercé par quelques explosions lointaines . la nuit était calme . malko décrocha : la voix rocailleuse de voican kordic était très reconnaissable . sans préambule , le bosniaque annonça à malko : vous allez vous rendre rue matije gupca , sur la colline qui domine marsala tita . en haut , il y a un bar avec une terrasse , le sos . votre amie d hier soir vous y attendra . good luck ! il avait déjà raccroché . malko avait oublié la bosniaque callipyge avec qui il avait passé un moment de rêve . il la croyait toujours en train de cuver son cognac dans la chambre abandonnée . il descendit prendre un café au bar du rez de chaussée , qui servait des express convenables . quelques équipes de journalistes s affairaient , enfilant leurs gilets pare balles , escortés de leurs interprètes . on échangeait des nouvelles toujours beau temps la boulangerie industrielle avait été bombardée au mortier pendant la nuit malko réussit à obtenir une nouvelle chambre . il avait enfin une fenêtre sans trou , dans la . puis , après avoir enfilé son gilet pare balles , il prit le chemin de son rendez vous . le ciel était d un bleu immaculé et le soleil brillait . des gens , l allure résignée , attendaient une distribution de pain dans le bâtiment voisin ; quelques bus circulaient ; on n entendait aucune explosion . mais tout était déjà tellement détruit ! les passants étaient gris , nerveux , le regard vide . un petit vieux courut pour traverser un carrefour , tomba , se releva . mort de peur . deux véhicules ukrainiens blindés , peints en blanc , passèrent en grondant , se dirigeant vers la présidence , suivis par les regards à la fois envieux et haineux des passants . la première question qu on vous posait , à sarajevo , c était toujours : mais que fait l onu ? la réponse était facile : rien , ou presque . pas armés , ligotés par des règlements tatillons , les militaires de la forpronu n avaient même pas le droit de ramasser un blessé civil . leur seule tâche consistait à escorter des convois humanitaires quand les serbes daignaient les laisser passer et à servir de taxi aux dignitaires bosniaques ou serbes qui souhaitaient se rencontrer pour s injurier plus facilement . a mi chemin de marsala tita , malko tourna à gauche , dans kralja tomislava , grande avenue escaladant la colline en direction du stade olympique , tenu par les serbes . ensuite , il prit à droite , s enfonçant dans une rue populaire . la plupart des voitures en stationnement n avaient plus ni vitres ni pneus . il trouva une place pour se garer dans la rue matije gupca et continua à pied . le sos bar se trouvait sur une petite place . on se serait cru à montmartre , sans les consommateurs , qui semblaient échappés d une bande dessinée de chéri bibi . malko n avait jamais vu autant de gueules d assassin sur un si petit espace . au milieu d eux , husseïna trônait comme une fleur vénéneuse , ravalée de frais , le maquillage impeccable . quand malko s assit à sa table , les regards glauques de ses voisins se posèrent sur lui aveu un mélange de fureur et d admiration . comme tous étaient armés au minimum de deux pistolets et d un poignard , ce n était pas une sensation agréable . vous avez bien dormi ? demanda malko en russe . da , da , fit la jeune femme , visiblement ensommeillée . elle s était changée , en tout cas , arborant une robe moulante orange , qui faisait ressortir encore plus ses seins et sa croupe . elle acheva son verre de cognac et se leva , faisant signe du regard à malko de la suivre . le spectacle de sa croupe moulée par le tissu orange arracha quelques grognements aux consommateurs , et malko aperçut quelques index en train de taquiner des détentes . la jalousie est un vilain défaut ! impériale , husseïna se retourna et leur envoya une bordée d obscénités , qui détendit l atmosphère . sa démarche ondulante évoquait irrésistiblement le coït , et malko se revit en train de la sodomiser . elle ne semblait même pas s en souvenir . ils tournèrent à gauche , dans une rue étroite gardée par plusieurs hommes dans une tenue étrange : combinaison noire , badge specijalna jedinica et baskets avec une pastille fluorescente . un petit escalier menait à un jardin , en contrebas , entourant un immeuble de deux étages flanqué d un préau deux sentinelles armées de kalachs husseïna parlementa , et l une des deux disparut à l intérieur . quelques instants plus tard , une étrange créature fit son apparition en haut de l escalier . une blonde vulgaire au maquillage agressif et aux splendides yeux bleus , qui semblait s être déguisée en jockey ! ses cheveux tressés et attachés par un noeud rouge étaient couverts d une casquette , rouge également . son t shirt blanc , moulant une poitrine pointue , disparaissait sous un blouson de cuir , et sa croupe était dessinée par des jodhpurs disparaissant dans des cuissardes noires . bien entendu , la crosse d un pistolet dépassait de sa ceinture . my name is tania , annonça t elle . je vais vous conduire au kapetan farahdin . malko la suivit dans un escalier étroit jusqu au second étage , deux pièces mansardées dans un désordre indescriptible . dans un coin , un entassement de batteries assurait le courant électrique . des secrétaires tapaient sur des machines ou sur des ordinateurs . des hommes en combinaison noire entraient et sortaient sans cesse , téléphonant , s interpellant . des tapis partout , un petit bar tout neuf , qui semblait n avoir jamais servi . au fond , un grand canapé , deux fauteuils et une table basse . un homme en tenue léopard , le bras en écharpe , très brun , le visage bouffi , parlait dans un téléphone portable . il le posa et tendit sa main gauche à malko . bienvenue . je suis le kapetan farahdin . vous êtes l ami de voican ? exact . j ai remplacé djevad et pris le commandement de tous ses hommes . nous avons des troupes à sarajevo , à stup , à igman , et même à travnik . près de trois mille hommes . vous êtes intégrés à l armija ? j obéis au président lzetbegovic . le brouhaha venant de l autre pièce rendait la conversation difficile , mais le kapetan farahdin parlait parfaitement l anglais . il observait malko , visiblement intrigué . ce dernier se jeta à l eau . aviez vous rencontré m . bruce avant qu il retrouve djevad finci à kiseljak ? non . je savais que djevad rencontrait un américain pour une affaire d armes . c est tout . il ne m en a pas reparlé . savez vous pourquoi djevad finci a été tué ? le visage du kapetan farahdin se rembrunit . ce n est pas clair . les gens de butmir prétendent qu ils n ont rien vu . ils ont peur . que faisait djevad finci à butmir ? insista malko . il partait . il avait décidé de se faire soigner en suisse , avec sa femme , qui était gravement blessée . ici , c est très dur , et il avait beaucoup combattu en mai . trois fois blessé . qui lui en voulait ? le bosniaque esquissa un sourire . qui ? les serbes , bien sûr ! il n y a pas de serbes à butmir . c est vrai , mais il y a des croates parfois . il avait eu un accrochage sérieux avec un officier de la hvo à stup . et aussi avec des gens du khos , qui ne voulaient pas lui obéir , qui massacraient et torturaient les prisonniers serbes après , ils en font autant aux nôtres . les réponses mécaniques du kapetan farahdin puaient le mensonge . il ne pouvait pas ignorer ce qui s était passé à butmir , zone bosniaque . malko décida que , s il ne bousculait pas son interlocuteur , il repartirait les mains vides . je vais vous dire pourquoi djevad a été assassiné , annonça t il . il lui raconta toute l histoire des stingers sans que farahdin l interrompe . celui ci montra enfin le bout de l oreille . j avais entendu dire que djevad avait été tué par des étrangers , des sandjakis , prétendit il . vous êtes absolument sûr de ce que vous dites ? j ai rencontré soko à l hôpital de kiseljak , dit malko . il m a tout confirmé . alors , ce doit être vrai , conclut farahdin . c est très triste de voir des alliés s entre tuer . il regarda ostensiblement sa montre , comme pour congédier malko . ou il était débile ou c était un comédien remarquable . de nouveau , malko décida de mettre les pieds dans le plat . nous n avons pas renoncé à récupérer ces stingers , expliqua t il . et , pour cela , j ai besoin de votre aide . de mon aide ? farahdin l observait avec un sourire poli et incrédule . oui , dit malko . il m est impossible de me rendre dans les monts igman pour entrer en contact avec l homme qui a remplacé soko , un certain celo . vous le connaissez ? il lui manque un doigt . il y a plusieurs celo , dit farahdin ; mais je crois avoir entendu parler de celui ci , en effet . pourriez vous entrer en contact avec lui et lui faire part de ma proposition ? quelle proposition ? je suis prêt à lui acheter les stingers . au même prix que djevad . le kapetan farahdin sembla longuement méditer la proposition de malko . c est très délicat , finit il par dire . très risqué aussi . vous avez vu ce qui est arrivé à djevad . si on ne récupère pas ces stingers , plaida malko , le pont aérien humanitaire ne reprendra pas , et la population de sarajevo mourra de faim et de froid . le bosniaque sembla ébranlé par l argument . ces iraniens sont des fanatiques très dangereux , commenta t il . ils sont stationnés à igman et autour , mais ils viennent parfois en ville . pour quoi faire ? pour rencontrer des conseillers du président izetbegovic . j ai même vu , à la présidence , celui que vous soupçonnez du meurtre de djevad , iradj tourabi . je ne le soupçonne pas , protesta malko ; soko l accuse . alors , acceptez vous de m aider ? farahdin esquissa un sourire . ce que vous me demandez est très dangereux . peut être impossible . pourquoi le ferais je ? la perspective d éviter la famine à ses coreligionnaires ne semblait pas le motiver outre mesure . encore un idéaliste ! de quoi avez vous besoin ? demanda un peu brutalement malko . le bosniaque ne se démonta pas . d armes , bien sûr . je ne peux vous en donner , mais je peux vous remettre de l argent pour en acheter . des dollars ou des marks . combien ? combien voulez vous ? on était enfin entré dans le vif du sujet . farahdin joua quelques instants avec son téléphone portable , avant de déclarer : je ne sais pas . il faut que je réfléchisse . les croates prélèvent une taxe de sur toutes les armes et toutes ! les munitions qui entrent à sarajevo . avec cet aveu , on touchait du doigt la complexité du conflit yougoslave . au départ , les serbes avaient commencé leur purification ethnique au détriment des zones de croatie où vivaient de grosses minorités serbes : slavonie , krahina . ce conflit là était en veilleuse , les serbes ayant atteint leurs objectifs et l onu s interposant entre les belligérants . la guerre avait alors enflammé la bosnie herzégovine , peuplée en quantités à peu près égales de croates , de musulmans et de serbes , gros triangle qui s enfonçait comme un coin entre la slavonie et la côte dalmate . en quelques mois , les serbes avaient occupé de la bosnie et les croates près de , à l ouest , toute la région à population en majorité croate . ce qui compensait d une certaine façon les lambeaux de territoire krahina et slavonie abandonnés aux serbes . les musulmans se trouvaient pris en tenaille entre serbes et croates . ces derniers étaient théoriquement leurs alliés contre la barbarie serbe . seulement , en secret , serbes et croates cherchaient tout simplement à se partager la bosnie sur le dos des musulmans . ils ne venaient donc que très mollement à l aide de leurs alliés bosniaques . les armes et les munitions devant franchir les lignes croates pour parvenir jusqu aux musulmans étaient donc taxées sans vergogne . evidemment , l atmosphère n était pas au beau fixe entre les deux alliés . réfléchissez vite , conseilla malko . le téléphone sonna . farahdin répondit . une longue conversation . la pièce était plongée dans une pénombre artificielle car ses ouvertures étaient obstruées par des sacs de sable . pour tromper son impatience , malko porta à ses lèvres le verre plein de liquide rouge qu on avait déposé devant lui . il faillit le recracher . c était ignoble : du jus de cerise artificiel ! farahdin raccrocha . visiblement , il avait réfléchi pendant sa conversation téléphonique . vous êtes venu avec beaucoup d argent à sarajevo ? demanda t il d un air faussement indifférent . malko se dit qu il était en train d avaler l hameçon et la ligne . non , dit il ; quelques milliers de dollars . mais je peux en faire venir en quarante huit heures par l avion de la forpronu . tout est prévu . j ai également accès à un imarsat , ce qui me permet de communiquer avec le monde extérieur . impressionné favorablement par ces précisions , le kapetan farahdin demeura silencieux quelques secondes , avant de demander , d un ton trop détaché pour être sincère : voican m a dit qu il y avait eu un incident hier soir . un sniper a tiré sur vous . d une des tours unis . malko lui raconta en détail ce qui s était passé et les soupçons qui pesaient sur james , le bosnio américain , tout en étant persuadé qu il était déjà au courant . farahdin sembla sérieusement préoccupé par sa conclusion . james n est qu un petit voyou sans envergure , fit il d une voix méprisante . si c est lui qui a communiqué le numéro de votre chambre à ce sniper , il faut savoir qui est derrière avant d aller plus loin . comment ? il faut le faire parler . cela ne va pas être facile . si . je vais le faire arrêter par mes hommes et l amener à notre centre d interrogatoire . attendez , dit malko . hier soir , james n était pas seul . le kapetan farahdin écouta avec attention la description du soudanais qui accompagnait james . il fait partie de la brigade du sandjak , dit il . voilà peut être l explication de ce qui s est passé hier soir . c est lui qu il faut interroger . où allez vous le trouver ? le bosniaque eut un mince sourire . s il est encore à sarajevo , il sera au stefane tout à l heure . voici ce que nous allons faire . depuis une heure , malko attendait au volant de son opel , juste en face du , marsala tita . derrière lui , une golf sans plaque avec trois hommes de farahdin sans leur combinaison noire . l un d eux s était assuré de la présence de james et du soudanais au stefane . vers heure , james et le soudanais au crâne rasé émergèrent enfin du porche du . ils firent quelques mètres ensemble puis se séparèrent , james revenant sur ses pas et le soudanais continuant vers l ouest , le long de marsala tita , sa kalach toujours à bout de bras . malko démarra , suivi de ses anges gardiens . le soudanais avançait à grandes enjambées . il avait dépassé la présidence et arrivait au croisement de marsala tita et de maxime gorki quand malko s arrêta à sa hauteur et klaxonna . le soudanais secoua la tête négativement . son attention détournée , il ne vit pas la golf arriver à sa hauteur . deux hommes en jaillirent et se jetèrent sur lui . l un , d un violent coup de pied , envoya balader la kalach , tandis que l autre le ceinturait . ils avaient compté sans sa force herculéenne . d un coup de coude , le soudanais plia en deux celui qui le ceinturait , avant de se faufiler dans maxime gorki , entre les containers empilés à l entrée de la rue . du coup , les trois hommes de farahdin se ruèrent à sa poursuite . les rares passants se gardèrent bien d intervenir . malko , à son tour , sauta de sa voiture et fonça derrière eux . raha détalait au milieu de maxime gorki . voyant ses poursuivants se rapprocher , il bifurqua brutalement à gauche , dans un no mans land d immeubles abandonnés hachés par les obus et de terrains vagues hérissés de pans de mur . le soudanais traversait une zone découverte quand une détonation sourde claqua , venant de l autre côté de la rivière . malko s arrêta net , ramené à la réalité . le soudanais venait de bouler comme un lapin et hurlait en se tordant à terre . les trois hommes de farahdin avaient disparu instantanément derrière des pans de mur . d un effort sui humain , le soudanais parvint en rampant à se mettre a l abri derrière un tas de gravats . c est là que ses quatre poursuivants le retrouvèrent . il essaya de brandir un poignard , mais son bras retomba , sans force . une énorme tache de sang s élargissait sur sa cuisse , et il était gris de douleur . rapidement , un des hommes de farahdin déchira sa tenue et lui fit un garrot de fortune la balle semblait avoir fracassé le fémur et détérioré plusieurs gros vaisseaux . tandis que malko et les trois hommes de farahdin le traînaient à l abri du sniper serbe , raha perdit connaissance . lorsqu ils émergèrent sur le trottoir de marsala tita , personne ne leur prêta attention : des gens transportant un blessé à sarajevo , c était aussi courant qu une pute à pigalle . ils l installèrent à l arrière de la golf , et les deux voitures démarrèrent , la golf devant . cinq cents mètres plus loin , la golf s engouffra dans le sous sol d une tour aux trois quarts détruite gardée par des hommes en combinaison noire . ampoules nues , ciment grisâtre , couloirs humides sinistre ambiance crépusculaire . ils débouchèrent dans une pièce rectangulaire à peine éclairée . malko s immobilisa , n en croyant pas ses yeux . le seul ornement de la pièce était une rangée de patères , destinées vraisemblablement à accrocher des vêtements . en fait de manteau , deux hommes étaient , agenouillés le long du mur , les mains liées derrière le dos , un foulard noué autour du visage , un noeud coulant autour du cou , dont l autre extrémité était accrochée à une patère . s ils faiblissaient , ils se pendaient eux mêmes deux des hommes de farahdin traînèrent le soudanais , inanimé , dans une autre pièce . quelques instants plus tard , la femme jockey , surgit de l ombre et proposa gentiment à malko : un café ? un sok ? l interrogatoire du soudanais se prolongeait . dans cette pénombre humide , malko avait perdu toute notion du temps . on l avait installé sur un banc , dans une autre pièce , avec deux sentinelles en noir qui fumaient sans arrêt . même les explosions , à l extérieur , étaient inaudibles . il y eut soudain un remue ménage , un ballet de lampes électriques , et le kapetan farahdin surgit de la pénombre . malko le suivit dans un petit bureau éclairé par une lampe à huile . il a parlé , annonça le bosniaque . malko préféra ne pas demander à la suite de quelles amicales pressions . il était dans un monde encore plus féroce qu à l accoutumée . a sarajevo , la mort était partout et la cruauté également répartie entre tous les camps . c était un conflit moyenâgeux , avec son cortège d horreur . a une heure d avion de l autriche . que vous a t il dit ? vous aviez raison , dit farahdin . ce petit salaud de james lui a donné le numéro de votre chambre . mais pourquoi ? quand vous êtes arrivé au beograd , vous étiez suivi je ne sais pas par qui , quelqu un qui se trouvait avec ce raha , un iranien dont il prétend ne pas connaître autre chose que le prénom , ruhollah . lorsque ce ruhollah vous a vu avec voican kordic , il a chargé raha de se procurer le numéro de votre chambre . raha a sous traité avec james , pour cent marks . les trente deniers de judas . malko n en revenait pas . qui pouvait l avoir suivi ? c est raha qui a tiré sur moi ? non , corrigea farahdin . il a seulement transmis le numéro de votre chambre à quelqu un . a qui ? on ne sait pas qui . mais il s agit d une des lignes directes de la présidence bosniaque . chapitre ix malko eut l impression que la foudre venait de tomber à ses pieds . il se serait attendu à tout sauf à cela . vous en êtes certain ? insista t il . la présidence ? evidemment ! confirma , avec une nuance d agacement , le kapetan farahdin . raha a parlé à quelqu un dont il assure ignorer le nom , et il lui a communiqué le numéro de votre chambre . donc , c était la présidence bosniaque qui avait organisé l attentat contre malko . pourquoi ? cela , le soudanais ne le savait sûrement pas . qu allez vous faire de ce raha ? demanda t il . farahdin eut un geste expéditif . il est mort . juste après la fin de son interrogatoire . vous l avez ? non , non , affirma le kapetan . il avait été gravement touché par le sniper . une grosse artère éclatée . il a été emporté par une hémorragie massive . mais , de toute façon , nous n aurions pas pu le garder en vie . c était trop dangereux après ce qu il nous a révélé . au moins , à sarajevo , on ne pratiquait pas l acharnement thérapeutique ! vous pensez que ses amis ne vont pas remonter jusqu à vous ? non , affirma le bosniaque . mes hommes vont le ramener là où il a été touché . on pensera qu il a commis une imprudence . cela arrive . il ne connaissait pas la ville . ce fut toute l épitaphe du soudanais , venu du fin fond de l afrique pour défendre la cause de l islam . comment expliquez vous qu un membre de la présidence soit mêlé à une tentative de meurtre contre moi ? demanda malko . farahdin alluma une cigarette pour se donner une contenance . il y a plusieurs tendances au gouvernement , expliqua t il . certains veulent négocier avec les serbes , sauver sarajevo , tandis que d autres préconisent une ligne dure , même si la population doit beaucoup souffrir , les iraniens nous poussent dans cette direction . c est suicidaire , remarqua malko . oui , je le crois , admit le bosniaque . ils nous font miroiter un etat islamique fondamentaliste , mais ici seule une poignée de gens en veulent . c est une des raisons pour laquelle j ai décidé de vous aider . malko retint les battements de son coeur . comment ? dès demain matin , j envoie un messager à celo , avec assez d éléments pour lui donner envie de vous voir , s il le trouve , si celo est d accord , il faudra organiser une rencontre . peut être aurez vous à vous déplacer . ce sera très dangereux . je sais , dit malko . mais je suis en danger ici aussi . c est exact , approuva farahdin . ils ont le bras long , à la présidence . je vous conseille de faire très attention . ne sortez pas trop le soir . les types des golf rouges sont des tueurs . pour quelques centaines de marks , ils vous abattront . le mieux est de rester le plus possible au holiday inn . dès que j ai du nouveau , je contacte . malko fut étonné de retrouver le soleil après cet intermède crépusculaire . il ne se détendit relativement qu au bar du holiday inn . husseïna se trouvait dans un box , avec une autre fille et ce qui sembla à malko être un yéti , devant une bouteille de moët surgie miraculeusement on ne savait d où . les yougoslaves , toutes ethnies confondues , avaient tous des carrures de bûcherons ! elle adressa un sourire complice à malko , qui le lui rendit , avant de se diriger vers l escalier . il avait décidé de tester son système de communication par l imarsat de reuter . et de faire la connaissance de l ami de sonja prescott , le photographe russe . vautré sur le canapé , en face de l imarsat , ivan sibirsk ressemblait à une sculpture de botero égarée en bosnie . tout , en lui , était rond : le crâne , chauve , le visage , encadré d une superbe barbe noire , le torse , massif , et même les mains , grassouillettes . un cigare à demi fumé coincé dans sa bouche épaisse . il faisait tourner lentement des glaçons dans un verre de johnnie walker . image réconfortante d un bonheur simple . il leva les yeux sur malko , qui venait de pénétrer dans le bureau de reuter , et lança , avec une pointe d agacement pajolsk ? je suis un ami de sonja prescott , répondit malko en lui tendant le mot donné par sa groupie . ivan sibirsk le lut rapidement , avant d adresser un sourire chaleureux à malko , et de dire , en russe : bienvenue à sarajevo ! vous avez besoin de téléphoner , je vais vous montrer , c est très facile . le forfait est de quarante dollars . ce n est pas cher : cela représente seulement deux minutes de conversation , et vous pouvez parier aussi longtemps que vous voulez . inutile de préciser que le forfait allait dans sa poche malko avisa un nikon avec une énorme télé . vous faites des photos ? j ai un assistant , précisa ivan sibirsk . il est très dangereux de sortir dehors . mais , si vous avez besoin d un service , je connais beaucoup de gens à sarajevo . en tout cas , il ne dépérissait pas . je vais appeler zagreb , dit malko . ivan sibirsk eut un geste de grand seigneur . vous appelez new york , londres pas de problème je suis dans la chambre . après avoir montré à malko comment se servir de l imarsat et encaissé ses quarante dollars , il s éclipsa discrètement , emportant sa bouteille de johnnie walker étiquette noire . l image même du sybarite . etant donné sa corpulence , il ne devait pas beaucoup aimer courir sous les balles . en vingt secondes , malko établit la communication avec david bruce . c est incroyable ce que je vous entends bien , remarqua le chef de station de la cia . c est fou , le progrès . l autre jour , un copain m a téléphoné d un d air france , en plein vol entre paris et tokyo . j entendais comme s il était dans la pièce d à côté bon , vous avez avancé ? malko le ramena sur terre . non ; et je suis encore loin d arriver à un résultat , répliqua t il . je voulais seulement tester notre système de communication . ça marche . vous n avez rien d autre à me dire ? demanda anxieusement l américain . au téléphone , non , répliqua malko . sauf que je rencontre une vive opposition de la part de certains membres de l entourage présidentiel . holy shit ! explosa david bruce . c est un comble ! ces salauds sont devenus fous ? disons qu ils sont sous influence , précisa malko . je vous en dirai plus de vive voix . les contacts sont pris ; il n y a plus qu à prier . je vous rappelle dans quelques jours . good luck ! aucune ironie dans sa voix . c était sincère . malko raccrocha l imarsat et retrouva la coursive éclairée par les veilleuses de secours . la nuit tombait , et tout le monde se calfeutrait pour une nouvelle séance de bombardements . une heure plus tard , il descendit à la salle à manger du premier étage , gaie comme le carré d un sous marin . le menu était immuable : pâtes et riz avec quelques morceaux d une viande innommable et du vin à assommer un auroch . malko regardait par la fenêtre les colonnes de poussière soulevées par les obus de mortier qui tombaient sur les immeubles déjà bien endommagés bordant la rue trscanska , à deux cents mètres de l hôtel . a chaque explosion , des dizaines d oiseaux , perchés sur les toits voisins , s envolaient , pour revenir se poser un peu plus loin quelques instants plus tard . le vacarme était tel qu il entendit à peine les coups frappés à sa porte . trente six heures s étaient écoulées sans nouvelle de personne . bien qu il possédait le numéro de la permanence du kapetan farahdin , il ne voulait pas le relancer . inutile , non plus , d aller revoir merlin ; il n avait rien à lui demander de particulier . alors , il avait tué le temps en faisant quelques brèves escapades dans la vieille ville autrichienne , casqué , engoncé dans son gilet pare balles , au volant de sa voiture blindée . sarajevo n offrait pas beaucoup de distractions : plus de restaurants , plus de boutiques , plus de cinémas . rien , sauf la mort , qui rôdait partout . il avait passé beaucoup de temps dans sa chambre ou dans le hall , à bayer aux corneilles avec les autres journalistes . a quoi bon aller risquer un obus de mortier ? cette inaction commençait à lui peser sérieusement , mais il n avait pas le choix . qui est ce ? demanda t il à travers le battant . n importe qui pouvait pénétrer dans l hôtel et venir l abattre sans la moindre difficulté . comme tous les bosniaques adultes possédaient une arme kapetan farahdin , annonça une voix de femme . il entrouvrit et aperçut la femme jockey , plus maquillée que jamais . elle entra , et son regard se posa sur la baignoire , fascinée . elle la montra du doigt . you have water ? malko commit l imprudence de dire oui . trente secondes plus tard , le blouson de cuir volait sur le lit , suivi du t shirt , dévoilant une grosse poitrine aux pointes presque violettes . a peine nue , l envoyée de farahdin se rua sous la douche , avec des grognements d animal heureux . malko dut attendre qu elle fût sèche pour savoir la raison de sa visite . kapetan want see you , annonça t elle . tv building . ils descendirent au garage . ils filèrent vers l ouest , en direction de l énorme bâtiment en béton , bombardé tous les jours , qui abritait encore télé sarajevo . ironie du sort , les habitants de sarajevo n ayant pas d électricité , ils étaient les seuls à ne pas recevoir les émissions , captées dans tout le reste de la bosnie . quick ! quick ! lança la jeune femme , comme malko contournait le bâtiment un coin exposé aux snipers . les miliciens censés garder l entrée de la télé , mal rasés , débraillés et débonnaires , lorgnèrent le cul de tania . ils étaient en train de siphonner paisiblement les réservoirs des voitures en stationnement . ils ne s interrompirent même pas quand la femme jockey leur lança une bordée d injures au passage . malko et elle s enfoncèrent ensuite dans un dédale de couloirs et d escaliers à peine éclairés . malko avait l impression de descendre au fond d un navire , mais sa guide se dirigeait très bien . l espace était découpé en petits cubes bien propres par des cloisons à mi hauteur . malko trouva le kapetan farahdin dans l un d eux , en train de se faire maquiller par un sosie de brigitte bardot , sous la garde de deux de ses tueurs en combinaison noire . un grand poste akaï posé par terre retransmettait télé sarajevo . j enregistre une émission , expliqua le bosniaque ; et c est plus discret ici qu à ma permanence vous n avez pas eu de problèmes depuis avant hier ? non , fit malko . nous avons pu contacter celo , annonça farahdin . il se trouve toujours à sokolovici . il a les stingers ? je l ignore . j ai seulement fixé un rendez vous avec vous . a sarajevo ? non ; il ne veut pas venir en ville , mais il accepte de vous rencontrer à kiseljak . donc , c est vous qui devez vous y rendre . evidemment , il faut traverser le no mans land et les lignes serbes je dois lui transmettre votre réponse ce soir . vous connaissez un endroit , à kiseljak , où vous pourriez vous retrouver ? malko pensa à son dîner avec la pulpeuse aida . il y a un restaurant hors de la ville , sur la route de travnik , à côté de la permanence de pharmaciens sans frontière . je connais , approuva farahdin . il vous attendra là , à heures . si tout se passe bien , vous pouvez faire l aller retour dans la matinée . a condition que les serbes ne vous fassent pas trop de problèmes . il parle anglais ? non , allemand . très bien . comment vais je l identifier ? il a le crâne rasé , il est petit , costaud , et il lui manque un doigt à la main gauche . espérons que les gens de la présidence ne m enverront pas de snipers , dit malko . sur cet itinéraire , ça serait facile . personne n est au courant de ce rendez vous , affirma farahdin . nous n avons pas utilisé le téléphone , qui est écouté par la présidence . good luck ! malko l abandonna aux mains de la doublure de bardot , prit congé de la femme jockey et retrouva sa voiture avec encore un peu d essence . la nuit était tombée , et le ciel s illuminait de rouge toutes les trente secondes du côté de stup , bien qu on ne perçût pas le bruit des combats . c était la route que malko allait emprunter le lendemain matin . ça n allait pas être évident de parvenir jusqu à ilidza . il n avait pas résolu ce problème quand il se heurta , dans l escalier en colimaçon menant au garage , à ivan sibirsk , un cigare tout neuf vissé à la bouche , un seau en carton plein de glaçons dans les bras . ivan adressa un clin d oeil joyeux à malko . il y a une fête au belvédère . qu est ce que c est que le belvédère ? un petit hôtel de six chambres dans le quartier de malta . très sympa . on s y retrouve avec des copains tout va bien ? oui , dit malko . mais je dois aller à kiseljak demain matin . je risque de me faire allumer sur la route entre stup et ilidza . la bonne face ronde d ivan sibirsk se fendit dans un sourire radieux . j ai une solution pour vous . venez avec moi . six mercedes étaient garées devant le modeste bâtiment du belvédère , qui se trouvait en haut d une petite rue opposée à l hôpital kosevo . un garde faisait les cent pas devant , kalachnikov à l épaule . durant le trajet , malko avait appris que c était un hôtel de passe avant la guerre et que les gens branchés avaient continué à le fréquenter depuis , pour des soirées plutôt gaies . se balançant sur ses énormes jambes , ivan pénétra dans la salle à manger , accueilli par quelques cris de joie . il y avait pas mal de monde , hommes et femmes , et les bouteilles de vodka ou de johnnie walker traînaient partout . il aperçut même un magnum de moët ! dans cet antre du marché noir , rien n étonnait . ivan posa son seau à glace et dit à malko . venez ! il le mena jusqu à un profond fauteuil , où un homme en uniforme de l armée rouge , à la carrure de gorille , buvait du johnnie walker au goulot , comme si c était de l eau . boris ! appela ivan . viens . je te présente un ami , malko . boris eut un hoquet , se leva , dépliant un mètre quatre vingt dix d os et de muscles , tendit une main comme un battoir , montra deux rangées de dents en or et annonça , d une voix de stentor : praportchik boris kromtchenko . là dessus , il éclata d un rire énorme et termina sa bouteille . ivan prit malko à part . a lui , on peut tout demander . il commande une unité de transport du bataillon ukrainien . il va vous escorter demain matin . l abandonnant , il expliqua le problème à l adjudant chef kromtchenko , qui hocha vigoureusement la tête et affirma : nié problem ! demain , heures , ptt building . cinquante dollars . il se frappa la poitrine et tira de sous sa chemise le maillot de marin que portent toutes les troupes d élite de l armée rouge , en souvenir des marins du croiseur aurora , héros de la révolution de . il proclama da . the best ! a peu près les seuls mots d anglais qu il connût , avec dollar . ivan prit malko à part . votre affaire est arrangée . payez le discrètement avant le départ . vous êtes sûr qu il sera là s il boit toute la nuit . ivan sibirsk éclata d un rire joyeux . il boit toutes les nuits . il adore sarajevo ; il n a jamais gagné autant d argent de sa vie . sa solde officielle , en ukraine , est de roubles vous allez savoir revenir à l hôtel ? sans problème , affirma malko . lui , il avait besoin d un peu de somme avant d affronter la tension du lendemain . le praportchik boris kromtchenko , le corps à moitié sorti de la tourelle de son transport de troupes blindé brdh , agita joyeusement le bras en direction de malko , montrant toutes ses dents en or . l engin accéléra dans un nuage de fumée bleue , et malko bifurqua à droite , vers le check point serbe d ilidza , distant de trente mètres . comme prévu , il avait retrouvé boris kromtchenko , frais comme un gardon , au parking du ptt building , et il s était collé à son flanc gauche durant toute la traversée de stup et du no mans land . comme pour bien souligner la protection dont il était l objet , la mitrailleuse de , du blindé était restée tout le trajet braquée sur la zone où pouvaient se tenir les malfaisants . effet dissuasif assuré . les ukrainiens avaient la réputation d arroser à la mitrailleuse à la moindre provocation . malko stoppa au check point , et le milicien serbe émergea de son container , entouré de sacs de sable . il fallait stopper à la milice d ilidza . simple formalité . une heure plus tard , malko ressortait de la zone serbe , en route vers kiseljak , distant d une dizaine de kilomètres . il était à peine heures et demie . le contraste avec sarajevo était saisissant . ici , c était la paix , la campagne , à part , de temps à autre , une maison détruite . il s arrêta à kiseljak pour prendre un café . c était délicieux de pouvoir se détendre à une terrasse sans craindre un sniper . il arriva vingt minutes en avance au lieu du rendez vous , facilement reconnaissable à l alignement de camions blancs de pharmaciens sans frontière . il était le premier . il s installa à la terrasse du café restaurant . peu de temps après , un petit convoi déboucha de la direction de travnik . deux land rover pleines d hommes armés , encadrant une voiture japonaise grise , qui semblait toute neuve . quand elle se gara , malko aperçut pourtant , à l arrière gauche , les traces d une copieuse rafale . l homme de petite taille qui en descendit se dandinait comme un singe en marchant et avait le crâne tondu . il était sanglé dans une tenue de combat d où pendait une véritable panoplie : huit grenades , des chargeurs de mp , deux pistolets . une brute épaisse à la moustache en croc marchait derrière lui , un lance roquette rpg sur l épaule , six roquettes dans un sac à dos . les deux hommes se dirigèrent vers malko , seul client à la terrasse , tandis que les occupants des land rover se déployaient en face du café . malko se leva et alla au devant des deux hommes . découvrant deux détails supplémentaires . celui qu il supposait être celo avait trois fleurs de lis artistiquement sculptées à la tondeuse sur son crâne rasé et le médius de sa main gauche manquait . sie sind celo ? demanda t il par acquit de conscience . le bosniaque l enveloppa d un long regard puis hocha la tête affirmativement , avant de s asseoir . vous êtes l homme qui a vu soko à l hôpital ? demanda t il en allemand . oui . il était comment ? mal . mais il m a donné une lettre pour vous . malko sortit de sa poche le mot griffonné par l homme castré par les serbes et le lui tendit . celo le lit attentivement , les traits crispés par la rage , avant de le plier et de le mettre dans une de ses poches . ses yeux se posèrent sur malko . vous parlez bien allemand , remarqua ce dernier . j ai passé quinze ans à francfort . vous êtes allemand ? non , autrichien . vous saviez ce qui s était passé pour votre ami ? oui . les gens de butmir m ont mis au courant . si j avais pu , j aurais grillé , égorgé ce salaud d iradj tourabi . aller livrer un frère aux tchetniks ! et les iraniens prétendent venir nous défendre ! pourquoi ne l avez vous pas fait ? les petits yeux noirs se fixèrent sur lui avec autant de chaleur que ceux d un lézard . ce chien à la barbe orange est protégé par la présidence . on m a fait dire de ne pas bouger , qu il s agissait d un cas de trahison . si j avais passé outre , je n aurais plus reçu d armes . c est la présidence qui traite directement avec la hvo pour qu elle laisse passer les minutions . avec l hiver qui approche , il nous faut des stocks . vous étiez au courant de l accord entre soko et finci ? oui , j étais d accord . parce que ces stingers nous embarrassaient . il n y a pas de mig serbes par ici . depuis l histoire de l avion italien abattu par un missile sol air , tout le monde nous en veut . les serbes ont su que nous avions des stingers , et , trois fois , ils ont envoyé des commandos pour les récupérer . heureusement , nous les avons interceptés . où sont ces stingers ? celo sourit pour la première fois . il sortit d une de ses poches une carte plastifiée représentant les environs de sarajevo . il posa son index sur butmir , au sud de l aéroport de sarajevo , et remonta dans la zone verte des monts igman . il s arrêta en plein dedans . ils sont là , fit il ; au coeur du territoire que nous contrôlons . dans une cache gardée jour et nuit . je ne les sortirai que si les mig serbes se manifestent . est ce que vous accepteriez de me les vendre ? celo eut un sourire entendu . voilà pourquoi vous vouliez tellement me rencontrer . c est vous qui deviez les racheter à djevad ? je croyais que c étaient les américains . je travaille pour les américains , précisa malko . vous voulez les donner à qui ? a personne . je veux les détruire . tant que ces onze stingers seront ici , le pont aérien humanitaire ne reprendra pas . celo but sa bière d un coup et éclata d un rire malin . je peux les détruire aussi . ceux qui m envoient veulent être absolument certains de leur destruction , dit malko , avec diplomatie . si vous acceptez de me mener à l endroit où ils se trouvent et de les détruire en ma présence , je suis d accord . impossible , affirma celo . cela intriguerait trop de gens de vous voir là bas , et je ne pourrais pas répondre de votre sécurité . donc , conclut malko , il faudrait nous entendre pour que vous me les remettiez dans un endroit plus facile d accès . comme l aéroport . nouvel éclat de rire . mais celo fit grise mine . pas question . a l aéroport , je ne suis pas chez moi . alors , trouvons un endroit neutre , suggéra malko . celo le regarda par dessous . d abord , qui vous dit que je veux vous les vendre ? la douche froide . malko demeura impassible . c est exact , reconnut il . mais si vous désirez les garder , autant me le dire tout de suite , que je puisse repartir . la traversée d ilidza est très longue . il esquissa le geste de se lever , et celo le retint aussitôt , avec un sourire . je n ai pas dit que je ne voulais pas les vendre . on était déjà en orient . c est vrai , fit malko . alors , dites moi que vous me les vendez . celo le fixait , visiblement intrigué . pourquoi les américains veulent ils tellement ces stingers ? demanda t il . malko entreprit de lui expliquer l itinéraire tortueux des missiles sol air . celo écoutait attentivement . son sourire malin reparut . cela va vous coûter beaucoup d argent . combien ? tout à trac , il jeta je veux vingt pour cent de plus que ce que djevad offrait à soko . d accord . de toute évidence , celo n en revenait pas . avec une intonation incrédule , il demanda : vous êtes prêt à me donner cinq millions de marks pour ces stingers ? ce fut au tour de malko de dissimuler sa surprise . cinq millions de marks , c était le quart de la somme réclamée par djevad à la cia ! le voyou héros faisait presque cinq fois la culbute ! je suis prêt à vous remettre cinq millions de marks , confirma malko . mais , vous , après ce qui est arrivé , comment pouvez vous me garantir qu iradj tourabi n interviendra pas à nouveau ? celo cracha par terre avec une grimace de mépris . je vous le jure . cette fois , il n y aura personne pour trahir dans notre brigade . j y veillerai . malko regarda les hommes accroupis , disséminés sur la place à l abri des camions blancs . il touchait au but . il tendit la main à celo , la paume en dessus . dans ce cas , je suis d accord . celo hésita une fraction de seconde avant de prendre la main de malko et de la serrer énergiquement . je suis d accord aussi . malko fut envahi par une grande vague d euphorie . la première partie de sa mission était accomplie . il avait retrouvé la trace des stingers et possédait un accord pour les récupérer . mais c était maintenant que les vraies difficultés allaient commencer . chapitre x le grondement de trois énormes camions blancs qui partaient vers sarajevo chargés de médicaments interrompit la conversation entre celo et malko . dès qu ils se furent éloignés , le bosniaque interpella malko d une voix pressante . vous avez de l argent à sarajevo ? toujours la même question lancinante . malko lui fit la même réponse qu à farahdin , expliquant patiemment sa méthode . là aussi son plan parut satisfaire le bosniaque . a cela près que malko ne donna pas trop de précisions sur le vol . celo était un rapide . en possession des stingers , il aurait pu avoir la mauvaise idée de se servir lui même , en abattant l avion coffre fort . dans ce pays tout était possible . ils étaient à égalité , obligé , chacun , de croire l autre sur parole . mais il y avait encore un énorme point noir . comment pouvez vous être certain qu iradj tourabi et ses hommes ne vont pas à nouveau faire échouer l opération ? celo passa sa main amputée sur les trois fleurs de lis sculptées dans ses cheveux ras . après ce qui s est passé , notre groupe a rompu tout lien avec tourabi et ses iraniens . ils ignorent donc ce qui se passe chez nous . il en restait trois comme instructeurs . deux ont sauté sur une mine au cours d une patrouille . il n y en a plus qu un . dès que nous aurons mis au point les derniers détails , je m occuperai de lui . un ange passa et s enfuit , épouvanté de tant de noirceur . la coalition islamiste avait décidément quelques fissures malko envoya un ballon d essai avec un sourire angélique . si vous souhaitez recevoir cet argent ailleurs , tout ou en partie , à votre nom dans une banque étrangère , par exemple , c est possible aussi . celo sembla choqué de cette proposition . avant la guerre , expliqua t il , j avais une belle maison , pas loin d ici , deux voitures , et je gagnais très bien ma vie en exploitant une station service . quand tout sera fini , je recommencerai . je n ai pas besoin d argent pour moi . je ne quitterai ces montagnes que lorsque le dernier tchetnik sera enterré ou en fuite . par contre , nous avons besoin de munitions . et , pour en avoir , personne ne nous fait crédit . regardez ! il arracha de sa ceinture un objet cylindrique gris sombre , d où sortait une grosse mèche de fortune . nous en sommes réduits à fabriquer des grenades en récupérant l explosif des obus serbes non explosés et en découpant des tubes d acier . avec vos marks , j achèterai des vraies grenades , qui transformeront les tchetniks en charpie , des obus de mortier à fragmentation , qui les décimeront , des balles explosives pour nos douchkas il devenait lyrique . malko l arrêta . concrètement , que me proposez vous ? quand pouvons nous procéder à l opération ? le milicien bosniaque gratta furieusement une de ses fleurs de lis , réfléchissant tout haut . il faut éviter butmir ou sokolovici , dit il . je veux que personne , à part certains de mes hommes les plus sûrs , ne soit au courant . sinon , les iraniens chercheront à se venger . ici , à kiseljak ? suggéra malko . non , trop de hvo . je n ai pas envie que les stingers tombent aux mains de ces salauds de croates . il faut trouver un endroit neutre et faire les choses de façon que personne ne se doute de rien . je dois réfléchir . on va trouver une solution . n oubliez pas que je ne peux pas me déplacer facilement , rappela malko ; même en voiture blindée . et que moi aussi , je dois penser à ma sécurité . il n avait vraiment aucune envie de terminer au fond d une bétonnière . celo se leva . il arrivait tout juste à l épaule de malko et devait lever la tête pour lui parier . retournez à sarajevo , dit il . dès que j aurai trouvé la solution , je vous ferai prévenir par farahdin . vous avez confiance en lui totalement ? s inquiéta malko . celo eut un haussement d épaules plein de fatalisme . si vous lui donnez aussi de l argent , je ne vois pas pourquoi il trahirait . il n aime pas non plus les iraniens et a autant que moi besoin d armes et de munitions . ok dit malko . mais n oubliez pas que j ai besoin d un délai de trois ou quatre jours pour me procurer l argent . en billets de cent marks , compléta celo avec un sourire . j aime bien leur couleur ; ils sont du même bleu que notre drapeau . où va se nicher le romantisme ! les deux hommes échangèrent une longue poignée de mains et celo regagna sa toyota trouée , rameutant ses gens . malko vit leur petit convoi disparaître dans la direction de travnik . il n avait plus qu à retourner à sarajevo et attendre . après cette oasis de calme , il n avait guère envie de se replonger dans l enfer de la ville assiégée . le passage des check points croates et serbes se fit néanmoins sans histoire . a la sortie d ilidza , les miliciens serbes lui posèrent mille questions sur son bref séjour à kiseljak . malko dut leur expliquer qu il avait été interviewé des réfugiés , repassa devant quelques blindés russes équipés d affûts de mitrailleuses quadruples et se retrouva au dernier check point , avant le mortel no mans land . toutes les protections de kevlar en place , il se lança , direction l aéroport . il était en sueur quand il stoppa devant un vab de garde à l entrée du périmètre forpronu . il n eut pas le temps de souffler . un autre vab montait vers sarajevo , et malko se colla à lui , sans même entrer dans l aéroport . parcours sans histoire . ça ne tirait pas trop , mais l environnement était toujours aussi déprimant . avant le ptt building , il abandonna son protecteur et continua tout droit vers le centre . un immeuble brûlait à côté de la boulangerie industrielle . plus loin , des enfants jouaient à la guerre autour d une carcasse de voiture échouée sur le trottoir . il s engouffra dans le parking souterrain du holiday inn , soulagé . son périple avait duré quatre heures . a peine émergeait il dans le hall qu une tornade blonde se rua sur lui , husseïna , la salope , dont le pull en laine rose et le pantalon ajusté semblaient peints sur elle . elle ne prononça qu un seul mot kapetan ! malko n eut que le temps d aller récupérer son mgv dans sa chambre . en plus , il mourait de faim , et ce n était pas en ville qu il allait trouver de quoi se restaurer husseïna renifla le kevlar avec curiosité puis , à peine installée dans la voiture , allongea les jambes , les ouvrant , autant que la place le permettait , avec un sourire prometteur . l avantage des plaques de kevlar , c est qu elles protégeaient non seulement des balles mais aussi des regards un petit fantasme se mit à tournoyer dans la tête de malko , mais il le repoussa sagement à plus tard . l atmosphère était toujours aussi sinistre au qg du kapetan farahdin . les combinaisons noires se croisaient , affairées , et les secrétaires tapaient comme des sourdes sur leur machine . dès qu il aperçut malko , le kapetan farahdin congédia les deux miliciens à qui il parlait et l installa en face de lui . une des cantinières apporta les ignobles soks de rigueur , et le bosniaque attaqua aussitôt . vous avez rencontré celo ? oui . pourquoi n êtes vous pas venu me voir ? j arrive à l instant , expliqua malko . tout s est bien passé ? oui , nous avons un accord de principe . il reste des points de logistique à régler . sans compter un aspect important qui vous concerne . farahdin eut l air surpris . lequel ? votre rémunération , destinée à acheter des armes . c est grâce à vous que j ai pu entrer un contact avec celo . il est normal que vous en tiriez un profit . malko avait décidé de prendre les devants pour que ça lui coûte moins le kapetan farahdin semblait soudain pris de court par cette offre . ce n est pas pour cela que je vous ai demandé de venir , affirma t il . j en suis sûr , dit malko , mais je dois calculer le montant dont j ai besoin à l avance . quel chiffre avez vous en tête ? que me proposez vous ? j ignore ce que vous donnez à celo . malko avait décidé de jouer cartes sur table . si les deux bosniaques entraient en contact , cela valait mieux . celo a accepté cinq millions de marks , dit il . etes vous d accord pour un million de marks ? il sentit que farahdin ne s attendait pas à une somme aussi importante . tant pis . le bosniaque hésita quelques secondes , avant de dire : c est c est très bien . je vous remercie au nom de mes hommes . avec cet argent , nous pourrons acheter beaucoup de munitions . alors , c est parfait , conclut malko . il économisait plus des deux tiers de la somme , allouée par la cia , de vingt millions de marks . c était très triste d être honnête . personne ne lui réclamerait de reçu de celo ou de farahdin avec dix millions de marks , il aurait pu transformer le château de liezen en château de conte de fées . pas tout à fait , corrigea farahdin . j ai reçu des informations confidentielles vous concernant . ceux qui vous en veulent n ont pas renoncé . cela vient de très haut . de la présidence ? oui . nous avons intercepté une communication téléphonique . le sniper qui a déjà voulu vous tuer va recommencer . grosse douche froide sur son enthousiasme il revit la pauvre farida , comme dans un film au ralenti ; il n y avait pas de quoi être rassuré vous ne savez pas de qui il s agit ? non . n importe quel bon tireur avec un fusil à lunette fait l affaire . ce n est pas ce qui manque à sarajevo . qu est ce qu on peut faire ? je risque d être obligé de rester plusieurs jours ici . machinalement , il tâta le bracelet de cuivre , à son poignet gauche , le cadeau d aida . on finissait par devenir superstitieux à sarajevo . farahdin alluma une cigarette . je pense qu on va essayer de vous tuer soit quand vous venez ici soit à votre hôtel . comme ils ne connaissent pas vos déplacements à l avance , il leur est difficile de vous guetter en ville . nous pouvons essayer quelque chose . quoi ? un contre sniper . c est la méthode que nous utilisons contre les snipers serbes . lorsque nous pensons en avoir repéré un , nous postons un de nos snipers près de son objectif supposé . pour tirer , il est obligé de s exposer quelques secondes . cela suffit . c est une bonne idée , reconnut malko . avez vous quelqu un de fiable ? il faut me laisser quelques heures , répliqua farahdin . dès que ça sera fait , je vous l enverrai au holiday inn , et vous vous organiserez . malko sortait de son bain lorsqu un coup discret fut frappé à sa porte . enroulé dans sa serviette , il alla ouvrir . il découvrit une femme en combinaison noire , coiffée d un béret . pas la moindre trace de maquillage , mais un beau visage de slave aux pommettes hautes , avec des sourcils importants et des yeux verts comme un chat . un grand sac de nylon noir était posé à ses pieds . vous êtes malko linge ? demanda t elle en allemand . oui . elle lui tendit une longue main forte aux ongles coupés ras . je m appelle dina . c est le kapetan farahdin qui m envoie , devant la surprise évidente de malko , elle ajouta je suis la personne que vous attendez . il s effaça pour la laisser entrer , et elle posa son sac sur le lit . elle l ouvrit aussitôt , et en sortit d abord le canon d un fusil puis la crosse et la culasse , sur laquelle était fixé un amplificateur de lumière résiduelle de quinze centimètres de diamètre , un startron , permettant de voir la nuit comme en plein jour . avec des gestes précis , elle ajusta les deux morceaux du fusil et le posa sur le lit . vous êtes l assistante du sniper ? interrogea malko . elle leva un regard amusé sur lui . je suis la sniper . son regard aurait fait frissonner une banquise . devant l incrédulité de malko , elle précisa aussitôt : j ai déjà débarrassé cette ville de huit serbes . des salauds qui tiraient sur les femmes enceintes . malheureusement , la dernière , je n ai pas pu la sauver . il a tiré une fraction de seconde avant moi . mais j ai eu le plaisir de voir sa tête éclater . quel âge avez vous ? demanda malko . vingt quatre ans . avec des gestes précis , dina faisait glisser de longues cartouches brillantes dans le magasin . cinq en tout . suivant le regard de malko , elle précisa : c est un peu inutile d avoir une arme à répétition ; nous ne tirons jamais deux fois de suite . trop dangereux . quand on est repéré , on risque de se faire liquider au rpg , ou même au canon de char . il faut être très rapide . après avoir reposé son arme , elle regarda autour d elle , et son regard s arrêta sur la porte ouverte de la salle de bains . malko devança sa demande . vous voulez prendre un bain ? elle se troubla imperceptiblement et répliqua avec un sourire d excuse : si cela ne vous dérange pas . nous vivons dans des conditions très difficiles . je comprends , dit malko . je vais vous laisser . oh ! ce n est pas la peine , affirma dina . je n en ai pas pour longtemps . elle disparut dans la salle de bains , et il entendit le bruit de la douche . quand dina ressortit , elle semblait en pleine forme . j ai faim ! lança t elle . allons au restaurant , suggéra malko . non ; il ne faut pas qu on nous voie ensemble . c est trop dangereux . mais j ai apporté de quoi manger . elle sortit de son sac de nylon noir un pain rond au fromage , qu elle se mit à dévorer . malko l observait avec curiosité . elle était aussi calme qu un bon ouvrier prêt à se mettre au travail . vous avez toujours fait ce métier ? demanda t il . elle rit , la bouche pleine . oh ! non ! avant la guerre , j avais un magasin d optique . mais j aimais bien le tir . j en faisais en compétition . c était un moyen de voyager . et puis , mon père , en juillet , a été tué par un sniper alors qu il livrait du pain . il était boulanger . je me suis dit que je devais le venger . j ai trouvé djevad finci , que je connaissais un peu . il m a donné une arme et m a laissée m entraîner . ensuite , j ai servi pendant deux semaines avec un sniper confirmé , qui m a appris les trucs du métier . quand il a été tué , j ai travaillé toute seule . ça fait quoi ? demanda malko , subjugué par cet équilibre . les grands yeux verts le fixèrent , pleins d innocence . avant de tirer , pas grand chose . c est une telle tension nerveuse de guetter pendant des heures les fenêtres d un immeuble à la jumelle , qu on ne pense à rien d autre . il faut surprendre le moindre mouvement , la plus petite ombre . après , c est une question d une fraction de seconde . comme à la chasse . on ne sait pas toujours si on a gagné parce qu on ne peut pas aller chez les serbes . on s en rend compte à leur réaction . chaque fois qu on tue un de ces salauds , ils arrosent au canon de char l immeuble d où on a tiré . il faut s en aller très vite . sinon elle s étira . sa combinaison noire moulait un corps harmonieux et sportif . grâce à sa taille et avec un peu de sophistication , on aurait pu la prendre pour un mannequin . seules ses mains étaient masculines . vous allez passer la nuit ici ? demanda malko . non , je ne vais pas rester dans votre chambre . avant de venir , j ai exploré les alentours . je pense que le sniper doit déjà être à l affût dans la tour unis nord . c est là que je me serais installée si j avais eu l intention de vous tuer . il guette votre fenêtre et attend que vous vous en approchiez . il a déjà calculé la distance et réglé son arme . malko ne put s empêcher de fixer la tour à moitié calcinée . les derniers étages ne possédaient plus que leur carcasse métallique . il y avait des dizaines d ouvertures propices à l embuscade . où allez vous vous mettre ? demanda malko . je vais m installer à deux chambres d ici , à la , expliqua dina . j ai loué pour trois jours . je ne pense pas que le danger se précise avant heures . pour deux raisons . d abord , il veut pouvoir s enfuir , et il faut que les rues soient désertes . ensuite , il connait vos habitudes : tout le monde dîne à l hôtel et remonte vers heures . que dois je faire ? oh ! pas grand chose . mais j ai quand même besoin de votre collaboration . pour que je puisse abattre cet homme , il faut qu il se dévoile , pour tirer . donc , il faut l appâter . comment ? demanda malko , pas vraiment à l aise . il faut que vous passiez au moins une fois devant la fenêtre . assez lentement pour qu il vous aperçoive et se mette en position de tir , mais assez vite pour qu il n ait pas le temps de tirer . de toute façon , il lui faut quelques secondes pour ajuster , caler son arme . a la limite , le mieux serait que vous fermiez les rideaux . il ne pourra pas résister . devant le silence de malko , elle ajouta mettez votre gilet pare balles avec des plaques de céramique . bien sûr , ce n est pas une protection absolue parce que , si le projectile vous frappe à la hauteur du coeur , le choc vous tuera . de plus , les meilleurs snipers visent la tète , or , il n est pas très loin . de plus en plus encourageant ! je pourrais mettre un casque , suggéra malko , mi figue , mi raisin . dina n avait aucun humour . non ; cela lui semblerait bizarre mon travail se décompose en deux phases . d abord , je vais probablement le repérer , en observant la tour unis avec mes jumelles de nuit et l amplificateur de lumière . il va se déplacer , se signaler d une façon quelconque . mais je ne peux tirer , moi même , qu au moment où il se découvre pour viser . comme j aurai déjà repéré la fenêtre où il se trouve , j aurai quelques fractions de seconde d avance sur lui . cela suffit . et si je passe devant la fenêtre , mais que vous ne l ayez pas encore repéré , suggéra malko , il aura le temps de tirer . dina eut un sourire désarmant . il ne faut pas penser à ce genre de choses , et il faut me faire confiance . je suis ici pour vous protéger . allez dîner tranquillement . je m installerai pendant que vous êtes en bas . et ne vous faites pas de souci . bien sûr , on ne meurt qu une fois il en aurait presque eu honte dina s assit sur le lit , alluma une cigarette et s étira . ça fait du bien de prendre une douche , soupira t elle . je ne savais plus ce que c était que l eau chaude . c est en partie pour ça que j ai accepté cette mission . pourquoi l auriez vous refusée ? normalement , quand on tue un sniper , tout le monde vous félicite . là , ce n est pas la même chose ; c est quelqu un de chez nous , et on ne sait pas à qui il obéit . je peux avoir des problèmes a tout à l heure . faites comme je vous ai dit , et tout se passera bien . malko sortit de la chambre et s engagea dans l escalier sombre , réalisant que la placide dina lui avait tout simplement attribué le rôle de la chèvre dans la chasse au lion . chapitre xi le ragoût de mouton de course accompagné de pâtes mal cuites avait paru à malko encore plus mauvais que d habitude . la salle à manger du holiday inn bruissait des habituelles conversations , couvertes par la télé bosniaque , immuablement optimiste , qui montrait les vaillantes troupes musulmanes balayant les horribles serbes dans une débauche d actions héroïques . malko signa son addition distraitement et repoussa sa chaise . cette salle à manger sinistre lui semblait tout à coup un havre de paix . il se retrouva dans la coursive sombre avec un petit pincement au coeur . dans quelques minutes , il allait jouer sa vie , pratiquement à pile ou face , obligé de faire confiance à une sniper qu il connaissait depuis deux heures et dont il ignorait les capacités réelles . les escaliers lui parurent encore plus durs que d habitude . il résista à l envie de frapper à la porte , puis s éloigna vers sa propre chambre , le coeur dans les talons . il ouvrit et alluma aussitôt . les rideaux n étaient pas tirés . refrénant une furieuse envie d éteindre , il se dirigea vers la fenêtre , tous les muscles bandés , le pouls à . une sarabande d idées folles elles s entrechoquaient dans sa tête . et si tout cela n était qu une mise en scène diabolique pour l éliminer ? un piège dans lequel il était en train de foncer tête baissée , en devenant une cible vivante ? il suffirait que dina ne se trouve pas dans la chambre , mais en face , dans la tour unis . comme un automate , il s avança vers la fenêtre et saisit les rideaux . pas trop vite , pas trop lentement il avait encore le tissu dans les mains quand la détonation , sourde mais forte , le fit sursauter . instinctivement , il se baissa . mais il n y eut aucun bruit de vitre brisée . il réalisa alors que , s il avait entendu le coup de feu et qu il était encore vivant , ce n était pas sur lui qu on avait tiré . il n était pas encore remis de son émotion quand on tambourina à sa porte . dina irradiait la joie . une expression sensuelle et féroce à la fois , qui la rendait encore plus belle . je l ai eu ! je l ai eu ! lança t elle . venez ; on va aller voir . vous êtes sûre ? oui , fit elle d un air vexé . il s est relevé , il était très grand . vous avez été magnifique ! heureusement que ce n était pas à titre posthume . prenez une arme ! conseilla t elle , je n ai qu un pistolet . mais je pensais que vous l aviez atteint ? ils sont souvent deux , expliqua t elle un chargeur avec des grenades et une arme de poing : si le sniper est blessé , il faut pouvoir l emmener . malko sortit son mgv de sa valise , et dina eut un sifflement admiratif . ça , c est une arme ! le hall du holiday inn était quasiment désert , et personne ne semblait avoir été alerté par le coup de feu . venez par ici , conseilla dina . au lieu de prendre l escalier en colimaçon menant au garage , elle se faufila par une des portes vitrées donnant sur l arrière de l hôtel , jamais utilisées à cause des snipers . ils avaient vingt mètres dangereux à parcourir , mais c était plus discret . arrivés au terre plein herbeux , protégé , ils s arrêtèrent quelques secondes pour souffler . des explosions lointaines , personne en vue , et la masse sombre des tours jumelles , trente mètres devant eux , noires comme des monuments funéraires . des morceaux de parois verre ou acier pendaient de la façade , prêts à se détacher au moindre choc . a quel étage était il ? demanda malko . au douzième ; la fenêtre du coin nord . il y a quatre escaliers de secours ; je les connais . j ai été une fois en position dans cette tour . venez . et , surtout , n allumez pas . elle se dirigeait dans l obscurité comme un chat . malko trébuchait dans les débris , arrivant à peine à la suivre . ils atteignirent l entrée d un escalier dont la porte et quelques marches avaient été arrachées . dina prit la tête , pistolet au poing , silencieuse comme une panthère sur ses baskets . ils montèrent en silence huit étages , puis elle s arrêta , si brutalement que malko se jeta sur elle . aussitôt , elle colla sa bouche à son oreille quelqu un descend ! avec d infinies précautions , ils se glissèrent dans un recoin du palier , au milieu des gravats . malko avait l impression que les battements de son coeur s entendaient de l autre côté de la rivière , il tendit l oreille et perçut un bruit métallique . quelqu un arrivait , tout proche . brutalement , il réalisa alors que dans sa précipitation il n avait pas armé son mgv ! le bruit de la culasse risquait d alerter l inconnu qui arrivait . il demeura figé , la main gauche sur le levier d armement . quelques instants plus tard , le faisceau très fin d une torche électrique apparut au dessus d eux . celui qui la tenait balaya le palier et s immobilisa sur dina . tout se passa ensuite très vite . malko , du même geste , arma le mgv et appuya sur la détente . l arme se mit à tressauter dans sa main , et un bruit affreux lui vrilla les oreilles . la cadence de tir était si élevée que les détonations se confondaient en un déchirement continu , comme une scie électrique tournant à plein régime ! les impacts des projectiles faisaient jaillir des étincelles sur la charpente métallique , et il crut que ses tympans allaient éclater . il relâcha la détente , et le silence retomba d un coup . ebloui par les éclairs jaillis du canon , il ne vit d abord qu un énorme trou noir à donner le vertige . puis il repéra le faisceau de la lampe , tombée à terre , et la ramassa , la braquant à l endroit où s était trouvé son propriétaire . il n y avait plus qu un tas informe sur le palier , des morceaux de chair déchiquetés , une moitié de tête . sur le sol gisait un gros pistolet , un sz . le reste était éparpillé partout , comme si l homme sur qui il avait tiré était passé dans un hachoir géant . malko n arrivait pas à réaliser qu il était l auteur de ce carnage . dina le tira par la manche : bravo ! souffla t elle . allons voir en haut . l autre doit y être . ils reprirent leur ascension , laissant les macabres débris en place . cette fois , malko montait le premier . il avait encore plus d un demi chargeur dans son mgv . il atteignit les dernières marches avant le douzième étage et , par précaution , tapi au niveau du sol , balaya le palier du faisceau de sa lampe . vide ! il avança vers une pièce qui donnait sur le holiday inn , dont on apercevait les formes sombres , piquetées de quelques points lumineux . le vent balayait la tour , et des craquements inquiétants se faisaient entendre partout . malko aperçut une masse sombre , non loin de la fenêtre , dont il ne restait que l encadrement . la torche éclaira un homme couché sur le dos , un fusil à lunette à quelques centimètres de sa main droite . il fut rejoint par dina . voilà ! dit elle , sans émotion apparente . malko se pencha . la balle tirée par dina avait frappé l homme en pleine poitrine . son visage était intact . il portait un badge sur la poche gauche de sa combinaison . malko le décrocha tandis que dina s emparait du fusil à lunette . malko braquait sa lampe sur le badge quand la tour parut exploser . ebloui par une lueur violente , assourdi par l explosion toute proche , il eut l impression que l endroit où il se trouvait se désintégrait . la structure et le bâtiment en avait tremblé . les serbes ! ils nous tirent dessus ! hurla dina . malko n eut pas le temps de répondre . un deuxième obus , probablement de char , venait d exploser juste au dessus d eux . l âcre odeur de la pentrite le fit tousser . des débris tombaient de tous les côtés . les artilleurs serbes avaient aperçu leurs lampes électriques et cru à la présence d un sniper tirant sur eux ! le troisième obus explosa au même étage , mais de l autre côté de la tour . son souffle faillit balayer dina et malko dans le vide . tout tremblait . dina se précipita vers l escalier et recula . une gerbe de flammes montait de la cage , des câbles électriques brûlaient , en dégageant une fumée âcre . ils étaient coupés des étages inférieurs , et les obus continuaient à pleuvoir . par ici ! vite ! cria dina elle attrapa malko par la main et l entraîna à travers un couloir en ruine . le quatrième obus explosa à l endroit qu ils venaient de quitter , et des débris cinglèrent l air , autour d eux . un morceau de faux plafond , qui tenait encore par miracle s écroula . heureusement , sans mal , dina et malko débouchèrent sur un second escalier et s y jetèrent , tandis que deux autres obus frappaient la façade sud de la tour . dégringolant dans le noir comme des fous , ils oscillaient d un mur à l autre . lorsqu ils arrivèrent en bas , le bombardement avait cessé . mais des flammes sortaient de la façade sud , brûlant ce qu il y avait encore à calciner . dina s appuya au mur et eut un rire nerveux . un peu plus , on se faisait tuer par les serbes ! vous avez vu ces salauds ? ils réagissent vite ! le pouls de malko redescendait peu à peu a un poil près , ils étaient transformés en chaleur et en lumière . filons , suggéra t il . les pompiers vont sûrement venir . non ; la tour est déserte et ils ont très peu d eau ; ils la gardent pour les maisons habitées . ça va brûler un peu et s arrêter . ils regagnèrent le holiday inn par le chemin qu ils avaient emprunté à l aller . le hall était vide : quand les obus tombaient dans le voisinage , les gens restaient dans leurs chambres . dina s affala sur une banquette avec un rire nerveux . j ai un coup de pompe . j ai eu très peur là bas . je n arrive pas à m habituer aux explosions des obus . qu est ce qui vous ferait plaisir ? de l alcool ! mais pas de la slibovic ; c est trop fort . malko fonça vers la barmaid , seule au bar , et lui demanda ce qu elle avait . elle finit par exhiber une bouteille de cointreau à peine entamée , qu il enleva pour cent marks , avec un seau en carton plein de glaçons . dina portant le fusil pris sur le mort et malko les provisions d alcool , ils s attaquèrent aux étages . a peine arrivés dans la chambre , malko prit des verres , versa du cointreau , trois glaçons par verre . puis il tendit le sien à dina . elle goûta et le remercia d un sourire . c est bon . elle vida son verre très rapidement puis le tendit à malko . encore . avec trois glaçons . c est comme la vodka en plus doux . a lui aussi , l alcool fit du bien . aucun des deux n avait envie de parler . ils burent doucement , se resservant jusqu à ce que la petite bouteille carrée soit presque vide , confectionnant autour d eux un petit cousin serein . une légère rougeur colorait les hautes pommettes de dina , et ses yeux brillaient comme des lucioles . quand elle se leva , elle titubait légèrement . j ai chaud , rit elle . puis d un geste sûr , elle tira sur la fermeture de sa combinaison l ouvrant du cou jusqu aux jambes . dessous , elle portait une sorte de tenue de rat d hôtel en nylon noir moulant son corps comme un gant . ni soutien gorge , ni slip . avec ses baskets , cela composait un ensemble bizarre . elle ôta son béret , secoua la tête , et de longs cheveux noirs se répandirent sur ses épaules . c est toujours dur après , murmura t elle . tout cela est fou . ce pays est devenu fou . malko aussi avait tué un homme . mais cela s était passé si vite , d une façon si confuse , qu il n en avait pas encore pris conscience . la voix de dina se brisa , son regard s humecta et demeura accroché à celui de malko . appuyée le dos à la fenêtre , elle était immobile comme une statue , à l exception de son regard , extraordinairement vivant , magnétique , qui ne quittait plus malko . l alcool les avait plongés dans une espèce de transe euphorique , les avait coupés de l horreur qu ils venaient de vivre . dina ne bougea pas d un millimètre tandis que malko se rapprochait . il arriva si près qu il pouvait sentir la chaleur du corps de la jeune sniper . les yeux verts de dina brillaient d une lueur à la fois trouble et magnétique . lorsque malko posa sa bouche sur la sienne , il eut l impression d avoir ouvert les vannes d un volcan . ils demeurèrent sans bouger d interminables secondes presque sans respirer , puis les grandes mains d homme de dina se posèrent sur son dos , le serrant contre elle , et sa bouche s anima pour un baiser profond et lent . le bas de son corps pesait sur lui comme s il s était mué en plomb . d ailleurs , bizarrement , elle s affala sur place , comme attirée vers le bas , et ils se retrouvèrent allongés sur la moquette , collés comme des timbres . dina ne s écarta de malko que pour l aider à se débarrasser de ses vêtements , avec des gestes précis d infirmière . elle avait conservé sa tenue noire de rat d hôtel , fermée du cou aux chevilles . avec douceur , elle enjamba malko et vint s asseoir au centre de son corps . le buste droit , les yeux fermés , elle commença un lent frottement d avant en arrière , qui l amena très vite au bord de l extase . elle appuyait de toutes ses forces , emprisonnant le sexe tendu de malko entre les grandes lèvres du sien . c était à la fois frustrant et exquis . le nylon noir qui les séparait ajoutait encore à leur excitation . faute de mieux , il se mit à lui pétrir les seins , ce qui lui arracha un gémissement ravi . puis sa chevauchée s accéléra , et c est malko qui supplia : arrête ! arrête ! tu vas trop tard . un cri rauque , plusieurs brèves saccades , une sensation de brûlure humide , et dina s effondra sur lui , au moment où il explosait sans pouvoir se retenir davantage . il sentait les battements de coeur désordonnés de dina contre sa poitrine . elle murmura contre son oreille : tu ne m en veux pas ? je ne peux plus faire l amour normalement . il lui caressa le dos , à la fois frustré et apaisé . l amour dans un climat de guerre , c était toujours quelque chose de différent . un moment à part , où chaque individu réagissait comme il pouvait face à la violence environnante . dina avait ans et elle venait de tuer un homme peu à peu , malko sentit les muscles noués de la jeune femme se détendre . sa respiration changea de rythme . elle dormait . dina examinait , les sourcils froncés , le fusil récupéré dans la tour unis . ils avaient dormi à même le plancher jusqu aux premières rafales de mitrailleuse lourde , qui les avaient réveillés , vers heures du matin . après une douche , dina avait revêtu à nouveau sa tenue de sniper . le ciel était d un bleu immaculé , la tour unis ne brûlait plus , et l affrontement de la veille semblait soudain irréel . qu a ce fusil de particulier ? interrogea malko . ce n est pas une arme courante , répondit dina . normalement , les snipers utilisent des pushkas , fabriqués ici , des copies du dragonov , russe , en , . mais ce fusil est un heckler koch , allemand , calibre , . une arme très récente , dont il n y a que quelques exemplaires à sarajevo . vous avez gardé le badge qu il portait ? oui . malko alla fouiller dans la poche de son gilet pare balles et le récupéra . la photo plastifiée représentait un jeune homme blond au visage poupin . il s appelait amin dji . le badge était surmonté d une inscription en lettres rouges : specifalna policija . c est ce que je pensais . cet homme travaillait pour dragan vikic , conclut dina . les gens de la police spéciale sont les seuls à utiliser ces h k , qu ils ont achetés directement aux allemands . ce qui signifie ? la présidence a mis votre tête à prix . dragan vikic n est pas un voyou , ni un chef de bande incontrôlé . il lui a fallu un ordre venu du plus haut niveau . sinon , il n aurait pas distrait de sa mission un sniper comme cet amin dji , dont il a le plus grand besoin ailleurs . chapitre xii malko regarda pensivement l arme qui avait failli le tuer . la découverte de dina ne faisait que confirmer ce qu il savait déjà , de façon plus floue . quelqu un , à la présidence bosniaque , travaillait la main dans la main aves les iraniens . seulement , pour la première fois , il avait une piste , un nom . etant donné la tournure des événements , il devenait impératif d éliminer ce danger potentiel avant son rendez vous final avec celo . ceux qui tiraient les ficelles des tueurs n allaient pas renoncer . vous connaissez dragan vikic ? demanda t il . un peu . mais il ne parlera pas . surtout à moi . c est un homme très secret , très prudent . il n aime pas beaucoup la brigade de djevad . il a toujours essayé de la prendre sous son contrôle . si vous allez le voir , il niera toute implication dans cette histoire . cela semblait évident . dina prit les deux fusils et se tourna vers malko . je peux emporter la bouteille ? c est introuvable en dehors du holiday inn . malko lui tendit la bouteille de cointreau aux trois quarts vide . je regrette de n avoir rien de plus à vous offrir , dit il . c est parfait , assura la jeune femme . je rendrai compte au kapetan farahdin . peut être que je serai de nouveau assignée à votre protection . malko ne pouvait quand même pas vivre en permanence protégé par une contre sniper . or , il avait encore plusieurs jours à passer à sarajevo . impossible de bouger du holiday inn puisque c était le seul endroit où celo pouvait le joindre . il était là comme une chèvre attachée à son piquet . au revoir , fit dina d une voix douce . ses lèvres se posèrent sur celles de malko avec douceur . nous pourrions nous revoir . sans fusil , suggéra malko . la jeune femme secoua la tête . impossible . je n ai pas le droit de vous dire où j habite . nous , les snipers , nous devons nous méfier de tout . les serbes envoient parfois des tueurs mêlés à des réfugiés pour nous liquider . c est arrivé à un de mes amis . il avait rencontré une fille superbe , réfugiée de paie , qui squattait un appartement de novi grad . il a dîné chez elle un soir , puis il est resté , parce qu il n avait pas de voiture . on l a retrouvé le lendemain matin , égorgé , les yeux crevés . quant à la fille , on ne l a jamais revue . mais je ne suis pas serbe ! protesta malko . bien sûr , reconnut dina , mais je n ai pas le droit de transgresser cette règle . pensez à moi et good luck . aucune ironie dans sa voix . elle sortit , refermant doucement la porte derrière elle . un fantôme . malko changea le chargeur de son mvg et descendit à son tour . il était temps de penser à la contre offensive . my friend ! quelle bonne surprise ! arif merlin , lisse comme une gravure de mode , semblait d excellente humeur . une bouteille de gaston de lagrange xo était posée sur la table basse devant lui , et il réchauffait un verre ballon dans ses doigts , plein de cognac ambré . un bruit saccadé et sourd venant de l arrière de la villa intrigua malko . jusqu à ce qu une porte ouverte lui apporte l explication . plusieurs dizaines de femmes étaient penchées sur des machines à coudre , fabriquant des uniformes pour la nouvelle armée bosniaque . on apporta deux cafés , délicieux , avec du sucre à volonté . malko , écoeuré par l immonde breuvage qu on servait sous ce nom au holiday inn , se jeta dessus , observé malicieusement par son hôte , qui jouait avec un holster en peau de python . les choses vont comme vous voulez pour vous ? demanda arif merlin , très sibyllin . et vous ? interrogea malko . moi , ça va bien ! on a reçu un obus de mortier , hier , mais il est tombé derrière , dans le jardin . par contre j ai pu faire enfin venir mes caisses de split . ça m a coûté de plus , que j ai donnés aux serbes d ilidza . mais je les ai . venez voir . il entraîna malko jusqu à un appentis où ils découvrirent tout un salon art déco , signé claude dalle , encore sous ses plastiques . des canapés , une table basse , des fauteuils et une grande console . j attendrai la fin de la guerre pour les mettre dans mon salon , fit arif merlin . j ai reçu aussi des munitions par la montagne . pour mon ami dragan vikic . le ciel venait à l aide de malko . tiens ! justement , dit il , j aurais un renseignement à lui demander . c est possible , de le voir ? l autre lui jeta un regard aigu . j ai rendez vous avec lui à heures à son bureau . vous voulez venir ? si cela ne vous dérange pas les amis de mike burns sont mes amis . en plus vous verrez , c est un homme très sympathique , un croate qui a épousé notre cause . vous avez un service à lui demander ? un petit . il vous le rendra sûrement retrouvons nous sur le parking de la présidence dix minutes avant . ok ? ok . il tombait des cordes depuis heures de l après midi , et on n y voyait goutte . malko , garé sur le terre plein de la présidence , était obligé de laisser les essuie glaces de sa voiture en route pour ne pas être totalement aveuglé . a heures moins , il aperçut la mercedes d arif merlin . montez vite , lança le bosniaque . au bruit que fit la portière en se refermant , malko devina que le véhicule était blindé . confirmation : on ne percevait aucun des bruits de l extérieur . un mp était coincé entre les deux sièges . ils montèrent le long de veliki park , tournant ensuite à droite dans la rue mustafe golubica , qui longeait le jardin public . arif merlin stoppa vingt mètres plus loin . la pluie redoublait , et ils coururent jusqu à un passage , improvisé le long d un immeuble grâce à des sacs de sable et des planches . deux plaques d acier posées en biais devant l entrée étaient censées protéger des obus de mortier . des hommes en tenue de combat , casqués , attendaient sous la pluie . malko aperçut les cônes cylindriques vert olive de fusées antichars sager avant de pénétrer dans le hall . deux snipers équipés de fusils à lunette et de jumelles de nuit piétinaient dans un coin du hall . arif merlin montra un badge aux sentinelles , et ils empruntèrent un couloir mal éclairé , pour gagner une petite pièce , occupée par une secrétaire brune au visage avenant . plusieurs fleurs de lis en or étaient accrochées sur son pull noir , sans doute pour souligner les formes harmonieuses de sa poitrine . quand elle se leva , malko découvrit une mini , guère plus haute qu une ceinture , et des cuissardes . la secrétaire les accompagna jusqu au bureau voisin . dragan vikic faisait peur . sa tête ronde , aux cheveux ras , était directement vissée sur un torse de bûcheron , d où sortaient deux bras énormes . une grosse gourmette s enfonçait dans la chair de son poignet gauche . le monstre se leva . il devait mesurer un mètre quatre vingt dix . chris et milton auraient été jaloux ! un mp était posé sur la table basse , la crosse d un énorme pistolet émergeait d un holster , à sa ceinture , et l unique fenêtre était obstruée par des sacs de sable . une ampoule nue , au bout d un fil accroché au montant de la porte , diffusait une lumière jaunâtre . dragan vikic étreignit longuement arif merlin et serra chaleureusement la main de malko . visiblement , les deux hommes étaient dans les meilleurs termes . on apporta l éternel sok , et merlin se lança dans un panégyrique de malko , qu il présenta comme l envoyé spécial de la cia à sarajevo . le chef de la police spéciale l écoutait , un vague sourire aux lèvres , ses yeux noirs sans cesse en mouvement , jouant avec sa gourmette . il devait pouvoir arracher la tête d un homme sans effort . bienvenue à sarajevo ! finit il par dire en allemand . je suis heureux que la cia s intéresse à nous . le monde nous abandonne . arif merlin approuva vigoureusement , et malko assura le chef de la police spéciale que l univers entier avait les yeux fixés sur sarajevo . dragan vikic l écouta poliment , puis demanda mon ami arif m a dit que vous attendiez de moi un petit service . de quoi s agit il ? malko arbora son sourire le plus innocent pour annoncer , d un ton posé j ai été victime , hier soir , d une tentative d assassinat . un sniper . le chef de la police spéciale l interrompit , avec un sourire triste . vous n êtes pas le seul , hélas ! tous les habitants de sarajevo sont la cible des snipers tchetniks . je suis désolé qu ils s en soient pris à vous . arif merlin hocha la tête , comme pour compatir . impassible , malko continua . il ne s agissait pas d un sniper serbe ! c était un bosniaque , et , qui plus est , appartenant à votre unité . il n avait pas cessé de sourire , mais l atmosphère se tendit brutalement . arif merlin faillit passer sous la table et décocha à malko un regard meurtrier . dragan vikic demeura silencieux quelques instants , puis il sourit froidement . qui vous a fait croire cette énormité ? nous ne tirons pas sur les gens de notre camp . nous ne sommes pas fous . tous mes snipers sont sur les premières lignes pour essayer de tuer des tchetniks . il ne faut pas vous laisser raconter n importe quoi . il y a tant de rumeurs à sarajevo d abord , conclut il avec fierté , si un de mes snipers avait reçu l ordre de vous tuer , vous ne seriez pas là ! sa sortie avait détendu l atmosphère , et arif merlin se tourna vers malko . vous auriez dû me parler de cela ! reprocha t il . je vous aurais conseillé de ne pas ennuyer dragan avec cette histoire . sans se démonter , malko enchaîna . avez vous , parmi vos snipers , un homme du nom d amin dji ? cette fois , les petits yeux noirs de dragan vikic se figèrent . il cessa de jouer avec sa gourmette et finit par dire , de mauvaise grâce : oui , je crois . pourquoi ? sans répondre , malko sortit le badge du sniper mort de sa poche et le montra de loin à dragan vikic . voilà son badge , dit il . vous le reconnaissez ? cette fois , le chef de la police spéciale n éclata pas de rire . ses traits se figèrent , et malko se demanda soudain s il n avait pas commis une imprudence . dragan vikic pouvait le liquider sur le champ . finalement , la tirade sur la cia avait peut être été utile . arif merlin fixait alternativement les deux hommes , souhaitant visiblement disparaître sous terre . dragan vikic tendit un bras gros comme un jambon et lança , d une voix presque menaçante : donnez moi cela . malko posa le badge sur le bureau , et le chef de la police spéciale s en empara , l examinant attentivement , le retournant dans tous les sens . au point où il en était , malko se dit qu il ne risquait rien de plus à enfoncer le clou . c est un badge de chez vous ? dragan vikic reposa le badge sur son bureau et fixa malko . oui . où l avez vous trouvé ? cela devenait délicat . hors de question de mettre dina , la jeune sniper , dans le coup . je ne peux pas vous répondre pour le moment . où se trouve l homme qui portait ce badge ? dans la tour unis nord , fit malko , au douzième étage . mort . c est vous qui l avez tué ? absolument pas . c est lui qui était censé me tuer . alors , de deux choses , l une : ou vous étiez au courant ou cela s est fait derrière votre dos . je ne suis pas un ennemi de la bosnie , bien au contraire , et je m attendais à être bien accueilli . ce n est pas le cas . dragan vikic l écoutait , le visage fermé . il se leva soudain sans un mot , contourna son bureau , et malko crut qu il allait le prendre à la gorge . mais il se dirigea vers la porte et sortit . sans un mot . aussitôt , arif merlin explosa . qu est ce que c est que cette histoire ? dragan est très puissant . il peut vous faire incarcérer dans la prison du ministère de la justice sous l inculpation d espionnage au profit des serbes . ou pire . nous sommes en guerre . des gens meurent tous les jours il semblait sincèrement effrayé , et malko prit le taureau par les cornes . ecoutez , répliqua t il d une voix cinglante . vous savez qui je suis . s il m arrive quelque chose , c est à la cia qu on s attaque . vous êtes mon contact ici ; vous devez donc me défendre . mais qu est ce que je peux faire ? s insurgea arif merlin . dragan est un des hommes les plus puissants de sarajevo . vous êtes sûr de ce que vous avancez ? absolument . dites moi quelque chose pensez vous dragan vikic capable d ordonner un meurtre de son propre chef pour toucher de l argent ? sûrement pas ; c est un homme honnête . croyez vous qu un de ses subordonnés ait pu le faire sans lui en parler ? arif merlin hésita à peine . cela me paraît impossible . il y a très peu de sniper et ils travaillent jour et nuit . personne n aurait pris le risque de mentir à dragan . ce serait une balle dans la tète . ils reçoivent chaque soir leur affectation . donc , quelqu un lui a donné l ordre de me liquider . qui cela peut il être ? un militaire ? un civil ? il n obéit qu à la présidence . quelques secondes de silence , puis malko décida de frapper un grand coup . arif , dit il , allez récupérer dragan vikic . dites lui que j ai besoin de sa collaboration . secrète , bien entendu . que je suis ici en mission pour la cia draps l intérêt de la bosnie et que , s il m arrivait chose , cela aurait des conséquences catastrophiques pour sarajevo . qu attendez vous de lui ? le nom de celui qui veut ma peau . et s il refuse ? nous sommes dans la merde . arif merlin sortit de la pièce comme une fusée . malko , à tout hasard , se rapprocha du mp et de ses deux chargeurs scotchés , posés sur la table basse . si les choses se gâtaient , le premier objectif était de sortir vivant de ce bureau . dragan vikic réapparut un quart d heure plus tard , arif merlin sur les talons . il reprit place à son bureau , le visage impassible . arif merlin ne semblait plus avoir qu un seul intérêt dans la vie : la pointe de ses chaussures . le chef de la police spéciale alluma une cigarette et fixa malko . je viens de procéder à une enquête rapide , annonça t il . rien de ce que vous prétendez n est exact . vous en êtes certain ? absolument . vous avez été manipulé . le badge que vous m avez montré appartient en effet à un de mes hommes . ce dernier a été tué lors d un bombardement serbe , et son badge a dû être récupéré par quelqu un , qui vous a raconté n importe quoi on a bien dit , il y a quelques jours , que j avais été blessé et que je me trouvais à l hôpital kosevo son regard n exprimait absolument rien , et , tout en parlant , il s était mis à griffonner . vous ne pouvez rien me dire d autre ? insista malko , rien . si vous suspectez quelqu un de vous vouloir du mal , adressez vous à un poste de la milicija . en dépit des événements , nous continuons à faire régner l ordre dans la ville . il se leva et tendit une carte de visite à malko , avec un sourire retrouvé . voici ma carte . si vous avez besoin de moi malko sortit du bureau après avoir empoché la carte , suivi d arif merlin . il pleuvait toujours à verse . amèrement , malko fit remarquer au marchand d armes : vous n avez pas eu beaucoup de succès . mais si , affirma arif merlin . regardez la carte qu il vous a remise . malko plongea la main dans sa poche et examina la carte à la lueur de sa mini torche . il y avait un nom écrit en lettres capitales : sefer milos . qu est ce que c est ? interrogea t il . arif merlin se tenait à bonne distance , comme si la carte avait été un scorpion . dragan m a dit qu il allait noter le nom de l homme qui lui a donné l ordre de vous tuer . il a tenu parole . mais pourquoi ne pas me l avoir dit ? les micros . tout le monde écoute tout le monde . et dragan est particulièrement écouté . il m a dit qu il regrettait , qu il ne savait pas que vous étiez avec la cia . ce n est pas l histoire qu on lui a racontée . il est déjà arrivé en ville des aventuriers dangereux . vous connaissez ce arif merlin poussa un cri d effroi . je ne veux pas savoir de qui il s agit ! c est trop dangereux ! dragan ne me l a même pas dit . vous avez l information , servez vous en . ils regagnèrent la voiture en courant , merlin , de plus en plus nerveux . finalement , il dit à malko : je vous raccompagne au holiday inn et je reviens ici . j ai des choses à voir avec lui . ils foncèrent à toute vitesse dans les rues noires et désertiques , et malko se retrouva dans le hall du holiday inn , toujours aussi sinistre . plusieurs journalistes se trouvaient au bar , en compagnie de leurs interprètes . malko avisa une de celles ci , qu il connaissait un peu , et la prit à l écart . connaissez vous un certain sefer milos ? demanda t il . la bosniaque réfléchit quelques instants avant de dire : oui ; j en connais un . il travaille à la présidence . c est un des conseillers politiques du président izetbegovic . vous souhaitez le rencontrer ? eventuellement . c est facile , affirma la fille . je vais téléphoner . la perspective de gagner quelques marks la rendait subitement très efficace . elle se rua à la réception , où se trouvaient les téléphones rouges avec lesquels on pouvait appeler l extérieur . heureusement , elle ne connaissait pas le nom de malko . quelques minutes plus tard , elle était de retour , radieuse . il est parti , mais il sera là demain matin . sa secrétaire m a dit que vous deviez venir à heures ; il a des rendez vous toute la journée . il parle très bien anglais . allemand et français , ajouta t elle avec une pointe de regret . merci , dit malko . il avait hâte de voir la tête de l homme qui s acharnait à vouloir le tuer . vieux bâtiment datant des habsbourg , situé au début de marsala tita , la présidence de l etat bosniaque avait encore une certaine allure en dépit des nombreuses feuilles de plastique remplaçant les vitres . on y entrait comme dans un moulin avec le badge forpronu . malko demanda simplement à l huissier quel couloir il fallait prendre et monta les deux étages . les plafonds démesurément hauts donnaient à l ensemble un faux air de château de marienbad . au fond du couloir , il trouva une secrétaire désoeuvrée , a qui il demanda le bureau de sefer milos . c est le troisième sur la gauche , dit elle . il y a quelqu un en ce moment . attendez dans le couloir ; il n y a plus personne à son secrétariat . malko trouva le bureau en question , s assit dans un fauteuil au velours rouge défraîchi et prit son mai en patience . la présidence semblait déserte . il leva la tête en entendant un bruit de porte . celle où était inscrit le nom de seller milos . elle s ouvrit sur deux hommes . l un en costume cravate avec des lunettes et des cheveux ébouriffés , l autre en tenue de combat , pistolet à la ceinture . ce dernier était reconnaissable entre mille , grâce à une magnifique barbe orange . chapitre xiii malko en resta saisi . les deux hommes , visiblement préoccupés , n avaient pas regardé dans sa direction . sefer milos raccompagna son visiteur jusqu au coude du couloir . instinctivement , malko se leva et les suivit . l homme à la barbe orange répondait exactement au signalement d iradj tourabi . la connexion entre sefer milos , l homme qui tentait d éliminer malko , et l iranien qui avait assassiné djevad finci était maintenant établie . les deux hommes se séparèrent au bout du couloir , et sefer milos revint sur ses pas , l air absorbé . il ne prêta aucune attention à malko lorsque ce dernier le croisa . l homme à la barbe orange était arrivé au palier lorsque malko le rejoignit . ce dernier ralentit . il l avait suivi à l instinct et hésitait encore sur la conduite à tenir . le plus urgent lui parut de suivre l iranien , si c était possible . sefer milos ne s envolerait pas . iradj tourabi descendit d un pas rapide l escalier monumental et disparut à l extérieur . lorsque malko sortit à son tour , il aperçut une audi grise qui manoeuvrait pour sortir du parking , et n eut que le temps de sauter dans son opel . l iranien s engagea dans kranjcevica , filant vers l ouest . arrivé au bout , il tourna à gauche , dans une voie longeant la tour d energoinvest , en grande partie détruite , se gara le long d un mur et partit à pied en direction de la rivière . malko , après avoir abrité l opel au pied d un entrepôt aplati par les obus et pris son mgv , s engagea dans le no mans land . dans n importe quelle ville du monde un homme en gilet pare balles , pistolet mitrailleur à la main , aurait attiré l attention . a sarajevo , c était un spectacle absolument banal . de plus , la zone qu il traversait était vide . les serbes s obstinant à bombarder régulièrement le complexe energoinvest , toutes les constructions alentour étaient détruites . devant lui , le barbu progressait par bonds , sans se retourner . le danger ne pouvait venir que de devant , des immeubles de gorbavica , où étaient embusqués les snipers serbes . a cette heure matinale , c était encore le calme . iradj tourabi franchit ce qui avait été une rue , contourna les ruines d une banque , s arrêta dans un petit parc en bordure de sniper s alley , et s accroupit au pied d un arbre . malko , lui , trouva un abri dans les ruines de la banque . il se demandait ce que l iranien venait faire dans ce coin pourri . de l autre côté de sniper s alley se trouvaient les ruines de l hôtel bristol . vingt minutes s écoulèrent . iradj tourabi ne bougeait pas , fumant tranquillement au pied de son arbre . a part quelques rafales lointaines , le silence était absolu . malko réalisa que , si l iranien faisait brutalement demi tour , il risquait de l apercevoir . de toute façon , malko était obligé de revenir sur ses pas pour regagner sa voiture il se faufila donc au milieu des ruines , parvenant au bord de sniper s alley , dans une zone protégée des snipers par un grand immeuble , laissant en retrait iradj tourabi , sur sa gauche . tout allait bien tant que ce dernier était derrière son arbre , mais , dès qu il bougerait , il le repérerait à nouveau . en face de malko , la chaussée déserte était semée de débris métalliques et d excavations , creusées par les obus de mortier . le bristol n était plus qu un amas de gravats avec quelques pans de mur . soudain , tandis qu il observait l hôtel , il vit surgir , de la rue josipa sigmunda , perpendiculaire à sniper s alley , un groupe hétéroclite . une vingtaine d hommes , de femmes et d enfants , encombrés de baluchons , mal vêtus , hagards , certains d entre eux squelettiques . des cameramen filmaient les plus spectaculaires d entre eux . des musulmans refoulés d une zone serbe . malko se souvint que ces convois passaient d habitude par le pont vrbanija . mais que venait faire ici iradj tourabi ? malko observait le groupe en train de se disperser . il remarqua un homme jeune en blouson et jean , pas rasé , costaud , avec un sac à dos . celui ci traversa en courant sniper s alley , accompagné d un autre homme , que malko prit d abord pour un journaliste . son visage lui était vaguement familier . au moment où il plongeait dans le petit parc où attendait iradj tourabi , malko réalisa où il l avait croisé . c était l homme qui déjeunait à la table voisine de la sienne à l intercontinental de zagreb , moshen hamari , le responsable des services de renseignement iraniens en ex yougoslavie . d un coup , tout s éclairait . dès le départ , sa mission avait été pénétrée . moshen hamari avait dû partir sur les talons de malko , ou peut être même arriver avant lui à sarajevo . c était lui , le chaînon manquant qui expliquait comment malko avait pu être victime de deux tentatives de meurtre . david bruce avait sous estimé les iraniens . ceux ci avaient sûrement pris malko en filature dès son départ de zagreb , pour connaître sa mission en yougoslavie . sa rencontre avec soko , à kiseljak , les avait édifiés : il venait bien pour tenter de récupérer les stingers . moshen hamari avait très bien pu s installer au holiday inn à l insu de malko . dès heures , on n y voyait plus goutte dans l hôtel , et il suffisait d éviter la salle à manger et le bar du lobby pour ne pas se faire repérer . il battit vivement en retraite quand il aperçut moshen hamari et son compagnon en train de se joindre à iradj tourabi . les trois hommes discutèrent quelques instants puis repartirent vers la tour energoinvest , zigzaguant entre les ruines . malko resta sur leurs talons . ils parcoururent trois cent mètres environ au milieu des bâtiments industriels détruits et s arrêtèrent . bien sûr , malko était trop loin pour entendre ce qu ils se disaient . de plus , ils se séparèrent très vite , le barbu retournant vers sa voiture , les deux autres filant en biais vers la rue krusevacka . malko n hésita pas , suivant les deux hommes . il avait parcouru vingt mètres quand un sifflement bref lui vrilla les tympans , suivi aussitôt d une explosion toute proche : un obus de mortier à vingt mètres de lui , tombé , heureusement , au milieu d un entrepôt . iradj tourabi se retourna , probablement inquiet pour ses deux amis , et son regard tomba sur malko . son réflexe fut quasi immédiat . dégainant son pistolet , il vida son chargeur dans sa direction . malko plongea derrière la carcasse d une voiture . a cette distance , il aurait fallu qu allah en personne guidât la main de l iranien ! ce dernier se mit à courir dans la direction où avaient disparu les deux autres . malko avait très peu de temps pour réagir . des visions s entrechoquèrent dans sa tête : soko , castré , sur son lit d hôpital , les enfants jetés dans la bétonnière , le visage poupin d amin dji , le jeune bosniaque . il épaula son mgv , visa l iranien et appuya sur la détente . il eut l impression qu on lui martelait l épaule à toute vitesse et qu une scie électrique s était déclenchée à l intérieur de sa tête . cela dura trois secondes environ , puis la culasse claqua à vide . il baissa son arme . iradj tourabi avait disparu ! malko crut d abord qu il avait pu s échapper , puis il aperçut des débris humains informes , des lambeaux de tenue de combat et une sorte de chiffon orange accroché à un pan de mur tout ce qui restait de la barbe d iradj tourabi . malko n éprouvait aucun remords , aucun regret . en quelques occasions au cours de sa carrière à la cia , il avait tué en ayant la conviction de faire oeuvre utile . un homme capable d ordonner qu on jette des enfants vivants dans une bétonnière ne méritait aucune pitié . il attendit quelques instants , mais les deux amis de tourabi ne réapparurent pas . les détonations étaient monnaie courante à sarajevo . il courut jusqu à sa voiture et repartit en direction de l hôtel . pourvu que moshen hamari ne se fût pas perdu dans la nature . assis au fond d un des boxes , derrière le bar , malko rongeait son frein . il était là depuis presque une heure , et les deux hommes ne s étaient pas montrés . il se leva pour aller prendre sa clé à la réception et fit précipitamment demi tour . la tête de moshen hamari venait d apparaître en haut de l escalier en colimaçon . son compagnon suivit . les deux hommes se dirigèrent vers le desk . la préposée tendit une clé à hamari . il habitait donc bien l hôtel . courte discussion . il y eut une seconde clé , pour le nouvel arrivant . les deux hommes se dirigèrent ensuite vers un des escaliers . malko se déplaça afin de pouvoir surveiller les coursives . les deux hommes émergèrent au cinquième et tournèrent à gauche . le nouveau venu s arrêta le premier , suivi de moshen hamari . malko grimpa rapidement jusqu au premier étage afin de vérifier à quels numéros correspondaient les deux chambres . ce fut facile : et , donc et . il redescendit et fonça au desk , expliquant à l employée je cherche un journaliste qui doit être ici . vous pouvez me montrer la liste des clients ? sans se faire prier , elle posa devant malko la liste demandée . l occupant du était enregistré sous le nom de dimitriou stefanis . l homme des services de renseignement de téhéran utilisait un faux passeport grec , plus adéquat pour franchit les check points serbes qu un passeport iranien ! sous sa véritable identité , il se serait probablement fait égorger . l occupant du s appelait amin dravin , un nom bosniaque ; mais cela ne voulait rien dire . qui était le nouveau venu et que venait il faire au holiday inn ? malko se dit que le kapetan farahdin pourrait peut être l éclairer . lui , de son côté , pouvait maintenant lui dire qui était derrière les tentatives d élimination dont il avait été l objet . une agitation fébrile régnait au qg du kapetan farahdin . malko dut attendre un bon moment avant que le bosniaque en eût fini avec ses coups de fil et les messagers qui se succédaient . vous avez du nouveau ? demanda farahdin . dina m a fait un rapport complet j ai eu raison de vous l envoyer . je vous en remercie , dit malko . et je sais , maintenant , qui m en veut , à la présidence . il fit un récit rapide de sa visite à dragan vikic . farahdin l é outait en jouant avec un crayon . cela recoupe ce que je pensais , conclut il . vous avez des gens très puissants contre vous . on m a averti indirectement de ne pas me mêler de cela . je suis obligé d en tenir compte . vous me laissez tomber ? farahdin le rassura d un geste apaisant . non . j espère que nous aurons bientôt des nouvelles de celo . mais je ne peux plus intervenir dans votre protection . ça tombe mal , fit malko . il n eut pas le temps de développer . les téléphones recommençaient à sonner . il comprit que les serbes attaquaient du côté de stup , en essayant de faire passer des chars , tandis que l artillerie croate , censée aider les bosniaques , demeurait l arme au pied . farahdin put enfin écouter la fin du récit de malko , mentionnant l arrivée du nouveau venu . cela ne m étonne pas trop , conclut le kapetan . il doit s agir d un membre d une brigade sandjaki qui s est mêlé à des réfugiés afin de pouvoir entrer à sarajevo . il faut redoubler de vigilance . dès que j aurai des nouvelles de celo , je vous préviendrai . visiblement , il avait hâte de retourner à ses problèmes , et malko prit congé . comme il avait garé sa voiture en haut de la rue , il se retrouva tout près du sos bar et décida d aller y faire un tour . quelques instants de détente ne lui feraient pas de mal . husseïna , plus provocante que jamais , moulée dans une robe rouge pompier , était attablée avec d horribles voyous . malko aperçut , parmi eux , james , l américano bosniaque . la jeune femme adressa un signe joyeux à malko pour qu il les rejoigne à leur table . comme il ne bougeait pas , elle vint le chercher , balançant sa croupe sous le nez des affreux qui l entouraient pour mieux les faire saliver . sa bouche semblait laquée tant elle brillait d un rouge agressif . comme si cela ne suffisait pas , elle lança , d une voix rauque à souhait priniat vanna hôtel ? quand tu voudras , dit malko , amusé . les affreux l avaient à peine salué , mais james débordait de gentillesse . il posa d autorité un cognac devant malko et leva son verre . a la victoire ! laquelle ? ça , c était un mystère malko trempa par politesse ses lèvres dans le sien . cela tenait du détergent et de l alcool à brûler . visiblement , le gaston de lagrange ne faisait pas partie du paquetage bosniaque . james avait vidé son verre d un trait , l estomac probablement doublé de kevlar . il se pencha vers malko , affectueux comme un jeune chiot , et dit sur le ton de la confidence dans son anglais à l accent yankee . vous savez , l autre jour , quand je vous ai rencontré pour la première fois , je ne savais pas que vous étiez un copain de djevad . et alors ? demanda malko froidement et sur ses gardes . james plongea la tête dans son verre de cognac vide et bredouilla , presque inaudible : je sais que j ai fait une connerie . ah bon ? commenta malko , comment ça ? james lui jeta un regard en coin et lança d une voix plus énergique : si je retrouve ce salaud de raha , je lui fous une balle dans la tête . ce fils de pute a disparu . pourquoi raha ? demanda malko , qui commençait à s intéresser à cette confession spontanée . je sais ce qui s est passé , enchaina james . farahdin m a convoqué . il m a dit que , la prochaine fois que je faisais une connerie de cette espèce , il me pendait dans sa cave . faut pas m en vouloir . quand raha m a offert du blé pour le numéro de votre chambre , je croyais que c était juste pour vous piquer du fric . pas pour il laissa sa phrase en suspens , et malko dit , d une voix glaciale : vous savez ce qui est arrivé à farida ? cette fois , james piqua carrément un fard . oui , avoua t il d une voix imperceptible . je vous dis , je ne savais pas . devant cette inconscience débile , on était désarmé fébrilement , james se pencha à l oreille de malko . si je peux faire quelque chose pour effacer cette connerie mais faudra le dire au kapetan , qu il ne m en veuille plus . ses yeux pétillaient de crapulerie . avec son menton en galoche , ses longs cheveux blonds et ses traits émaciés , il avait vraiment l air d un christ tourné voyou . il se leva , remonta la ceinture de son pantalon de cuir noir pattes d éléphant , embrassa fraternellement husseïna avec , pourtant , un regard glauque vers la partie émergée de ses seins , adressa un clin d oeil à malko , quelques tapes aux animaux avoisinants , et s éloigna d une démarche chaloupée . qui est il vraiment ? demanda malko à husseïna . un des affreux répondit à sa place en allemand : il est apparu un jour , au début du siège , disant qu il venait défendre sarajevo , qu il avait quitté son bar , à new york . on lui a donné une arme , et il a été très vite blessé à la jambe . quand il est sorti de l hôpital , il a commencé à traîner dans le quartier , escroquant les journalistes , et même les bosniaques , en leur promettant de les faire sortir de la ville . il fait un peu de marché noir , parasite les milices , donne un coup de main pour interroger un serbe . il racole des gens pour le théâtre populaire aussi . on le tolère parce qu il est drôle , et les filles l aiment bien parce qu il a une grosse banane . un ange passa , rongé par la luxure . je retourne à l hôtel . a tout à l heure , lança malko en russe à husseïna . heures pour bain , confirma la jeune femme . les coups de mortier lourd tombant du côté de l hôpital français ébranlaient les murs du holiday inn , faisant vibrer dangereusement la dernière paroi vitrée restée intacte . cela n empêchait pas ivan sibirsk de tirer placidement sur son cigare . le gros photographe russe semblait caparaçonné contre les aléas de l existence par sa couche de graisse . sa vie se partageait entre ses havanes et son scotch . il avait croisé malko dans le hall et l avait invité à prendre un verre . cela tombait bien : celui ci voulait prévenir david bruce de la présence à sarajevo de moshen hamari . ivan sibirsk consulta la feuille d utilisation de l imarsat . je ne peux pas vous prendre avant heures , annonça t il . les espagnols ont retenu pour plus d une heure . c est ce que j ai expliqué au grec qui voulait téléphoner , lui aussi . malko dressa l oreille . quel grec ? celui du vous le connaissez ? non , non . ivan poussa un gros soupir , avant d écraser le mégot de son coiba dans le cendrier . il faut que j y aille . vous voulez que je vous fasse passer avant le grec ? je vais le voir maintenant . non , non , dit malko , c est très bien comme ça . il regarda le gros russe s éloigner . ses idées commençaient à s éclaircir . les iraniens n étant pas parvenus à le liquider de l extérieur de l hôtel , ils allaient essayer de l intérieur . c était vraisemblablement le rôle dévolu à l homme récupéré le matin même par moshen hamari . or , dans cet hôtel , vu les circonstances , cela risquait d être facile . comme il se levait , il aperçut deux silhouettes débouchant de l escalier nord . hamari et son copain . malko se dirigea vers l escalier est , derrière le bar , et monta jusqu au premier . faisant le tour de la coursive , il prit position sur sa partie ouest , juste en face du bar , afin de surveiller les deux hommes , qui venaient de s installer dans un box . de son observatoire , il vit surgir , quelques minutes plus tard , husseïna , un grand sac à la main . elle fonça vers le bar et s installa sur un tabouret , à trois mètres des deux iraniens , toujours moulée dans sa robe rouge pompier . ceux ci en arrêtèrent leur conversation , fascinés par cette bombe sexuelle surgie de nulle part . cela donna une idée à malko . il remonta dans sa chambre et appela le bar au téléphone . passez moi la jeune femme blonde qui vient d arriver , demanda t il à la barmaid . husseïna , dès qu elle entendit sa voix , laissa libre cours à son émotion , dans son sabir serbo russe . maintenant beaucoup dangereux , beaucoup peur . voiture cassée . je prends bain maintenant ? pas de problème , affirma malko . mais , avant , je voudrais que tu me rendes un petit service . sto ? il y a deux hommes dans un box , derrière toi . je voudrais que tu les allumes assez pour qu ils ne bougent pas de là pendant un quart d heure . nié problem ! se rengorgea t elle . même si hôtel en feu , ils ne bougent pas ! sur ce plan , il pouvait lui faire confiance . il raccrocha , attendit cinq minutes et sortit de sa chambre , gagnant un endroit d où il surplombait le bar . husseïna n avait pas perdu de temps . elle était maintenant attablée dans le box de moshen hamari , les jambes croisées très haut , sulfureuse à souhait . les iraniens avaient l air de deux gosses devant une vitrine de confiserie . satisfait , malko se mit à la recherche des électriciens qui traînaient toujours dans les coursives , réparant des connexions qui n arrêtaient pas de sauter . il finit par en trouver deux au quatrième , en train de farfouiller dans un tableau d alimentation . je n ai plus de courant dans ma chambre , annonça t il en allemand . pas le temps , répondit l un d entre eux . malko sortit un billet de dix marks . je suis pressé , je dois travailler . ils ne comprenaient peut être pas bien l allemand , mais ils suivirent le billet , comme un chat suit de la valériane , jusqu à la porte de la chambre , malko fouilla ses poches et poussa une exclamation de dépit . zut ! j ai laissé ma clé en bas ! vous avez un passe ? pour dix marks , ils auraient défoncé la porte à coups de pied . mais , heureusement , ils avaient un passe . la porte à peine ouverte , le premier entra et appuya sur le commutateur . la lumière jaillit . il se tourna vers malko , étonné . il y a de la lumière ! il n y en avait pas tout à l heure , affirma tranquillement malko . merci quand même . il leur donna les dix marks , et ils s éloignèrent sans demander leur reste . avec ça , ils pourraient s acheter une douzaine d oeufs au marché noir . malko , la porte à peine refermée , se lança dans une fouille en règle . il découvrit un sac de toile au fond de la penderie et en sortit un pistolet mitrailleur tchèque skorpio prolongé par un silencieux . une arme à peine plus grosse qu un pistolet normal , avec une petite crosse repliable et un chargeur de cartouches . l idéal pour un assassinat rapide et discret . il ôta le chargeur et aperçut l éclat cuivré des cartouches . il était plein . dans la besace , il y avait quatre autres chargeurs et deux grenades soviétiques . il disposait de peu de temps en dépit des charmes de husseïna , et se mit au travail tout de suite , visitant le reste de la pièce sans trouver d autre arme . au bout de cinq minutes , il regagnait sa chambre . husseïna ne frappa à sa porte qu une bonne demi heure plus tard , hilare . très gentils , copains , annonça t elle . ils veulent moi dans leur chambre ! tu ne leur as pas parlé de moi ? konetchno niet ! bravo ! fit malko . maintenant , tu peux prendre ton bain tranquillement . pourquoi tu voulais ? c est copains à toi ? en quelque sorte , fit malko . kharacho ! conclut elle gaiement , avant de commencer à se déshabiller . malko regarda sa montre . il avait encore largement le temps . dès que husseïna fut dans la salle de bains , il prit un chargeur neuf , qu il fixa sur son mgv , et sortit de la chambre , s éclairant avec sa mini torche . au lieu de se diriger directement vers le , la pièce de reuter , il partit à l opposé , au sud , là où tout était désert . il trouva refuge dans une chambre abandonnée et s assit sur un lit défait et sale . le silence était absolu . personne ne venait dans cette partie de l hôtel sauf pour une étreinte rapide . ça tirait beaucoup du côté de gorbavica , et il voyait les éclairs des départs . a l heure prévue pour la transmission , il sortit et se dirigea vers le bureau de reuter , sans allumer , silhouette presque invisible grâce au faible éclairage de secours . malko appuya sur la touche activant le satellite de l imarsat et raccrocha . quelques instants s écoulèrent , puis le téléphone se mit à sonner : le satellite était accroché . il n y avait plus qu à composer le numéro , comme sur un téléphone ordinaire . a part le coût prohibitif de la communication vingt dollars la minute , c était génial ! au moment où il allait composer son numéro , il entendit un léger bruit dans la pièce voisine , celle où se trouvait installé le générateur , l émetteur et l antenne parabolique , face à la fenêtre . a cause des snipers , la pièce était toujours plongée dans l obscurité , la parabole étant une cible trop tentante . par précaution , reuter avait même enlevé les ampoules . il était donc difficile de s y déplacer sans heurter quelque chose . malko posa le combiné de l imarsat à côté de lui et plaça son mgv à portée de main . grâce à un petit miroir placé sur le mur , en face de lui , et qui se reflétait dans un autre , accroché au dessus du canapé , derrière lui il pouvait surveiller la porte de communication avec l autre pièce . il se mit à parler tout seul , comme s il tenait une conversation avec son correspondant . il n eut pas longtemps à attendre . une silhouette surgit dans l entrebâillement de la porte : l occupant de la chambre . grâce au jeu de glaces , malko vit son bras , armé du skorpio , se tendre à l horizontale , visant son dos . sans perdre une fraction de seconde , le tueur appuya sur la détente du mini pistolet mitrailleur . chapitre xiv le bruit sec de la culasse du skorpio claquant à vide retentit dans la pièce silencieuse , incroyablement sonore . le tueur regarda son arme , incrédule . mais c était un professionnel , et il ne lui fallut qu une fraction de seconde pour reculer la culasse de la main gauche , extrayant la cartouche déjà dans la chambre , et la laisser repartir en avant , faisant monter une seconde cartouche . il pouvait y avoir des amorces défectueuses . il appuya de nouveau sur la détente , et la culasse partit en avant , s immobilisant avec le même bruit sec . c est à ce moment que l homme croisa le regard de malko , bizarrement calme . ce n était pas celui d un homme qui s attend à recevoir une vingtaine de projectiles dans le corps . son calme avait , évidemment , une explication , qu il ignorait : le percuteur du skorpio se trouvait dans la poche de malko . la surprise du tueur ne s éternisa pas . comprenant qu il y avait un problème insoluble , il pivota et plongea dans la pièce voisine , où malko entendit le fracas d un objet lourd qui tombait . l autre avait culbuté le générateur . malko se rua à son tour vers sa porte , et arriva en même temps que le tueur dans la coursive , braquant le mgv sur lui . au lieu de lever les mains , l homme plongea à terre , déséquilibrant malko d un ciseau aux jambes . il se releva instantanément et détala dans la coursive sombre , perdant son skorpio . malko se releva , ramassa le skorpio et se rua à la poursuite du tueur . ce dernier s était jeté dans les premiers escaliers de secours venus et descendait quatre à quatre . parvenu dans le hall , il le traversa en courant et plongea dans le petit escalier menant au garage . lorsque malko déboucha dans le sous sol , il ne vit personne à part le veilleur de nuit , qui venait de fermer les portes du garage , à cause de la volée d obus qui s abattait autour de l hôtel . donc , le tueur était toujours au holiday inn . ou il se cachait dans le garage , plein de voitures , ou il était parti vers les cuisines et les autres sous sols . malko s arrêta à sa voiture , y entra , et , rapidement , remit le percuteur du skorpio en place . c était plus maniable que sa mitrailleuse de poche , qu il laissa dans son coffre , fermé à clé . l exploration du garage ne lui prit que quelques minutes personne . il en sortit et , au lieu de prendre à gauche fila vers la droite . les sous sols n étaient , évidemment , pas éclairés , et il fut obliger d allumer sa lampe . donc , de se transformer en cible , en espérant que le tueur ne disposait pas d une seconde arme . la plupart des portes étaient fermées à clé . il parvint très vite à un cul de sac , une sorte de réserve , où s empilaient des dizaines de caisses . cela sentait la poussière et l huile . il arriva au fond sans rien voir . c est son ouïe fine qui lui sauva la vie . un craquement imperceptible , qui le fit se retourner . l homme qui venait d essayer de le tuer fonçait sur lui , une hache de pompier brandie à deux mains , surpris par la volte face de malko , il l enfonça à toute volée dans une caisse , où elle demeura plantée . si ça avait été le dos de malko , la lame serait ressortie par l estomac . le tueur avait une carrure impressionnante , de petits yeux noirs enfoncés , une mâchoire chevaline , des mains énormes . lâchant le manche de son arme improvisée , il se rua sur malko , comme s il ne voyait pas le skorpio , bien décidé à l étrangler evidement , il devait croire le skorpio encore hors service . ce fut , pour lui , une funeste erreur et la dernière . il y eut trois plouf ! sourds et très rapprochés . la détente était d une douceur incroyable . malko avait tiré presque à bout touchant , et il dut faire un saut de côté pour ne pas être écrasé par la chute de son agresseur . celui ci roula à terre et demeura immobile , allongé sur le côté . malko s accroupit et le retourna avec peine sur le dos . ses yeux étaient déjà vitreux ; il était mort . une des balles avait dû traverser le coeur ou l aorte , et une hémorragie interne massive l avait foudroyé en quelques secondes . seuls quelques mouvements réflexes l agitaient encore . malko n arrivait pas à éprouver de la pitié , en dépit de son horreur de la violence . celui qu il venait d abattre pour défendre sa propre vie appartenait à l espèce des chiens de guerre , automates de la mort , qui tuaient sans état d âme , sans motif personnel . fonctionnant comme des jeux électroniques . il suffisait de glisser quelques billets dans leur poche pour qu ils s activent , une fois programmés il le fouilla , découvrant une épaisse liasse de marks allemands , un passeport yougoslave , qu il empocha , et un carnet couvert d une écriture maladroite . il se redressa et regarda autour de lui . personne ne pouvait avoir entendu quoi que ce fût . il traîna le corps derrière une rangée de caisses et ressortit . on ne le trouverait peut être qu à la fin de la guerre , c est à dire dans une dizaine d années , au mieux la porte de la chambre s ouvrit dès que malko y eut frappé légèrement . pendant quelques secondes , moshen hamari le contempla , suffoqué . il avait ouvert sans méfiance , s attendant sûrement à voir son complice . il n eut pas le temps de refermer le vantail . d un coup d épaule , malko venait de le repousser en arrière . il abattit le gros silencieux cylindrique sur le nez camus de l iranien , lui arrachant un hurlement . sous le choc , l autre s assit sur le lit , le visage entre les doigts . le sang coulait une fontaine , à travers le mouchoir , et il poussait des petits jappements de douleur . effectivement , ce devait être très douloureux . malko lui rejeta la tête en arrière en le tirant par les cheveux . le nez de l iranien avait déjà doublé de volume , et le sang se répandait sur sa chemise et son menton vous avez dix minutes pour quitter cet hôtel , annonça malko en allemand , et ne jamais y revenir . si , je vous y revois , je vous abats sans sommation . l iranien renifla un peu de sang et bredouilla je ne comprends pas . qui êtes vous ? pourquoi me frappez vous ? malko le regarda , glacial . ne faites , pas l imbécile , monsieur hamari . nous savons parfaitement l un et l autre qui nous sommes . maintenant , prenez vos affaires et filez . mais il fait nuit , protesta moshen hamari . je ce n est pas mon problème , trancha malko . si , dans une minute , vous n avez pas commencé à faire vos paquets . je vous tire une balle dans le genou . l iranien cessa de discuter et fila vers la salle de bains . malko en profita pour explorer la chambre , en particulier la mallette , ouverte , de moshen hamari . elle contenait pas mal d argent des marks et des dollars , un pistolet p avec plusieurs chargeurs , des notes , des journaux divers et quelques livres . malko prit le carnet de notes et le pistolet . cinq minutes plus tard , l iranien était prêt à partir . malko le poussa à l extérieur , et ils descendirent en silence les cinq étages , traversant le hall vidé par le dîner . arrivé au garage , moshen hamari s arrêta devant une toyota coincée par plusieurs autres véhicules . vous voyez , je ne peux pas sortir , plaida l iranien . malko appela aussitôt le gardien , en train de bricoler une vieille voiture . mon ami veut sortir . maintenant ? mais c est très dangereux , objecta le vieux bosniaque . mon ami est très courageux , répliqua malko . les manoeuvres durèrent un bon quart d heure . assis à son volant , moshen hamari tamponnait son nez , démesurément enflé . lorsque la voie fut dégagée , malko se pencha par la glace ouverte . good luck ! lança t il , ironiquement . et bon retour à zagreb ! l iranien démarra sans un mot , finalement , trop content de sauver sa peau . le veilleur referma immédiatement , en secouant là tête . des explosions proches claquaient sans arrêt . la nuit allait être chaude . crazy ! fit il en appuyant son index sur sa tempe . la communication avec zagreb était claire comme du cristal . evidemment , elle n était pas codée , aussi malko était il obligé de parler à mots couverts . il réussit quand même à faire comprendre à david bruce que moshen hamari l avait retrouvé à sarajevo . vous allez quand même atteindre votre objectif ? demanda anxieusement l américain . je m y efforce , expliqua malko . pour l instant , j attends une réponse . si elle est positive , les choses devraient se dénouer rapidement . tous nos espoirs reposent sur vous , affirma david bruce . je suis noyé de messages en provenance de langley . tant que ce foutu préalable ne sera pas levé , le pont aérien ne reprendra pas . vous savez ce que cela veut dire . je sais , répliqua malko . mais je ne suis pas dieu , le père . seulement une de ses humbles créatures . je peux faire quelque chose pour vous ? proposa le chef de station de la cia . il y a deux possibilités , proposa malko . ou bien m envoyer une task force type guerre du golfe ou , alors , prier très fort pour moi dans la religion de votre choix . on frappa à la porte , et ivan sibirsk passa sa grosse tête ronde dans l entrebâillement . dépêchez vous ! demanda le russe . mon copain a un truc à envoyer . une voiture vient de se faire allumer juste à côté , un type qui roulait pleins phares sur sniper s alley . il s est fait déchiqueter par un obus de char . il envoie une dépêche pour ça ? s étonna malko . il semble bien que ce soit un journaliste qui venait de sortir de l hôtel et se dirigeait vers le tv building . un grec , paraît il . le type du garage a essayé de le dissuader de sortir , mais il ne l a pas écouté . il faut être con pour être imprudent à ce point . il y a eu des problèmes à la conférence de genève , et les serbes sont fous furieux vous entendez ? effectivement , reconnut malko . ce journaliste grec a vraiment été imprudent . pour ma part , j ai terminé . il raccrocha le combiné de l imarsat et sortit du bureau de reuter , après avoir remis ses vingt dollars à ivan sibirsk . la journée avait été longue ! et fructueuse . lui qui abhorrait la violence , il avait tué deux hommes . sans guère avoir eu le choix . il n éprouvait de remords pour aucun des deux . mais il avait furieusement envie de se : ranger les idées , d oublier toute cette horreur . en quelques heures , ses efforts et la chance avaient déblayé le terrain de ses ennemis . moshen hamari et iradj . tourabi disparus , il avait un certain répit . sefer milos n agissait que sur leurs injonctions . brutalement , il réalisa qu il mourait de faim et que husseïna devait l attendre dans sa chambre . je pensais tu jamais revenir ! lança husseïna dans son mauvais russe . malko demeura stupéfait quelques secondes . la jeune femme était méconnaissable ! une statue mauve . les cils peints en mauve , la bouche mauve , un chemisier mauve , une jupe mauve et des bas mauves , assortis aux chaussures , mauves , bien entendu . le tout arrosé d un parfum à l arôme puissant . par l échancrure du chemisier pointait la dentelle mauve d un soutien gorge bien rempli . eto krasivo ? demanda husseïna . j ai acheté avant guerre . c est première fois que je sors . ici , il y a vrai endroit , pas sous sol . pas salir partout . pas grenades . tous les bosniaques appelaient les obus de mortier des grenades . tu es superbe ! affirma malko . viens . nous descendons dîner . la chère du holiday inn risquait de ne pas être à la hauteur de la tenue de gala de la jeune bosniaque . quand ils pénétrèrent dans la salle à manger , un silence incrédule fit place aux habituelles conversations , par le mostar à . pour ces journalistes , qui animées n avaient pas approché une femme depuis des semaines et risquaient leur vie tous les jours , l exhibition de husseïna revenait à brandir un sac de riz devant un somalien affamé . consciente de l effet qu elle produisait , husseïna choisit de s installer à une table proche du bar , ce qui lui permit de traverser toute la salle en exposant ses formes orgueilleuses . la plupart des convives en perdirent l appétit , et personne ne regarda plus la grande télé samsung racontant les derniers faits d armes . hélas ! le dîner était aussi exécrable que ceux des jours précédents : potage au vermicelle , pâtes accompagnées d une viande qu il valait mieux ne pas identifier , baklava sirupeux , et l éternel vin de mostar , à assommer un boeuf , un petit bien rouge et épais . husseïna le lapait comme de la badoit . a la fin du repas , son regard était carrément allumé , et elle ne dissimulait pas ses envies . nié café ! fit elle avec une expression sans équivoque . au moment où malko et elle se levaient , la première explosion ébranla l hôtel . cette fois , les serbes tiraient directement sur le holiday inn . l électricité s éteignit . husseïna jura comme un charretier , n abandonnant pas son idée première . bistro ! dans chambre ! souffla t elle à malko . ils se ruèrent vers la coursive à la lueur de torches électriques , et s arrêtèrent net . des canons de char et des mitrailleuses lourdes avaient pris pour cible le holiday inn , tirant vraisemblablement de gorbavica , martelant la façade sud . celle ci étant dé à transpercée en de nombreux endroits , les projectiles filaient à travers le hall , pour exploser dans la coursive nord , là où se trouvait la chambre de malko ! une rafale de traceuses de , traversa le hall , brisant plusieurs panneaux de verre , qui dégringolèrent dans le lobby , projectiles meurtriers . un incendie se développait au coin nord est , au sixième étage . les journalistes couraient dans tous les sens , remontant chercher leur casque ou leur gilet pare balles ou bien allant se réfugier dans les sous sols . c est la solution que choisit malko , remonter étant le plus dangereux . tirant husseïna par la main , il contourna le centre du hall , plein de débris de verre , longeant la réception déserte pour gagner le garage . il y avait foule , et l air était irrespirable . si un obus explosait à proximité , avec tous les réservoirs des voitures pleins , ce serait un massacre . malko entraîna alors husseïna dans le dédale poussiéreux des sous sols , qu il avait déjà exploré . là , les explosions parvenaient très assourdies . ils s immobilisèrent à côté d un empilement de caisses et de bidons vides . tem hougé ! soupira husseïna . non ! pas tant pis ! dit malko , joignant le geste à la parole . il dut quand même s activer sérieusement sur la carapace mauve avant d arracher un premier soupir à la femme . appuyée à une caisse , la jupe largement jeune relevée , elle commença à couiner sous l action de ses mains , lentes et précises . la tête rejetée en arrière , elle se caressait les seins , respirant de plus en plus vite . elle n avait pas de culotte , n en possédant probablement pas de mauve , mais ses bas étaient bien tirés sur ses cuisses longues et charnues . les jambes ouvertes , le ventre en avant , elle reçut malko avec un soupir d aise . debout en face d elle , il la besogna lentement , profondément , l ébranlant de ses violents coups de reins , qui lui arrachaient chaque fois un soupir ravi . elle ne pensait plus aux explosions , les bras noués autour de son cou , les seins dégagés du soutien gorge , écrasés contre lui , leurs pointes dures comme du tungstène . quand il explosa , au fond de son ventre , husseïna voulut relever les jambes et perdit équilibre , entraînant malko dans sa chute . ils se relevèrent tous les deux couverts de poussière . la belle jupe mauve était déchirée et un des bas était filé . décidément , husseïna n avait pas de chance ! elle était vouée aux souterrains ! malko tendit l oreille : le bombardement semblait avoir cessé . ils remontèrent . une fumée âcre prenait à la gorge , dans le hall , où on marchait sur les débris de verre . un incendie brûlait encore au sixième étage ; il n y avait pas d eau pour l éteindre . peu à peu , les clients regagnaient leurs chambres , faute de mieux . un morceau de la tente rayée continuait à se carboniser lentement . plus d électricité du tout . même dans la chambre de malko , cela sentait le brûlé . a peine arrivée , husseïna prit une bouteille de slibovic et en but une grande rasade au goulot , avant de s allonger sur le lit , la lampe électrique éteinte , l obscurité était totale . c est à tâtons que malko reprit contact avec sa partenaire . il fit glisser la jupe , libérant la croupe qui le faisait fantasmer . bientôt , husseïna n eût plus que son soutien gorge et ses bas . le silence était absolu , comme si les serbes s étaient lassés d un coup . flattée de voir malko aussi en forme après un premier round , husseïna se mit en devoir de lui administrer une fellation royale . lorsqu il se sentit en pleine forme , il n eût qu à lui échapper doucement et à prendre position derrière elle , demeurée agenouillée sur le lit . un court plongeon dans la fournaise de son sexe , puis il s appuya à l ouverture de ses reins et entreprit d en forcer l entrée . husseïna poussa quelques cris étouffés , sans chercher à lui échapper , et il s enfonça , lentement , aussi loin qu il le pouvait . elle exhala un long soupir . la sodomie semblait lui convenir parfaitement . elle supplia même malko de ne pas se laisser aller immédiatement , afin de bien profiter de ce viol . la croupe cambrée , elle se rejetait en arrière pour lui offrir une pénétration plus totale . la lumière revint d un coup , et malko vit , dans la glace , en face du lit , leurs deux silhouettes , accolées . le choc érotique fut si fort qu il sentit le plaisir monter impérieusement de ses reins et s enfonça encore plus loin dans la croupe offerte . husseïna se redressa , comme un cheval qui se cabre , le regard fou . elle poussa un cri de gorge rauque et saccadé au moment où il se déversait en elle et jouit à son tour , les doigts crispés sur son propre sexe . malko était si excité qu il demeura fiché au fond de cette croupe somptueuse . a tel point que husseïna se retourna , inquiète . py eche ne konichil ? si , dit il ; mais j ai encore envie de toi . effectivement , il continua à aller et venir dans le fourreau étroit , arrachant à husseïna , de nouveaux frissons de plaisir . quelle soirée ! husseïna regarda ses beaux vêtements , froissés et abîmés , et soupira : voina eto plokho ! elle se déshabilla et fila dans la salle de bains pour de nouvelles ablutions . a cette heure là , malko n allait pas la renvoyer chez elle . en plus , elle lui avait permis de tendre un piège au tueur lancé contre lui . il eut une brève pensée pour l homme allongé dans la cave . l expédition iranienne se terminait en catastrophe . ils se couchèrent et s endormirent immédiatement . c est le téléphone qui réveilla malko , le lendemain matin . une voix inconnue , qui annonça , en mauvais allemand : kapetan farahdin veut voir vous . tout de suite . ami arrivé . il raccrocha sans laisser à malko le temps de répondre . le coup de téléphone ne pouvait avoir qu une signification : l envoyé de celo venait annoncer que celui ci était prêt à livrer les stingers . husseïna ressortit de la salle de bains , furieuse . niel vody ! fulmina t elle . malko souhaita intérieurement que ce ne soit pas un mauvais présage pour son rendez vous . jusqu ici , le bracelet de cuivre d aida l avait bien protégé . chapitre xv les deux affreux qui attendaient malko auraient pu aisément prétendre au rôle de quasimodo . le plus petit avait une tête ronde presque sans cheveux , avec des traits épais et une cicatrice en creux zigzaguant sur son front , comme si on le lui avait enfoncé à coups de marteau . ce qui était la cause probable de son strabisme divergent . son compagnon , un grand échalas coiffé d un chapeau de feutre , au profil d oiseau et aux petits yeux ronds sans expression , avait l air d un bandit sarde sortant du tambour d une machine à laver . les deux arboraient l inévitable kalach à l épaule , des chargeurs accrochés un peu partout . husseïna expliqua à malko , dans son russe haché : ils vont rendez vous avec toi . ce soir , il y a théâtre dans sous sols beograd . si tu veux , tu viens . après , ils vont jouer guitare et chanter chansons . pourquoi pas ? accepta malko . si j ai terminé mes affaires . alors , heures au stefane . quand les deux affreux montèrent dans sa voiture , il réalisa qu ils ne devaient pas avoir vu d eau depuis très , très longtemps ils le guidèrent du geste pour redescendre vers marsala tita , puis encore plus à l ouest . les vieux immeubles habsbourg rirent place à des constructions plus modestes , hérissées de mosquées en piteux état . presque tous les minarets étaient troués comme de la dentelle ou carrément détruits : les obus serbes . ils étaient dans le quartier de bistrik , la vieille ville ottomane . de moins en moins de monde . ils franchirent plusieurs barrages de miliciens , très nerveux , et arrivèrent devant un pont . toujours , par gestes , ceux qui le gardaient firent comprendre à malko qu il valait mieux ne pas s y attarder . il le passa à toute vitesse et tourna à gauche , vers le bazar . par la glace ouverte parvenait le bruit de rafales toutes proches . ils étaient juste à côté de la ligne de front . ses cerbères le firent stopper dans une cour et s engagèrent dans une rue étroite aux rideaux de fer baisse . pourtant , un grondement sourd ébranlait la rue . malko mit quelques secondes à comprendre que , en dépit des apparences , le quartier n était pas abandonné . claquemurés , les artisans continuaient à travailler le métal . il se faufila dans un couloir , aboutissant dans une pièce mal éclairée par des ampoules jaunâtres alimentées par un générateur qui crachotait à côté . quelques ouvriers étaient en train de façonner des chargeurs de mitrailleuse , et un homme attendait , assis à même le sol sur une natte , en fumant . c était celo , un sparadrap sur son crâne chauve , une mp posée à côté de lui , en tenue de combat , un skorpio glissé dans une poche de son treillis à mi mollet et la crosse d un pistolet dépassant d un holster à sa ceinture . il semblait épuisé , le regard mort . les deux hommes de farahdin , après avoir quémandé des cigarettes , s étaient assis dans un coin . la conversation s engagea en allemand . j ai failli ne pas venir , expliqua celo . j avais pourtant pris un accord avec mon homologue serbe , contre deux kilos de café , mais ces tchetniks sont des salauds . on m a tiré dessus près de stup . ils essaient de faire passer des chars . je crois qu ils vont attaquer . où en est notre affaire ? celo sembla reprendre du poil de la bête . je crois que j ai trouvé une solution . vendredi , dans trois jours , il y a une distribution de médicaments par la forpronu au profit de butmir , sokolovici et dobrinja . le rendez vous est fixé à dobrinja , au coin des avenues rose hadzivucovic et emile zola , dans un no mans land , entre les forces bosniaques et les lignes serbes . un camion de la forpronu escorté de véhicules blindés des ukrainiens ou des français apportera des médicaments . moi , je viendrai avec un camion , pour prendre les médicaments destinés à butmir et sokolovici . et j apporterai les stingers . lorsqu on transbordera les cartons de médicaments du camion de la forpronu au mien , je ferai l opération inverse avec les stingers . c était ingénieux . mais cela va se voir , objecta malko . non . je m arrangerai pour qu on mette les camions cul à cul pour faciliter le transbordement . mes hommes s en chargeront . ils prendront les médicaments et mettront les stingers dans le camion de la forpronu . celui ci , ensuite , doit regagner l aéroport . il y aura un barrage serbe à franchir , mais il n , y a jamais de contrôle des véhicules de la forpronu . malko réfléchit rapidement . il y aurait un moment difficile en arrivant à l aéroport . mais les gens de la forpronu , même les plus bornés , ne rendraient pas les stingers . bien sûr , malko serait obligé de dévoiler son rôle et sa mission aux responsables locaux . a ce stade , cela n avait plus d importance . cela me va , rit il . mais comment vais je pouvoir rejoindre cette zone ? c est facile , affirma celo . très souvent , des journalistes assistent à ce genre d opération . dès aujourd hui , allez au ptt building et faites une demande officielle à la forpronu . si vous avez une voiture blindée , vous la prenez ; cela sera plus simple . je vais m en occuper . et j argent ? je l aurai . celo lui expédia un regard glacial . ne déconnez pas ! pas d argent , pas de missiles . je ne les changerai de camion qu après avoir compté les billets . cinq millions de marks . vous les aurez , répéta malko . j ai tout prévu . et votre iranien ? celo passa la main sur la blessure de son crâne . ok . j attendais de vous voir pour régler ce problème . ce sera fait demain au plus tard . je vais repartir . nous sommes mardi . on se revoit là bas vendredi à heures . si vous n êtes pas là , tant pis , je repars avec les stingers , et je les garde . je serai là , affirma malko en lui serrant la main . good luck ! a son tour , malko sortit dans la ruelle déserte et se hâta vers sa voiture , escorté de ses deux anges gardiens . tout en remontant vers centar sarajevo , il combinait déjà l opération . a cause de l heure du rendez vous , il était obligé de faire venir l argent la veille . en effet , les vols forpronu atterrissaient vers midi à sarajevo , et quelquefois plus tard , à cause du brouillard . ce qui le forçait à se rendre deux fois à l aéroport , la première pour y prendre l argent , la seconde pour l opération finale . les onze stingers récupérés , il abandonnerait la voiture blindée de la cia sur place et reprendrait un avion de la forpronu pour zagreb . les nations unies lui devraient bien cela . mais , avant , il y avait un sacré nombre de points à régler . le temps allait passer très vite . vingt minutes plus tard , il stoppait au croisement de la rue matije gupca et de la rue skerlica , où se trouvait le qg de farahdin . comme il se préparait à redémarrer ses cerbères lui firent signe de les suivre . pas le temps , fit malko en russe . sans un mot , quasimodo arma sa kalach et la lui braqua sur l estomac . avec une bête pareille , il valait mieux ne pas discuter . intrigué , malko se gara et suivit les deux miliciens jusqu à la permanence de farahdin , plutôt inquiet . entre la fumée et la pénombre , on n y voyait goutte . ses gardes avaient installé malko tout au fond du bureau de leur chef , dans un profond fauteuil , lui apportant quand même un verre de sok . mais on ne s occupait plus de lui . une heure s était écoulée . chaque fois qu il faisait mine de partir , un des affreux lui intimait l ordre de rester . peu à peu , les deux pièces se vidaient de leurs secrétaires . un blessé fit son apparition , le bras en écharpe , la tête entourée d un pansement sanglant . il s installa à quelques mètres de malko , sur un canapé défoncé , rejoint bientôt par la femme jockey , une bouteille de slibovic au poing , déjà bien entamée . ne prêtant aucune attention à malko , ils commencèrent à flirter de plus en plus ouvertement , entrecoupant leurs activités de rires chatouillés et de rasades d alcool . la femme jockey avait glissé une main sous la chemise du blessé et s activait de façon visiblement très agréable pour le garçon . déboutonnant quelques boutons de plus , elle remplaça sa main par sa bouche , et il se mit à râler de bonheur , d autant que les doigts libérés ne restaient pas inactifs . sans se soucier de la présence de malko , la blonde incendiaire venait d extraire de la tenue de combat un membre rougeoyant et raide comme un manche de pioche et le manuelisait joyeusement en susurrant des cochonneries à l oreille du blessé . ce dernier se tortillait dans tous les sens , tant et si bien qu il saisit la blonde par la nuque et abaissa sa tête suffisamment pour qu elle pût lui donner ce qu il réclamait . cela se fit très vite . quelques mouvements de tête , et , avec un vrai cri de bête , le jeune homme éjacula . au dernier moment , la blonde avait retiré sa bouche et guidé le jet de sperme sur le mur avec un grand éclat de rire . la défense bosniaque avait encore du nerf . abrutis , les deux gardes regardaient le spectacle sans réagir . quand la blonde se releva , son devoir accompli , ils tentèrent bien de l intercepter , mais elle disparut , laissant sa victime écroulée de bonheur . le kapetan farahdin fit son apparition vingt minutes plus tard , visiblement harassé , poussiéreux , son bandage sali . il se laissa tomber à côté de malko et dit tout de suite : les serbes attaquent , j ai des informations . ils font passer des chars en ce moment du côté de stup . malko ne voyait pas en quoi cela pouvait le concerner directement . il répliqua froidement : je comprends votre souci , mais pourquoi vos hommes m ont ils empêché de sortir ? je leur en avais donné l ordre , reconnut le bosniaque il fallait que je vous parle . j ai des informations sûres selon lesquelles , les serbes vent nous bombarder avec leurs chasseurs basés à bihac . nous avons donc besoin de ces stingers , ce sont les seules armes antiaériennes dont nous disposons . vous êtes certain de votre information ? demanda malko , pris de court . certain . vous ne pouvez donc pas les récupérer . je vais demander à celo de me les remettre . il n y en a pas assez pour constituer une défense antiaérienne sérieuse , remarqua malko . les serbes ne savent pas combien nous en avons . si nous abattons un de leur mig , cela suffira à les effrayer . tout cela paraissait bien bizarre à malko . j ai vu celo , remarqua t il . il ne m a parlé de rien . je lui avais parlé avant vous , expliqua farahdin . j ai bien senti qu il était réticent . il veut vous vendre ces stingers car il a désespérément besoin d argent pour acheter des munitions pour sa brigade . mais , moi , je dois penser à sarajevo . c est pour cela que j ai tenu à vous rencontrer d urgence . joli euphémisme ! il avait bel et bien fait arrêter malko . qu avez vous convenu avec celo ? demanda farahdin . rien , encore , de précis , affirma malko . nous devons nous revoir . le kapetan farahdin trempa ses lèvres dans son sok . dans ce cas , c est parfait , dit il paisiblement . vous n avez plus qu à quitter sarajevo le plus vite possible . je ferai savoir à celo que l affaire est annulée . vous abandonnez un million de marks ? le bosniaque haussa les épaules . ce n était pas pour moi . j en avais besoin pour des munitions , mais les stingers seront plus utiles . je pleurerai de joie quand je verrai un de ces salauds de mig qui ont mitraillé nos frères à goradze , se faire abattre . ce sera le plus beau jour de ma vie . il paraissait totalement sincère , ce qui n était pas forcément le cas pour le récit de sa rencontre avec celo . ce dernier avait dû mentionner la livraison imminente des stingers . donc , farahdin savait que malko lui mentait sauf si celo , par prudence , avait menti à farahdin . malko décida d aller jusqu au bout de son mensonge . je vous comprends , dit il . je vais donc quitter sarajevo . probablement demain . il faut que je prenne quelques dispositions . farahdin hocha la tête , plein d une apparente compréhension . pas de problème . dites à vos amis américains , qu ils doivent nous aider , sinon , les tchetniks vont tous nous tuer . il se leva , étreignit longuement malko , l embrassant presque sur la bouche . il se donna même la peine de le raccompagner jusqu en bas . au rez de chaussée , la femme jockey et husseïna étaient en grande conversation , attablées à une longue table de bois . malko regagna sa voiture , perplexe . ce brusque retournement de farahdin était il imputable à la situation militaire ou à autre chose ? quoi qu il en fût , il n avait plus qu à faire le mort , la meilleure chose consistant à descendre le lendemain à l aéroport et à ne plus remonter . le praportchik boris kromtchenko était en train de se doucher à l eau froide dans un coin du garage du ptt building , nu comme un ver , éructant d effroyables jurons , lorsque malko surgit . l ukrainien se drapa dans une serviette et tendit la main à malko , découvrant toutes ses dents en or . dobredin ! ivan téléphone . tu as besoin service ? da ? il mélangeait joyeusement le russe et l anglais . a peine sec , il repassa son tricot de corps de la marine et se rhabilla . malko attendit qu il ait mis ses bottes pour lui tendre une cartouche de marlboro achetée à la cantine . boris kromtchenko ressortit ses dents en or . tu as besoin essence ? non , répliqua malko en russe . je dois aller à l aéroport demain matin rencontrer quelqu un qui arrive de zagreb . nié problème ! affirma boris . tu viens dans mon vab . pas autorisation . boris emmerde enfoirés bureaucrates . tu reviens quand ? vers heures . nié problème . je reste aéroport . vingt dollars ? l ukrainien leva trois doigts , avec un sourire carats . trente . dix pour lieutenant . et un problème de réglé . boris , demanda malko , où faut il s adresser pour une autorisation ? je dois aller à dobrinja vendredi avec la forpronu , accompagner une distribution de médicaments vendredi , je vais à dobrinja lança boris , ravi . pour les médicaments ? niet ! pour faire exploser vieux obus pas éclatés . tout se passe même endroit . mais , pour médicaments , tu dois demander commandant forpronu ; pas problème . tu vas dispatching . malko remonta dans les entrailles du ptt building . au second étage , un colonel jordanien lui délivra facilement l autorisation d accompagner avec sa voiture le camion de médicaments qui partait de l aéroport . elle est blindée ? s enquit il . oui . cela vaut quand même mieux , fit le jordanien . c est une opération humanitaire , mais , ici , on ne sait jamais . la zone où elle se déroule est très dangereuse , sous le feu des deux parties . good luck , anyway ! muni de son précieux document , malko n avait plus qu à attendre le lendemain . pourvu que le kapetan farahdin l ait cru . de plus en plus , il se dit que la solution consistait à ne pas revenir en ville jeudi après midi . il trouverait bien à coucher à l aéroport ; boris lui arrangerait cela . plus rien ne le retenait à sarajevo , et farahdin serait rassuré de le savoir parti , s il vérifiait sa présence au holiday inn . en attendant , il fallait organiser le transfert des cinq millions de marks pour le lendemain . le moindre grain de sable dans cette partie là condamnerait toute l opération du vendredi . chapitre xvi la communication de l imarsat était remarquablement claire , on aurait cru david bruce dans la pièce voisine . discret , ivan sibirsk s était éclipsé , cigare au bec , dès que la communication avait été établie avec zagreb . pendant que malko patientait , david bruce téléphonait sur une autre ligne à sonja prescott pour organiser le transfert des cinq millions de marks . je vais vous rappeler dans un moment , annonça l américain . sonja veut verrouiller l opération . malko raccrocha , essayant de calculer le volume que représentaient cinq millions de marks . . . c était donné pour les stingers ! la cia était prête à payer dix fois plus . le retournement du kapetan farahdin économisait près d un million de dollars . installé dans le canapé de reuter , malko essaya de récapituler les problèmes qui pouvaient se poser , mais il y avait tant de paramètres qu il renonça très vite pour se changer les idées , il mit la télé . un concorde d air france en train de se poser apparut sur l écran , et le commentateur expliqua qu il venait de boucler un tour du monde en heures minutes et secondes . vol spécial air france de paris à paris . ici , à sarajevo , cela semblait irréel . la sonnerie de l imarsat le fit sursauter . tout est calé , annonça le chef de station de la cia . c est un certain john kent , un canadien , qui va convoyer votre colis . comme c est assez important en volume , on lui a dit qu il s agissait de médicaments urgents que vous deviez remettre à un hôpital de sarajevo . il n y a pas de problème . soyez là pour l accueillir à l atterrissage , parce qu il repart je ne sais où . c est vraiment très important ? interrogea malko , inquiet . non , non ; le volume d un gros attaché case . je vous rappellerai dès que j aurai réceptionné le colis , sauf si je reste à l aéroport de sarajevo , précisa malko . dans ce cas , vous aurez des nouvelles le lendemain . take care and good luck ! lança l américain . a peine malko eut il raccroché qu ivan sibirsk réapparut , avec un sourire d excuse . les allemands veulent appeler , expliqua t il . malko paya sans barguigner . il devait quand même , beaucoup au gros russe , qui semblait ne vivre que pour ses cigares et son scotch . grâce au praportchik boris kromtchenko , malko disposait d un moyen de transport sûr . sa chambre était encore imprégnée du parfum de husseïna , ce qui lui rappela le rendez vous qu elle lui avait proposé . c était quand même plus gai que de rester à se morfondre dans cet hôtel sinistre . l avenue marsala tita était déjà quasiment déserte , sauf un peu d animation en face de la présidence . pour une fois , la soirée était calme . pas un obus de mortier . il se gara sur le trottoir de marsala tita et pénétra sous le porche de la cour abritant le bar stefane . comme toujours , la terrasse était bourrée d individus aux mines patibulaires et à l armement impressionnant . malko repéra immédiatement husseïna , moulée dans sa tenue rouge pompier . elle vint au devant de lui , balançant , pour le plus grand plaisir des consommateurs du stefane , son incroyable chute de reins . malko avait beau en avoir déjà amplement profité , cela ne le laissait pas indifférent . la jeune bosniaque embrassa malko sur la bouche et l entraîna . bistro ! il la suivit jusqu à l entrée d un escalier sombre , dans la deuxième cour , qui desservait un couloir donnant sur une salle où étaient disposées des tables et des chaises . au fond se dressait une petite estrade . a l entrée officiait un grand barbu à queue de cheval , qui embrassa husseïna fraternellement , lui caressant quand même les fesses au passage . ils se glissèrent dans la salle , déjà bondée , s installant à une table de miliciens débraillés . on ne buvait que de la slibovic et de la bière , et le niveau des conversations obligeait à crier pour communiquer . sous la table , husseïna saisit la main de malko et la glissa de manière espiègle entre ses cuisses . délicieux supplice de tantale , car la jupe , trop serrée , la bloquait irrémédiablement . le spectacle commençait . les comédiens s étaient dispersés depuis longtemps , et , maintenant , la salle écoutait des guitaristes chantant le malheur de la bosnie herzégovine d une voix nostalgique . les bouteilles se succédaient sur les tables , et l atmosphère était chargée d érotisme . husseïna , collée contre malko , ronronnait à l idée d aller au holiday inn . idi ! lui souffla t elle à l oreille . il y eut un remue ménage à l entrée . un nouveau groupe débarquait . une demi douzaine de combattants en treillis , armés jusqu aux dents , de longs poignards à la ceinture , pas rasés , farouches à souhait et visiblement bien adonnés à la slibovic . ils s installèrent à une table , en face de malko , après en avoir viré brutalement les occupants . très vite , malko remarqua que celui qui paraissait le chef , un brun taillé comme un chêne , n avait d yeux que pour les cuisses de husseïna . flattée , celle ci , tout aussi allumée que lui , faisait exprès de croiser les jambes très haut , afin de lui laisser apercevoir sa culotte de dentelle noire . on va rentrer , proposa malko . ils se levèrent et se dirigèrent vers la sortie . au moment où husseïna passait devant le bûcheron , celui ci l attrapa par la main et l attira sur ses genoux , avec un rire puissant . d abord , husseïna lui fit écho , pas bégueule . mais le bosniaque , tranquillement , enfonça une main entre ses cuisses , jusqu au poignet . husseïna poussa un hurlement furieux . tout en la maintenant de son bras gauche , passé autour de sa taille , le bûcheron était tout simplement en train de lui arracher sa culotte ! malgré les efforts de la jeune femme , il y parvint et la brandit devant ses copains ravis , maintenant toujours husseïna sur ses genoux . un silence de mort était tombé sur la salle . même les guitaristes avaient cessé de jouer . malko aperçut , dans la pénombre , james , qui suivait la scène avec attention . il avança alors , le visage fermé , prit husseïna par la main et l arracha à son tourmenteur . ce dernier se leva avec un grognement de fureur , plongea le poing dans son treillis et le remonta , refermé autour d un skorpio , dont il enfonça le canon dans l estomac de malko . celui ci essaya de garder son sang froid . l autre avait les yeux injectés de sang , et son haleine aurait pu servir de lance flammes . ses copains ricanaient sans retenue . qui tu es , toi ! lança t il à malko . journaliste , répondit malko . il se maudissait de n avoir pas pris d arme . soudain dégrisée , husseïna se rapprocha de lui , soufflant à son oreille : fais attention ! je connais ; très dangereux . il faut tu partes . déjà , elle revenait , avec un sourire de circonstance , se coller au bûcheron . ce dernier la balaya , l envoyant dans les bras de ses copains . tes papiers ! lança t il à malko . sans attendre sa réponse , il commença à le fouiller , tendant tous les papiers qu il trouvait à un de ses hommes , qui commença à les éplucher . l assistance regardait sans réagir . le bûcheron sortit le passeport de malko , le badge de l onu , puis celui de la hvo , avec une grimace de mépris . il continua et , soudain , après avoir déplié un papier , poussa un véritable hurlement , suivi d une longue phrase en serbo croate , brandissant ce qu il venait de trouver . c est un espion serbe ! hurla t il à l attention de l assistance . un salaud de tchetnik . il brandissait un laissez passer obtenu à la milicija d llidza , le même que celui de tous les journalistes . seulement , il était rédigé en cyrillique et mentionnait le nom de malko . un grondement haineux parcourut la foule tandis que le bosniaque vociférait . il est venu repérer des objectifs pour nous faire bombarder par ces salauds ! il ne se passait pas de semaine sans que l on débusquât un traître communiquant par signaux lumineux avec les serbes et leur indiquant les endroits à bombarder aux bonnes heures . c est ridicule ! tenta de protester malko . je suis journaliste . on ne peut pas traverser la zone serbe sans ce laissez passer . tous les journalistes en ont c est vrai , ce n est pas un serbe , renchérit husseïna , c est un ami du kapetan farahdin . tais toi , putain ! gronda le bûcheron , avant de lui assener une gifle à lui faire sauter toutes les dents . il te donne des marks pour te baiser . on va s occuper de toi ensuite . comme elle tentait de s enfuir , un des miliciens la rattrapa et la plaqua contre le mur , en profitant pour lui peloter outrageusement la poitrine . le chef du groupe , après avoir confié malko à deux de ses acolytes , qui lui enfonçaient le canon de leur kalachnikov dans le ventre , faisait le tour de la salle , exhibant le fameux laissez passer . pas question pour malko de bouger une oreille . ses agresseurs avaient le doigt sur la détente et la culasse armée . ils ne demandaient visiblement qu à le truffer de plomb . on s expliquerait plus tard avec la ligue des droits de l homme . je suis journaliste étranger , essaya t il de dire . conduisez moi à la police spéciale ; je connais le colonel dragan vikic . personne ne l écoutait . les deux hommes qui le menaçaient tenaient tout juste sur leurs jambes tant ils avaient bu . le bûcheron avait terminé sa tournée . il brandit une dernière fois le document accusateur et hurla de toute la force de ses poumons : qu est ce qu on lui fait , à ce salaud de tchetnik ? un vieux barbu au regard illuminé se leva d un coup , agitant une bouteille de bière . on va lui couper les couilles et le renvoyer chez ses copains serbes , hurla t il d une voix éraillée . vous êtes d accord ? demanda le bûcheron à l assistance . da ! répondit la salle , chauffée à blanc . on aurait dit un jeu télévisé . une femme boulotte , affreuse , brandit un couteau et ajouta il faut lui crever les yeux , à ce salaud de tchetnik , comme ils ont fait aux nôtres à jajce ! nouveaux hurlements d approbation . malko sentait sa chemise collée à son dos par la sueur . comment se tirer de ce guêpier ? les miliciens en uniforme , armés , disséminés dans l assistance ne semblaient pas du tout enclins à prendre son parti . les femmes étaient les plus acharnées , comme toujours dans ce genre de circonstances . impossible de s enfuir ; il serait abattu sur place . le bûcheron revenait vers lui , se dandinant avec fatuité . il se planta en face de malko et , avec une lenteur théâtrale , sortit de sa botte un long poignard , une sorte de couteau de boucher , dont il fit tourner la lame devant le visage de malko . je vais te couper les couilles moi même , sale tchetnik ! lança t il d une voix avinée . mais je suis bon garçon . si tu arrives à rejoindre les lignes serbes , tu t en tireras . il faut le tuer ! hurla le barbu . husseïna essaya d intervenir . i vous êtes fous ! lança t elle . je vous dis que c est un ami ; je le connais . il est venu vous aider . il dit la vérité . echappant à ses gardiens , elle vint se planter devant le géant et lui jeta au visage stefane ! tout le monde sait que tu trafiques avec les tchetniks ! on te connaît à stup . stefane ne répondit pas , pris de court . malko sentit une évolution palpable dans l assistance . husseïna était honorablement connue . le fait qu elle prenne parti avec autant de violence ébranlait ceux qui n étaient pas ivres morts . brutalement , le silence fut rompu par une explosion toute proche . un obus de mortier venait d atterrir à moins de cent mètres . ça y est ! ils nous bombardent ! hurla stefane . ce salaud a eu le temps de transmettre ses renseignements . il voulait partir pour nous laisser crever . boum ! une seconde explosion . cette fois , l hystérie se propagea dans la salle , comme une traînée de poudre . une femme suppliait d une voix aiguë qu on tuât malko tout de suite . husseïna voulut ouvrir la bouche , mais stefane la fit taire d un coup de poing énorme . elle tomba à terre , aussitôt bourrée de coups de pieds , sa jupe retroussée sur ses cuisses jusqu à l entrejambe . malko essaya de se vider le cerveau . ce qui l attendait n était pas vraiment réjouissant . stefane se rua sur lui , agitant son poignard . il essaya de défaire la ceinture de malko , appuyant la pointe du poignard sur son ventre . je vais te les couper moi même , tchetnik , gronda t il . et te les faire bouffer ! crevez lui les yeux d abord , hurla la femme . une bouteille de bière vide , jetée du fond , atteignit malko à la tempe , et il tituba . stefane en profita pour le saisir au bas ventre en glapissant . je les sens ; je vais tout lui couper . vous allez voir des couilles de tchetnik . tout à coup , un homme bondit de la salle , un pistolet à la main . james . souriant , il calma les hurlements d un geste , le pistolet appuyé sur la nuque de malko . ce qui le rendit instantanément sympathique à l assistance . nous ne sommes pas des tchetniks ! hurla t il . nous sommes des êtres humains ! da ! hurla la salle . nous ne pouvons pas nous conduire comme ces salauds de serbes , continua le jeune homme . vous me connaissez , je suis venu de new york , j ai tout vendu pour venir me battre pour sarajevo ; j ai été blessé . alors , je demande une faveur . quoi ? grommela stefane , décontenancé par tant de baratin . je veux tuer ce traître moi même ! proclama james . je vais l exécuter devant tout le quartier , afin de donner une leçon à ceux qui seraient tentés de faire comme lui . coupez lui les couilles ! hurla une voix obstinée . james leva la main . ne nous conduisons pas comme des tchetniks ! nous devons montrer au monde que nous sommes des gens paisibles et légalistes . ce tchetnik a droit à un procès équitable . crevez lui les yeux ! ce procès , nous allons le faire ici même , continua james , imperturbable . je m adresse à vous . est ce que ce tchetnik est coupable ? da ! hurlèrent cinquante poitrines . mérite t il la mort ? da . encore plus d enthousiasme . james se tourna vers stefane , qui semblait ne plus rien comprendre . stefane , nous allons procéder à l exécution . dehors , pour que tout le quartier puisse la voir . je vais lui tirer une balle dans la tête . suivez moi . il prit malko par le col de son blouson et le poussa devant lui , maintenant le canon de son pistolet enfoncé dans sa nuque . malko sentait le métal froid entre ses vertèbres . il n était pas loin de l éternité ils suivirent le petit couloir étroit jusqu à l escalier . tous les assistants leur avaient emboîté le pas . malko et james avaient pris deux ou trois mètres d avance , stefane sur leurs talons . malko , étourdi , se demandait quoi tenter . soudain , il entendit la voix de james chuchoter en anglais à son oreille . dès que vous arrivez en haut de l escalier , vous courez ! chapitre xvii malko , encore choqué par la brutalité de l attaque dont il venait d être victime , poussé en avant par le canon du pistolet de james , les oreilles pleines des clameurs de haine , derrière lui , n avait guère le temps de réfléchir . impossible de savoir si james voulait tenter de le sauver ou si c était un raffinement sadique tant le talent de comédien de celui ci était grand . il émergea dans la cour , plongée dans l obscurité , en face de l hôtel beograd . il sentit les doigts qui tenaient le col de son blouson desserrer leur prise , et se lança en avant , comme un lévrier dans un starting box . un cri jaillit aussitôt derrière lui il se sauve ! c était james qui donnait l alarme . malko traversa comme une flèche la cour vide en direction du porche donnant sur marsala tita . sans ralentir , il se retourna au moment où la première détonation claquait . debout à l entrée de l escalier , james l ajustait . etant donné l étroitesse de l escalier , il empêchait qui que ce fût d autre de tirer sur malko . quand même , celui ci rentra la tête dans les épaules . les détonations se succédaient à toute vitesse , et il entendit plusieurs balles siffler non loin de lui . puis un cri de triomphe : je l ai touché ! james était en train de changer de chargeur . au moment où malko franchissait le porche donnant sur marsala tita et tournait tout de suite à gauche , une fusillade nourrie se déclencha derrière lui . stefane et ses amis se défoulaient . ce n était plus un pistolet mais des kalachs , lâchant des chargeurs entiers . quelques secondes plus tôt , il était massacré ! malko aperçut sa voiture . impossible d y monter : la meute était derrière lui . les vociférations et les coups de feu continuaient . il parcourut vingt mètres , aperçut un boyau perpendiculaire à marsala tita , dans lequel il se rua , débouchant sur un terrain vague bordé de ruines . il continua à avancer , se faufilant entre les pans de mur écroulés , et arriva brusquement en face d un espace découvert . il lui fallut quelques secondes pour reconnaître sniper s alley . en face , une rame de tram définitivement à l arrêt . epuisé , il s y réfugia , laissant les battements de son coeur se calmer . ce n était pas la peine d échapper aux bosniaques pour se faire abattre par les serbes derrière lui , il y avait encore des coups de feu , puis cela se calma . il pensa à james . le jeune christ voyou lui avait vraiment sauvé la vie . il risquait de ne jamais savoir pourquoi . le calme revenu , il se faufila hors du tramway et , au jugé , repartit vers le holiday inn , effectuant un grand détour . il y arriva après avoir vu deux golf rouges pleines de miliciens hirsutes qui fonçaient en faisant hurler leurs sirènes . il dévala la pente en ciment menant au garage souterrain en même temps que la ford sierra d une équipe de télévision allemande , dont les occupants le regardèrent avec surprise . qu est ce qui vous est arrivé ? demanda le cameraman . petit problème , expliqua malko . je me suis fait racketter et j ai dû fuir en abandonnant ma voiture . on va vous emmener la récupérer , suggéra le cameraman . si vous la laissez là bas toute la nuit , vous la retrouverez sans roues . et , pour en trouver à sarajevo après avoir débarqué ses copains , il fit monter malko à côté de lui , et ils reprirent le chemin de l est . a cause du blindage super lourd , on n entendait aucun bruit de l extérieur . en dix minutes , ils atteignirent marsala tita . pas de voiture ! malko voulut s assurer de quelque chose . vous connaissez la permanence de djevad finci ? demanda t il . je voudrais vérifier si ce ne sont pas ses miliciens qui l ont volée . ils montèrent dans les petites rues , absolument désertes , jusqu à celle menant au sos bar . juste en face des sentinelles gardant la permanence , malko aperçut sa voiture , garée le long du trottoir , surveillée par un homme armé donc , toute la scène de lynchage avait été préparée par farahdin . le bosniaque savait que malko lui avait menti , et il n avait pas voulu prendre de risques . on s arrête ? demanda l allemands pas vraiment enthousiaste . non , fit malko . j irai à la présidence demain matin . a cette heure ci , c est trop dangereux . dans l aventure , il avait perdu son mgv , resté dans le coffre . ils regagnèrent l hôtel sans encombre , salués par le gardien . la sierra était la dernière à rentrer . malko allait s engouffrer dans l escalier quand une silhouette se leva d un des boxes . son pouls monta à , et redescendit tout de suite . c était husseïna . la jeune bosniaque avait piteuse allure , les vêtements déchirés , un oeil et la bouche enflés . elle se jeta dans les bras de malko et gronda entre ses dents . eux salauds ! frapper ! battre . très colère toi échappé ! qui était ce stefane ? kapetan brigade bistrik . ancien mac . très amitié avec djevad . beaucoup crimes contre tchetniks . brûlés dans maison . tu as été très courageuse , remarqua malko . elle haussa les épaules . stefane , eto dermo ! tu veux rester ici ? suggéra t il . niet . niet ! dit elle . sinon eux peut être venir ici . mais pourquoi as tu pris le risque de venir alors ? elle sourit . james dit tu donnes cinq mille dollars pour ce soir . tu peux malko n hésita pas . bien sûr . viens dans ma chambre . ils montèrent en silence , et elle alla tout de suite dans la salle de bains . toujours pas d eau ! malko ouvrit son attaché case et compta des dollars . il ne reverrait probablement jamais husseïna . il fit deux liasses de cinquante billets de cent dollars et les tendit à la jeune femme . voilà . pour lui , et pour toi . pour moi ? oui . tu as risqué ta vie pour moi . ici , avec de l argent , tu pourras survivre jusqu à la fin du siège . elle le regarda , des larmes plein les yeux . c est beaucoup dinars ! spasiba ! spasiba ! quand partir sarajevo ? demain , sûrement . autant répandre la nouvelle . konetchno ? oui . a propos , fais attention ; c est farahdin qui a arrangé le coup de tout à l heure . il voulait se débarrasser de moi . ma voiture est devant sa permanence . farahdin ? mais c est ami ! c était . ne cherche pas à comprendre . ne dis pas que tu m as revu . tu diras à james qu il a été très astucieux . ils s étreignirent , et , husseïna partie , malko s allongea sur son lit pour se calmer un peu . il n avait pas faim mais décida de descendre à la salle à manger . le room service était une chose inconnue au holiday inn . les allemands étaient devant la télévision et appelèrent malko pour qu il se joigne à eux . nous partons demain , expliquèrent ils . on en a marre . en voiture ? jusqu à l aéroport . la forpronu nous laisse prendre un avion jusqu à zagreb . nous serons relevés par une équipe qui arrivera par la route avec une voiture ordinaire , qu elle laissera à l aéroport . c est la meilleure façon vous avez eu chaud ce soir ! oui , dit malko . ce sont tous des fous , dans ce pays . après avoir mangé la pitance infecte du restaurant , il prit congé de ses nouveaux amis et regagna sa chambre . prudent , il posa le skorpio , une balle dans le canon , à côté du lit , après avoir calé une chaise contre la porte . cela n empêcherait personne d entrer , mais ça lui donnerait le temps de réagir . une rafale de , troua la nuit . la vie continuait comme d habitude . deux nouveaux problèmes venaient de s ajouter à ceux qu il avait déjà . d abord , si farahdin apprenait qu il était vivant , il allait tout faire pour le liquider . il fallait donc trouver une astuce pour tenir encore vingt quatre heures . mais , surtout , il n avait plus de voiture . et , sans voiture , comment aller au rendez vous de celo ? ivan tirait sur son cigare , affalé dans le canapé de reuter , serrant contre lui un seau plein de glaçons . impossible de louer une voiture blindée , dit il . il n y en a pas . je pourrais peut être vous trouver une golf , mais pas en très bon état . et puis , elle aura des plaques de sarajevo , et jamais son propriétaire ne voudra la louer seule . pour circuler en ville , c est ok , mais pour passer un check point serbe , c est hors de question essayez quand même avec le gardien du garage . malko descendit les six étages . la première chose qui le frappa en arrivant dans le garage fut la sierra des allemands . ils avaient donc changé d avis . il remonta retrouver ivan sibirsk . les allemands ne sont pas partis ? demanda t il . si ; ce matin . je les ai accompagnés au building . ils ne voulaient pas laisser leur voiture à l aéroport . alors , ils m ont confié leur matériel et les clés de la sierra . l équipe qui les remplace récupérera tout ça . tout est là . il montrait un amoncellement de sacs , de caméras et d attaché case , dans un coin . bon . je vais aller travailler un peu . je peux donner un coup de fil ? demanda malko , tendant le traditionnel billet de vingt dollars . pas de problème . fermez la porte derrière vous . le gros russe s esquiva , laissant malko seul . ce dernier se rua aussitôt sur les affaires abandonnées par les allemands et entreprit de les fouiller . dix minutes plus tard , il avait en main le trousseau de , clés de la sierra . il l empocha sans regret . son problème majeur était résolu . en plus , la sierra était vraiment blindée . et badigeonnée des peintures de guerre de la presse , avec d énormes tv en fluo . et immatriculée à francfort . son coup fait , il l abandonnerait à l aéroport et préviendrait ses propriétaires . il restait vingt quatre heures à tuer avant de descendre à l aéroport chercher les marks . le gardien se précipita en voyant malko ouvrir la portière de la sierra et fit signe nein ! nein ! deutsche tv . malko lui agita le trousseau de clés sous le nez et annonça froidement ce sont mes amis . ils m ont laissé les clés . regardez . ils ne vous ont pas prévenu ? non , fit l autre , intrigué et méfiant . ils ont oublié , affirma malko . aber alles is gut . kharacho . kein problem . un billet de dix marks changea de main , et le gardien se désintéressa du problème . après tout , il ne faisait rien de mal . il arrivait que les journalistes se prêtent des voitures , et il avait vu malko en compagnie des propriétaires de la sierra . après quelques manoeuvres délicates , malko émergea à l air libre et prit le chemin de l ouest . la tour energoinvest avait été encore bombardée et fumait , petit incendie qui n intéressait personne . malko arriva sans encombre au ptt building et gara la sierra hors des barbelés , sur le petit parking . après avoir franchi le poste de garde , il se mit à la recherche du blindé de boris kromtchenko . normalement , il se trouvait au fond , après le parking des camions . personne . il consulta sa montre . heures . il était en avance . une demi heure plus tard , il commença à s inquiéter . plusieurs vab français étaient passés . pas d ukrainien ! pourtant , boris était un type fiable . enfin , il vit un blindé ukrainien qui arrivait , et qui s immobilisa non loin de lui . le chef d engin sauta à terre , et malko l intercepta avant qu il entre au garage . j attends le blindé du praportchik boris kromtchenko , dit il . il ne vient pas ? pas tout de suite , répliqua l ukrainiens renfrogné . il s est fait tirer dessus en sortant de l aéroport , et il a un homme blessé . il est en train de faire son rapport . la tuile ! vous redescendez ? interrogea malko . inon , pas avant deux heures . l ukrainien s éloigna , sans plus s occuper de lui . sans s affoler , malko fonça vers la navette en partance , le vab , français , qui reliait toutes les heures le ptt building à l aéroport . l équipage , à terre , se détendait . malko exhiba son badge onusien . je devais descendre avec des ukrainiens , expliqua t il , mais ils ont eu un problème . est ce que vous pouvez m emmener ? le chef de char hésita . non enfin , je veux bien , mais discrétos . parce qu on n a pas le droit de transporter des non forpronu sans autorisation . restez là ; on vous embarquera au dernier moment . malko se mit au soleil , grondant intérieurement . le vab allait partir à heures . vingt minutes de trajet . il arriverait juste pour le vol de zagreb . a heures moins apparut un capitaine aux cheveux gris , un peu voûté , avec un doux visage légèrement efféminé . il échangea quelques mots avec le chef d engin , qui lui désigna malko , et s approcha de ce dernier . je suis désolé , annonça t il ; il ne peut pas vous emmener sans autorisation . s il vous arrivait quelque chose , il serait responsable . allez à la salle ops , au deuxième étage ; un officier des civil affaire vous délivrera cela très vite . vous prendrez le prochain . mais je suis pressé ! protesta malko . le capitaine lui adressa un sourire poli et inflexible . désolé , mon cher ; c est le règlement . il monta dans le vab , dont les lourdes portes arrière se refermèrent , et l engin démarra aussitôt . malko l aurait tué . il ne restait plus qu une chose à faire : foncer avec la sierra . le temps qu il coure la récupérer au parking , le vab était loin . il se lança donc tout seul sur la route de stup . pas pour longtemps . cinq cents mètres plus loin , un barrage de miliciens l arrêta . gef hrlich ! gef hrlich ! firent ils en choeur . ils montraient , à un kilomètre , un char t serbe , qui avait pris position au milieu de la route , juste avant le pont autoroutier . sans protection forpronu , impossible de passer malko dut faire demi tour , fou de rage . l avion de zagreb allait se poser avec l homme qui lui apportait cinq raillions de marks , et il ne serait pas là . catastrophe majeure ! de nouveau , il se rua vers les barbelés du ptt building . il fallait tenter de joindre l aéroport au téléphone et prendre le vab suivant , faute de boris . s il ne récupérait pas les marks , tous ses efforts tombaient à l eau . chapitre xviii a travers les vitres trouées de projectiles de la tour de contrôle , le colonel beaudru regardait l antonov tout blanc de la forpronu se présenter à l extrémité ouest de la piste , en provenance de zagreb . chaque matin , une équipe de casques bleus nettoyait les mètres du runway des éclats d obus ou de projectiles divers qui le jonchaient . souvent , le temps maussade retardait l atterrissage des appareils , mais aujourd hui , un soleil radieux éclairait les bâtiments , criblés d impacts , de l aéroport de sarajevo . le petit turboprop se posa et roula jusqu en face de l aérogare , arrêtant ses moteurs . la trappe arrière s abaissa tandis que les passagers descendaient . ceux qui allaient les remplacer attendaient sur le tarmac , leurs bagages à côté d eux . ce vol quotidien était la seule liaison avec le monde civilisé . une douzaine de passagers descendirent de l appareil , accueillis par un officier du bataillon français qui avait pour mission de les diriger vers leurs destinations respectives . certains demeuraient à l aéroport ou montaient au ptt building , d autres enfin partaient en mission chez les serbes ou chez les musulmans . un homme aux cheveux courts s approcha du capitaine français . je cherche un journaliste autrichien , annonça t il , un certain malko linge . il doit m attendre à l arrivée de cet avion . j ai un colis à lui remettre . le capitaine français regarda autour de lui : personne en vue à part des egyptiens et le vab , qui se préparait à monter en ville . je n ai vu personne , dit il . d ailleurs , aucun journaliste n est descendu aujourd hui de sarajevo . je peux vous aider ? le canadien montra un imposant carton marqué sur les quatre faces urgent . medicaments . je devais lui remettre ceci , c est pour un hôpital , en ville . ok . posez le là , dit il , avec la cargaison du vol . quand ce journaliste viendra , je le lui remettrai . le capitaine abandonna le canadien pour aller veiller au déchargement de l antonov tandis qu un membre de la forpronu qui attendait celui ci l entraînait vers un minibus arborant le drapeau bleu des nations unies . ils y montèrent , et , quelques minutes plus tard , escorté par un blindé , le véhicule quittait l aéroport en direction de travnik . une agitation fébrile régnait sur le tarmac . plusieurs distributions de médicaments devaient avoir lieu , à dobrinja l après midi , à butmir et à ilidza le matin , pour que les serbes ne sabotent pas l opération . des militaires étaient en train de décharger de l antonov des cartons de médicaments destinés à butmir . a ce moment , un sous officier vint prévenir le capitaine qu on le demandait à la salle d ops . il sauta dans une jeep , laissant son adjoint surveiller la suite des opérations . cinq minutes plus tard , la camionnette était entièrement chargée . en reculant , elle heurta presque le carton de médicaments destiné à malko , rangé sur le tarmac avec d autres colis destinés à la forpronu . le convoyeur sauta à terre et , pensant qu il s agissait d un colis sorti par erreur , le remit avec les autres . il repartit ensuite en direction de la sortie de l aéroport , où le reste du convoi l attendait . lorsque le capitaine redescendit de la salle d ops , tout était terminé ; il ne restait plus rien sur le tarmac . la conscience tranquille , pensant que le journaliste autrichien était venu entre temps récupérer son bien , il alla rédiger son rapport de routine . malko écumait de fureur lorsqu il sauta de la navette vab qui venait de l amener de sarajevo . il était midi , et l antonov avait redécollé pour zagreb une demi heure plus tôt . personne sur le tarmac . il commença à se renseigner , et , après une demi heure de recherches , finit par retrouver le capitaine qui avait réceptionné le colis de médicaments . comment ? vous ne l avez pas eu ? s exclama ce dernier , stupéfait . je l avais fait mettre de côté . on a dû le ranger dans un coin on va le retrouver . malko attendit en rongeant son frein , tandis que l officier cherchait son colis dans toute la base . personne ne l avait vu . le capitaine se démenait comme un beau diable . finalement , il tomba sur son adjoint , qui croyait se souvenir qu on avait chargé dans la camionnette en partance pour butmir un colis de médicaments abandonné sur le tarmac . il est parti sur butmir , annonça t il à malko . vous pouvez contacter vos gens , là bas ? demanda malko . on va essayer . de nouveau , la radio . malko suivait anxieusement les dialogues . enfin , le capitaine parvint à entrer en contact avec l escorte protégeant la distribution , expliqua le problème . la réponse , transmise par le hautparleur , fut un coup de poignard pour malko distribution terminée , mon capitaine , annonça la voix neutre d un sous officier . nous rentrons . tout s est bien passé . le capitaine coupa la radio avec un sourire désolé à l intention de malko . désolé , mon vieux ! on ne peut pas aller leur reprendre ce truc ; cela risquerait de déclencher un souk pas possible . ils sont horriblement susceptibles . je comprends votre déception , mais , si vous avez besoin d un médicament spécifique de façon vraiment urgente , je suis prêt à prendre sur nos stocks . on s arrangera ensuite . merci , mon capitaine , répondit malko ; mais je vais plutôt en faire revenir de zagreb . impossible de lui expliquer que les habitants de butmir allaient se partager cinq millions de marks . il sortit du bureau , assommé . impossible de faire venir de l argent avant le lendemain matin . or , il ne pouvait pas déplacer le rendez vous avec celo , et , sans argent , il n obtiendrait pas les stingers le capitaine à cheval sur le règlement avait involontairement déclenché une catastrophe . il lui restait vingt quatre heures pour réfléchir à une solution , qui semblait pour l instant impossible . une voix puissante qui le hélait l arracha à ses pensées moroses . le praportchik boris kromtchenko s avançait vers lui , visiblement de mauvais poil . c est merderie absolue ! lança l ukrainien . ces salauds ont tiré kalachnikov . pilote blessé . obligé faire papiers . tu viens à sarajevo ? je remonte . ça m arrange , merci , fit malko . il se glissa par la trappe triangulaire du transport de troupes brdh et s installa tant bien que mal , tandis que l engin prenait la route de la mort . il avait vingt quatre heures pour trouver cinq millions de marks ou une astuce assez diabolique pour récupérer les stingers sans les payer . deux éventualités qui semblaient également impossibles . quand il débarqua au ptt building , il n avait trouvé aucune solution . dosvidania ! lui lança boris kromtchenko . ce soir , je suis hôtel belvédère . bien que sarajevo fût formellement interdite aux militaires de la forpronu , le praportchik ukrainien s asseyait joyeusement sur le règlement . le fait d être cantonné en pleine ville , à tito barracks , l aidait évidemment . dieu merci , la sierra empruntée à la télé allemande était toujours au parking . elle risquait , maintenant , de ne lui servir à rien . depuis trois heures , malko réfléchissait à se faire sauter les méninges , tentant désespérément de trouver un plan de secours , installé dans un des boxes , derrière le bar du holiday inn , lorsqu une silhouette se dressa devant lui . james . le bosnio américain avait perdu beaucoup de sa superbe . un gros pansement recouvrait le côté droit de sa tête , au dessus de l oreille , et son air de matamore avait fait place à une expression presque humble . il s arracha un sourire contraint avant d annoncer j ai des problèmes . sérieux . quoi donc ? demanda malko , sur ses gardes . les types de stefane . ils ont réalisé que je m étais foutu d eux quand je vous ai aidé à vous enfuir . alors , ils me cherchent pour me tuer . ils ont déjà essayé . vous avez vu ma tête ? si je n avais pas bougé , j en prenais une en pleine poire . en quoi puis je vous aides ? il faut me faire quitter sarajevo , sinon , ils me flinguent . mais comment ? j ai un passeport américain ; je peux passer les barrages serbes . je sais que vous devez partir aujourd hui ou demain . emmenez moi . sans voiture , je n ai aucune chance . une fois que je serai à kiseljak , je me débrouillerai si vous ne voulez pas m emmener jusqu à split . malko sonda le regard de son interlocuteur . pour une fois , sa sincérité ne faisait pas de doute . il était mort de peur . c était difficile de l envoyer promener après ce qu il avait fait . vous étiez au courant du plan pour m éliminer ? non ; pas du tout . j étais là par hasard , mais j ai tout de suite compris , et j ai eu une idée . c était la bonne , remercia malko . alors ? il se retournait toutes les trente secondes , vraiment angoissé . malko s était remis à réfléchir . l irruption de james lui apportait peut être une solution . certes , tirée par les cheveux , mais c était ça ou rien . vous pourriez vous procurer une kalachnikov ? demanda t il . james le regarda , médusé . une kalach ? oui ; bien sûr . mais pour quoi faire . ça ne suffit pas pour se défendre . ce n est pas pour vous défendre , précisa malko . c est pour me rendre service . j accepte de vous faire quitter sarajevo , mais à une condition : que vous m aidiez . voici ce dont il s agit . james l écouta avec attention . quand malko eut terminé , il remarqua ce n est pas évident , ce que vous me demandez . il y a un sacre risque . d après vous , le risque couru en demeurant à sarajevo est encore plus élevé . c est vrai , reconnut piteusement le jeune homme . je n ai pas le choix . j espère que vous ne me doublerez pas . vous pouvez me faire confiance , dit malko . maintenant , allez vous procurer une kalach et revenez m attendre dans ma chambre . la clé sera à la réception . je les préviendrai . james repartit sans enthousiasme . il aurait visiblement préféré demeurer au holiday inn . malko avait failli ne pas retrouver le belvédère . heureusement qu il y avait les mercedes stationnées devant . le skorpio récupéré sur le tueur iranien glissé entre les deux sièges avant de la sierra , une balle dans le canon , il se sentait plus tranquille . il gara la voiture devant l hôtel , y laissant le pistolet . la salle du rez de chaussée était plongée dans une pénombre presque totale , éclairée seulement par des bougies et les lueurs d innombrables cigarettes et cigares . on buvait ferme , et des rires fusaient de toute part . un garçon surgit devant malko . ivan sibirsk , demanda t il . le garçon l éclaira avec une petite torche tandis qu il zigzaguait entre les tables . il reconnut la présence du photographe russe avant même de le voir à l odeur de son coiba evidemment , boris kromtchenko était vautré dans le fauteuil voisin , apparemment perdu pour le monde extérieur , un sourire béat éclairant ses traits bestiaux . vous me cherchez ? demanda ivan sibirsk . oui , dit malko . j aurais besoin de parler à boris . le russe jeta un coup d oeil à son copain , écroulé . ça ne peut pas attendre demain matin ? non . alors , il vaut mieux m expliquer d abord . malko n avait plus le choix ; il dut s exécuter , racontant toute l histoire des stingers . le russe l écouta sans l interrompre , puis demanda qu est ce que vous voulez demander à boris ? malko le lui expliqua tandis que boris l écoutait en tirant sur son coiba . sur le papier , cela peut marcher , conclut il . mais il y a beaucoup de risques . même avec la coopération de boris . je sais , mais je n ai pas le choix . c est cela ou rien . qu est ce que vous lui offrez ? combien va t il demander ? je ne sais pas . dollars peut être . il n a pas vraiment la notion de l argent . ici , il en gagne plus qu il pourrait en gagner chez lui pendant toute sa vie . les soldes de la forpronu représentent plus de cent fois ce qu il gagnait dans l armée rouge . ce que je lui demande est assez simple , plaida malko . boris eut un sourire entendu . bien sûr , s il n y a pas de complications . seulement , il y en a toujours . et , de toute façon , il sera sanctionné . probablement renvoyé en ukraine . pas forcément . il faudrait un miracle . vous lui demandez ? je vais l emmener dehors pour le dessoûler . prenez une vodka ; cela risque d être long . effectivement , ivan sibirsk ne réapparut , en compagnie de l ukrainien , qu une heure plus tard ! boris semblait toujours aussi ivre . il s écroula dans son fauteuil après un clin d oeil amical à malko . il est d accord , annonça ivan ; parce qu il vous aime bien . mais il faudra faire en sorte que personne ne soit blessé . d accord , accepta malko , sans savoir comment il allait résoudre la quadrature du cercle mais il émergeait d un tel trou ivan sibirsk tendit sa main grassouillette . l argent . pour lui , pour moi . en voilà un qui avait tout compris de la société capitaliste . je l ai à l hôtel . il faut le lui remettre ce soir , pas devant ses hommes . il va sûrement leur en donner un peu , mais il aime la discrétion . très bien , dit malko . je retourne au holiday inn et je reviens . nouvelle balade dans les rues noires et sans vie de sarajevo . son plan original était déjà délicat , maintenant c était carrément kamikaze . il avait affaire à des partenaires hyper méfiants , qui ne lui feraient aucun cadeau . heureusement qu il avait emporté du cash ! mais bientôt , il n allait plus rien lui rester . en repartant du holiday inn , il dut semer une golf rouge qui le suivait d un peu trop près . ivan sibirsk , qui le guettait à l entrée du belvédère , compta les billets et disparut dans la pénombre . il revint les mains vides . boris vous remercie , dit il . il vous attendra demain matin au ptt building à heures pour vous escorter . il vous descendra à l aéroport . ensuite , il s arrangera pour partir en même temps que votre convoi de médicaments , qui est escorté par des français . il en fait son affaire . cela ne prend qu un quart d heure pour aller à dobrinja , avec un seul check point serbe . le gros photographe russe semblait ravi . son problème immédiat résolu , malko essayait de deviner d où pourraient venir les complications . devant son visage soucieux , ivan sibirsk demanda ça ne va pas ? il y a un autre problème ? non , pas exactement , affirma malko , mais je cherche d où pourraient venir les problèmes demain . vous qui vivez ici , vous avez peut être une meilleure appréciation des choses que moi . vous connaissez farahdin ? un peu . je l ai rencontré à plusieurs prises . j ai suivi des opérations de son groupe . et celo ? lui , je ne le connais pas directement , mais je sais qui il est et ce qu il fait . vous avez une idée de leurs relations ? ivan sibirsk aspira un peu de la fumée de son coiba avant de répondre . ce sont des chefs de bande , comme il y en a des dizaines dans et autour de sarajevo . chacun contrôle un secteur . ils se connaissent , sans plus . mais ils sont rivaux aussi . farahdin , pour m empêcher de récupérer les stingers , a mentionné une prochaine offensive serbe . vous y croyez ? c est le serpent de mer , répliqua le russe avec un large sourire . on en parle depuis le mois de juillet . au début , les serbes voulaient couper la ville en deux à la hauteur de l avenue maxime gorki . ils ont compris que c était impossible . depuis , ils ne cherchent pas du tout à prendre sarajevo . ils veulent l affamer . ils détiennent déjà plus de de la bosnie ; sarajevo , ce sera la cerise sur le gâteau . ils préfèrent laisser les habitants mourir de faim car il y a trop de casques bleus pour faire un bon petit massacre comme ils l ont fait ailleurs . cela ferait désordre . alors , ils attendent que le froid et la faim effectuent le travail à leur place . donc , farahdin m a menti . le gros photographe eut un rire qui fit tressauter toutes ses couches de graisse . evidemment ! il veut simplement récupérer les stingers pour lui en les prenant à celo . soit pour les vendre , soit pour acquérir un peu plus d importance . vous parti , il essaiera de se les faire remettre , sous prétexte de défendre sarajevo . bien , conclut malko . je vais me coucher . il y avait donc peu de chance que celo et farahdin soient de mèche . ivan sibirsk lui serra vigoureusement la main . good luck ! vous pouvez compter sur boris . malko repartit dans les rues sombres , presque triste de quitter sarajevo . on s attachait à cette ville en train d agoniser comme à un mourant . il avait peu d heures à dormir . pourtant , le lendemain serait le jour de tous les dangers . chapitre xix un soleil radieux rendait le béton gris du ptt building presque gai . sarajevo jouissait d un temps de rêve pour ses cent quatre vingt troisième jours de siège . certes , le parlement brûlait et les obus de mortier étaient tombés toute la nuit . la routine malko regarda dans son rétroviseur . personne ne l avait suivi depuis le holiday inn , où il avait passé sa dernière nuit , sur les nerfs . par précaution , il ne s était même pas rendu à la salle à manger , grignotant des biscuits dans sa chambre , sans faim réelle . il n avait pas revu ivan avant de quitter définitivement le holiday inn , le russe était probablement en train de cuver . le gardien du garage l avait regardé d une drôle de façon lorsqu il avait glissé son sac dans le coffre de la sierra , mais il n avait pas osé s opposer à son départ . malko avait complété le plein de la voiture grâce au jerrican de secours , vérifié les pneus et enfilé son gilet pare balles , en dépit du blindage . la sierra était un délice à conduire : souple , silencieuse et puissante . il ne regrettait pas la voiture blindée de la cia . le skorpio , glissé sous le siège , lui assurait une certaine puissance de feu , mais il était hors de question qu il passe un barrage seul avec même avec les casques bleus , il risquait un incident . mais , tant qu il ne serait pas installé dans l avion de zagreb , il pouvait en avoir besoin . il donna un coup de klaxon pour que la sentinelle écarte les barbelés défendant mollement le ptt building . a l intérieur , les véhicules blancs camions et blindes s alignaient sagement sous le soleil . un vab , canon tourné vers les collines , bloquait la plate forme supérieure du bâtiment . malko se gara à côté du vab assurant la navette et s approcha du chef d engin , lui montrant son autorisation de participer à l opération médicaments pour dobrinja . parfait , dit le sergent . vous montez avec nous jusqu à l aéroport . c est un autre véhicule qui vous emmènera à dobrinja . je vais utiliser ma propre voiture et me coller là vous , expliqua malko . j ai du matériel de tournage , c est plus , facile . en plus de la sierra , il avait emprunté une des caméras des allemands . parfait , approuva le sergent . mais attention en passant sous le pont autoroutier de stup , les mus allument tout . restez bien sur votre gauche . nous partons dans dix minutes . le temps s écoulait avec une lenteur exaspérante . malko n arrivait pas à desserrer la main géante qui lui comprimait l estomac . maintenant qu il avait le nez dessus , son plan lui paraissait complètement fou le grondement du vab l arracha à ses pensées moroses . au début , il se colla derrière . a un moment , le chef d engin , dont le torse dépassait de la tourelle , lui fit signe de venir à sa hauteur , sur la gauche . ils entraient dans la zone dangereuse . le spectacle était dantesque des bâtiments en ruine , partout des carcasses de camions , de voitures , de trams , renversées ou brûlées . pas âme qui vive en apparence , et pourtant toutes ces ruines grouillaient de tireurs embusqués . les épaisses vitres blindées l empêchaient de percevoir le moindre son de l extérieur . le vab contourna un énorme container traîné au milieu de la chaussée , dieu sait pourquoi . involontairement , son conducteur serra malko entre son flanc gauche et la pile du pont . pour ne pas être écrasé entre le blindage et le béton , malko dut freiner brutalement , et il se retrouva derrière l engin blindé pendant quelques secondes . cela fut suffisant . un choc sourd secoua la voiture . malko sursauta . le déflecteur gauche était étoilé . un projectile venait de s y enfoncer , arrêté par les couches de verre blindé . le pouls à , il écrasa l accélérateur et se remit à la hauteur du blindé léger . le sniper n avait pas perdu de temps ! sans la vitre blindée , il aurait été grièvement blessé . le blindé accélérait pour la dernière longue ligne droite avant l aéroport . comme dans un rêve , malko vit défiler les carcasses de voiture sur les bas côtés et , presque sans s en rendre compte , se retrouva devant le vab gardant la base aérienne . provisoirement hors de danger , il continua jusque devant la tour de contrôle et inspecta les dégâts . la balle avait pénétré aux deux tiers le verre , épais de six centimètres . un officier s approcha . on dirait que vous l avez échappé belle ! c est vrai , répliqua malko . savez vous où se trouve le convoi qui va porter des médicaments à dobrinja ? je pars avec eux . adressez vous à la salle ops . malko repris sa voiture jusqu à l autre extrémité de l aéroport et finit par dénicher , au premier , les responsables de l opération . il y a eu un petit retard , expliqua le commandant de service . les serbes font des difficultés ; ils veulent examiner la cargaison carton par carton , ce qui est impossible . on discute . ils sont assez énervés . et que va t il se passer ? si ça ne marche pas aujourd hui , ça sera pour demain , conclut philosophiquement l officier . malko en avait des sueurs froides . si celo ne le voyait pas , il repartirait avec les stingers , et il y avait beaucoup de chances pour qu il ne les rapporte jamais . il redescendit sur le tarmac et tomba sur le camion , escorté par un vab et une jeep occupée par un lieutenant colonel . ce dernier le héla . ça y est , c est arrangé . on y va dans cinq minutes . on attend le second vab . je devais rencontrer des ukrainiens , expliqua malko . ils doivent aussi aller à dobrinja . vous les avez vus ? affirmatif . ils sont partis depuis déjà une demi heure . ils vont faire sauter des obus non explosés . pourvu que boris kromtchenko puisse l attendre il grilla d impatience jusqu au moment où le lieutenant colonel donna le signal du départ . le petit convoi franchit l enceinte de l aéroport et tourna à droite , s engageant dans le no mans land . un vab , ensuite le camion de médicaments , puis la voiture de malko , et un second vab , fermant la marche . la jeep était en tète , en liaison radio avec la salle ops . ils longeaient un quartier serbe détruit mais encore habité . des gens prenaient le soleil sur le balcon d un immeuble démoli . en face , une femme ramassait des légumes dans un potager . la jeep de tête stoppa . check point serbe . quatre ou cinq miliciens détendus , kalach à l épaule , devant une chicane . emergeant d un rez de chaussée démoli , malko aperçut le museau d une mitrailleuse et le tube d un canon antichar , sans recul . un serbe s approcha , lui réclama son passeport , vérifia son badge de la forpronu et lui demanda par gestes une cigarette . dieu merci ! comme malko était sous la protection de l onu , il ne chercha pas à fouiller la sierra , jetant seulement un regard intéressé à la caméra , avant de rejoindre ses copains . malko s attendait à ce que le convoi reparte tout de suite , mais une discussion s était engagée entre les serbes et l officier français . malko se rapprocha et essaya de comprendre . il saisit très vite qu on parlait de lui ! que se passe t il ? demanda t il , sérieusement inquiet . oh ! ce n est rien , dit le lieutenant colonel . aujourd hui , ils ont décidé de nous emmerder . tout à l heure , ils voulaient fouiller les colis . maintenant , ils entendent confisquer votre caméra ! ça , c était le comble ! mais pourquoi ? ils prétendent que vous allez filmer leurs positions pour donner , ensuite , le film aux bosniaques . ce n est pas la première fois . malko demeura muet . impossible d expliquer à ce colonel ce qu il faisait réellement à dobrinia et qu il se moquait d abandonner la caméra aux serbes . l autre ne plaisantait pas avec sa mission de casque bleu . la discussion reprit , interminable , balisée par la mauvaise foi des serbes , toujours avec le sourire . seulement , peu à peu , plusieurs miliciens s étaient rapprochés , entourant la voiture de malko , commentant l impact qui avait brisé le déflecteur . s ils ouvraient la voiture et trouvaient le skorpio , bonjour les vrais problèmes ! le lieutenant colonel commençait à s énerver . le serbe avait téléphoné à son pc pour demander des instructions . soudain , on entendit un bruit de chenilles . deux t de l ex armée yougoslave arborant le drapeau à trois bandes serbe tournèrent au coin et prirent position en face du convoi . leurs canons pivotèrent , visant les véhicules de la forpronu . le lieutenant colonel écumait de rage . il donna quelques ordres à ses vab , qui pivotèrent . les portes arrière s ouvrirent brutalement , découvrant les lrac , braqués sur les deux chars . l officier marcha sur le chef des miliciens . dites à vos chars qu ils ont une minute pour se retirer . sinon , je les allume . le conciliabule ne dura pas longtemps cette fois . un serbe plus âgé surgit , tout sourire , et assura le lieutenant colonel que tout cela n était qu un regrettable malentendu , que ses hommes étaient un peu nerveux , mais que les serbes , en général , et lui en particulier , portaient une indéfectible amitié à la france . les deux chars pivotèrent , endommageant un peu plus la route , et retournèrent prendre leurs positions dans les ruines . tout le monde s embrassa , et le convoi put enfin passer . malko regarda sa montre . il était presque heures . pourvu que boris kromtchenko puisse attendre . l avenue emile zola s étendait sur près de deux kilomètres , coupant dobrinja selon un axe sud ouest , nord ouest absolument vide à perte de vue , sous un ciel d un bleu immaculé . vestige des temps anciens , un panneau d interdiction de stationner se dressait , intact , comme les lampadaires , depuis longtemps éteints , juste après le croisement avec l avenue rose hadzivukovic . tous les pavillons d un étage bordant émile zola avaient perdu leur toit ; leurs murs étaient criblés de trous béants ; leurs portes et leurs fenêtres avaient été volatilisées par le souffle des obus . cent mètres avant le croisement , une station service avait brûlé , et il ne restait plus que son dôme en ciment . au passage , malko aperçut le blindé de boris kromtchenko , arrêté devant . pris dans son convoi , il dût continuer . la jeep du colonel tourna dans rose hadzivukovic et stoppa un peu plus loin , ainsi que les vab . sur la droite , l avenue était bordée de grands immeubles style hlm , sur la gauche , de pavillons . les bâtiments semblaient abandonnés , criblés d impacts , éventrés par les obus , brûlés , les toits arrachés . un vent assez fort soufflait du nord , soulevant une poussière jaunâtre . pas âme qui vive . une ville fantôme . cette partie de dobrinja était contrôlée par les bosniaques , mais les serbes tenaient la zone comprise entre l avenue emile zola et l aéroport . les deux camps se trouvaient à quelques dizaines de mètres l un de l autre . dobrinja était une sorte de sarcelles , pour la plus grande part aux mains des bosniaques , où survivaient tant bien que mal personnes , sans capacité offensive mais assez armées pour repousser les attaques serbes . les équipages des vab mirent pied à terre , ainsi que malko . aucune trace de celo . il s approcha du colonel . ils sont en retard . espérons qu ils viendront , soupira l officier . je vais aller voir ce blindé ukrainien , annonça malko . je crois que je connais le chef d engin , faites attention , recommanda l officier , nous sommes dans une zone sensible . malko dégagea sa sierra et revint sur ses pas , s arrêtant à la hauteur du blindé de boris kromtchenko . il sortit , engoncé dans son gilet pare balles , la caméra à la main , aussitôt rejoint par l ukrainien , visiblement d une humeur massacrante . problem ! lança t il . pc pas compris , pourquoi nier explosion obus . je dis klein technical problem . mais je dois maintenant tout sauter faire . dans son émotion , il était de moins en moins compréhensible . kharacho ! dit malko . dans un quart d heure tout est terminé . où sont les obus à détruire ? là bas , en dessous poteau avec disque bleu . malko y alla à pied . quatre piles de pneus dissimulaient chacune trois ou quatre obus de mortier de . dans chaque tas se trouvait un dispositif de mise à feu , dont le fil dépassait dans la bande herbeuse séparant la chaussée du trottoir . ces fils se réunissaient et couraient sur une centaine de mètres , invisibles dans l herbe . malko retourna près du praportchik ukrainien . pourquoi ces pneus ? pour limiter éclats . procédure standard . est ce qu il y en a assez pour détruire un camion et son contenu ? da ! est ce que les bosniaques connaissent l existence de ces explosifs ? voisins , oui ! ils observent . regardez . malko leva la tête et aperçut un rideau qui bougeait dans l immeuble faisant le coin de deux avenues et qui semblait pourtant totalement abandonné . un homme les observait du sixième étage . puis , en examinant bien la façade , il découvrit toute une vie secrète : des visages qui apparaissaient et disparaissaient , observant le carrefour envahi par la forpronu . sans eau , sans électricité sans chauffage , sans vitres , ils survivaient dans ce ; appartements éventrés . un gosse se hasarda même sur un balcon à demi détruit . où est l homme qui doit déclencher l explosion ? demanda malko . dans maison , là bas . boris désignait une maison un peu plus haute que les autres , au toit de tuile rouge criblé de trous , en retrait de la route . comment doit se dérouler l opération ? quand je décide , je recule brdm dans station service et je donne ordre par radio , sergent sevtchenko . malko le regarda bien en face . boris , c est moi qui dois donner l ordre de mise à feu . les dents en or du praporichik brillèrent dans le soleil . da ! da ! kharacho ! je dis sergent sevtchenko tu es ami journaliste , tu veux filmer explosion et tu donnes ordre toi même ! quand tout prêt , tu cries : davaï ! dans radio . et boum ! joignant le geste à la parole , il passa la courroie de sa radio portable à l épaule de malko . l appareil ressemblait à un téléphone portatif . boris tendit sa large main . tu donnes cent dollars pour sergent . cent dollars changèrent de main . parfait , dit malko , quand même soulagé . prends ta position définitive . da . pour me joindre , canal ; pour sergent , canal . boris remonta dans son engin , qui recula et prit position derrière la station d essence . malko déposa la radio dans la sierra et alla la garer en face des pneus , avant de rejoindre le colonel . ce dernier remarqua , intrigué . vous avez l air de bien le connaître , cet ukrainien . oui ; il m a descendu plusieurs fois en ville , expliqua malko . et puis , nous avons sympathisé . vos bosniaques ne sont toujours pas arrivés ? ils sont toujours très prudents , de peur de tomber dans une embuscade . ils doivent nous observer à la jumelle . malko sentit un petit picotement désagréable le long de sa colonne vertébrale . si celo nourrissait le moindre soupçon sur ses intentions , il tirerait d abord et s expliquerait ensuite , forpronu ou pas . le regard de malko revenait toujours se poser vers les pneus . tout allait se jouer très vite . heureusement , les empilements de pneus étaient fréquents . ils servaient de chicanes , ou à délimiter une zone précise . d un autre côté , celo allait être sur ses gardes , et malko ignorait si le bosniaque ne lui avait pas préparé un piège , lui aussi . ils se trouvaient dans une zone à laquelle les miliciens bosniaques avaient facilement accès . en attendant , l atmosphère se détendait . enhardis par la présence des casques bleus , des gens sortaient des immeubles , venant quêter des cigarettes , du chocolat , des piles électriques . une femme traversa , allant arracher quelques légumes dans un jardin abandonné où l herbe atteignait un mètre de hauteur . une rafale claqua , un peu plus loin , sans déranger personne . pour la centième fois , malko inspecta le paysage , autour de lui . la sierra , garée en face du tas de pneus , la chaussée nue , couverte de débris de projectiles , les vab , le camion de médicaments . heureusement , le blindé ukrainien était pratiquement invisible , derrière la station service . le colonel se tourna vers malko , désignant un nuage de poussière en haut de l avenue rose hadzivukovic . les voilà ! annonça l officier . malko distingua un camion suivi d une vieille golf jaunâtre . son pouls monta rapidement . tout allait se jouer dans les minutes suivantes . il avait à accomplir des actes qui s enchaînaient les uns aux autres . si un des chaînons cassait , c était la catastrophe . et , très vraisemblablement , la mort pour lui . chapitre xx le camion était un vieux skoda au pare brise étoilé . quatre miliciens bosniaques s entassaient dans sa cabine , si serrés que les canons de leurs kalachs dépassaient par les glaces ouvertes . malko eut un coup au coeur : celo n était pas parmi eux . l engin stoppa à la hauteur du colonel , et malko aperçut enfin celo , au volant de la golf qui le suivait . celo était au volant . la voiture dépassa le camion , s arrêtant à sa hauteur . celo en descendit , aussitôt happé par le colonel . tout , en lui , exprimait la méfiance . il avait à la main une mp avec deux chargeurs , plus un pistolet et plusieurs grenades à la ceinture . son garde du corps , lui , le buste ceint d une bande de mg , portait un rpg sur l épaule . le dialogue entre celo et le colonel fut de courte durée . l officier appela malko et le présenta . monsieur linge , un journaliste autrichien qui va filmer la remise des médicaments . celo et lui se serrèrent la main . jouant le jeu , malko demanda aussitôt : je peux vous interviewer ? sans attendre la réaction du colonel , malko entraîna celo en direction de la sierra . vous êtes en retard , remarqua t il . ils allaient repartir . celo ne releva même pas . vous avez l argent ? oui . où ? dans ma voiture . là . ils étaient arrivés à la hauteur des pneus . celo ne sembla pas alarmé par leur présence . il fixait le coffre de la sierra . il restait encore la manoeuvre la plus délicate . celle qui risquait de déclencher le clash . les hommes de celo attendaient près du camion , et le colonel commençait à trépigner , malko se jeta à l eau . pouvez vous rapprocher votre camion de ce côté ? demanda malko d un ton détaché mais la chemise collée au dos par la sueur . pourquoi ? je n ai pas envie que notre échange se passe trop près des vab . celo réfléchit quelques secondes puis lança un ordre en serbo croate au chauffeur du camion . ce dernier contourna le convoi français , tourna le coin et vint se garer à côté des deux hommes . juste derrière la sierra . intérieurement , malko poussa un ouf ! de soulagement . il avait l impression que ses pensées étaient transparentes , que le bosniaque lisait en lui . surpris , le colonel les rejoignit , jetant un regard bizarre à malko . pourquoi avez vous déplacé votre camion ? demanda t il à celo . il faut effectuer le transfert . c est moi qui le lui ai demandé , lança aussitôt malko . la lumière est meilleure ici . cela ne pose pas de problèmes ? non , non , affirma l officier . on va approcher le nôtre , dès que l officier se fut éloigné , celo dit d un ton impérieux à malko maintenant , je veux voir l argent . moi . je veux voir les stingers , répliqua malko . vous ne pensez quand même pas que je serais venu les mains vides ? son ton paraissait tellement sincère qu il cloua le bec au bosniaque . ce dernier lui fit signe de le suivre , et ils grimpèrent dans le camion par l arrière , en soulevant la bâche . malko aperçut immédiatement les caisses . il y en avait bien onze . un mètre soixante dix de long , cinquante centimètres sur cinquante centimètres de section . l une de la rangée du dessus était ouverte , et malko put vérifier la présence du lanceur , avec ses munitions et les trois epr . les autres avaient encore leur marquage d origine . visiblement , aucune n avait été ouverte . malko ne pouvait pas détacher les yeux de cette mortelle cargaison . ainsi , il était arrivé à remettre la main sur les stingers qui bloquaient la reprise du pont aérien ! seulement , bien qu ils fussent à quelques centimètres , c était comme s ils étaient sur la lune pour le moment . celo transpirait ; une odeur aigre s élevait de son corps trapu . un bruit de moteur troubla le silence : le camion de la forpronu manoeuvrait , pour venir se mettre cul à cul avec le véhicule bosniaque . au moment où malko allait dire quelque chose , la bâche de l arrière fut soulevée , et la voix du colonel annonça nous allons commencer le transfert . il faut que nous soyons partis d ici à un quart d heure . vous les avez vus , dit celo à mi voix . maintenant , montrez moi l argent . d accord , fit malko . ils sautèrent du camion sous le regard de plus en plus soupçonneux du colonel . ce dernier devinait bien que quelque chose se tramait derrière son dos , mais il était à mille lieues d imaginer ce qui se passait . nous allons compter l argent dans la voiture , continua celo . nous y resterons tout le temps que durera le transfert . dès que vous aurez constaté visuellement que les stingers sont dans le camion de la forpronu , je quitte votre voiture avec l argent . n essayez pas de jouer au con . mes hommes vous abattraient immédiatement . ils ont un rpg . d accord ? d accord , approuva malko . dites au colonel que ce sont vos hommes qui vont assurer le transfert . d accord , mais ils ne commenceront pas tant que je n aurai pas vu l argent . ok . celo alla trouver le colonel , qui donna aussitôt à ses hommes l ordre de se regrouper près des vab . les caprices des bosniaques et des serbes ne l étonnaient plus . malko se dirigea vers la sierra , rejoint aussitôt par celo il y entra le premier et se mit au volant , agissant avec une lenteur délibérée . discrètement , il activa la radio portable le reliant au sergent ukrainien . a partir de cette seconde , il suffisait de lancer dans le micro l ordre de destruction des explosifs , davaï ! pour que tout saute : les stingers , les médicaments , le colonel , les hommes de celo , celui ci et malko celo était en train de faire le tour de la sierra . il frappa à la glace blindée avant droite . malko glissa la main sous son siège , vérifiant la présence du skorpio . celui ci était prêt à tirer . dès que celo serait monté , il devait lui proposer de reculer pour compter l argent . lorsqu il serait assez loin pour ne pas être atteint par l explosion , il ferait sauter le camion , tout en maintenant celo en respect avec le skorpio . ses hommes ne pourraient pas utiliser leur rpg sous peine de tuer leur chef , et il aurait le temps de s éloigner . seulement , il manquait l élément déterminant pour éviter le massacre des hommes de celo . la longue rafale prit tout le monde par surprise . les tailles sifflèrent , ricochant sur la chaussée , trouant le panneau d interdiction de stationner , s enfonçant dans les ridelles du camion . quelques secondes de silence , puis une nouvelle rafale , encore plus longue . le colonel , coupant par les potagers , regagnait sa jeep . il effectua un magnifique plat ventre . les soldats qui conduisaient le camion de la forpronu se ruèrent dans les deux vab , qui refermèrent aussitôt leurs portes . les hommes de celo qui se préparaient à monter dans les camions plongèrent dans les ruines . accroupi contre la sierra , celo se redressa pour envoyer une rafale de mp au jugé dans la direction d où venaient les tirs . d autres rafales commencèrent à claquer . le museau noir d une mg apparut au coin d une fenêtre d angle de l immeuble détruit et commença à cracher de courtes rafales sur la zone serbe . immédiatement , une douchka serbe lui répondit de la lisière opposée , prenant la route sous son feu . c était reparti . les deux vab s ébranlèrent , passant devant malko . le colonel , qui était monté dans celui de tête , abandonnant sa jeep , trop vulnérable , sortit sa tête casquée de l engin et hurla quelque chose à l adresse de malko . celui ci tourna la clé de contact . celo se redressa et secoua la portière verrouillée . a cause de l épaisseur des glaces , malko ne pouvait pas entendre ce qu il disait ; mais il le devinait aisément ! malko enclencha la marche arrière et appuya sur l accélérateur . la voiture fit un bond en arrière et continua à reculer , zigzaguant au milieu de l avenue . brutalement , celo se retrouva à découvert . avec un cri de rage , il visa la sierra qui reculait et appuya sur la détente de son mp . malko avait beau savoir que son pare brise était blindé , il sursauta quand plusieurs t projectiles ébranlèrent le verre épais . celo se mit à gesticuler en direction de ses hommes . heureusement , une nouvelle rafale claqua . prudent , le chef bosniaque plongea se mettre à l abri dans une maison en ruine , disparaissant du champ visuel de malko . zigzaguant sur la route déserte , celui ci parcourut encore une cinquantaine de mètres , le coeur battant la chamade . il ne restait plus en vue que les deux camions cul à cul et , après le croisement , la jeep vide du colonel . les hommes de celo , planqués , attendaient des ordres . celo , à plat ventre dans le fossé , ne bronchait plus . malko stoppa , activa sa radio et lança dans le micro de la radio sergent sevtchenko , davaï ! bien qu il s y attendît , l explosion le prit par surprise . assourdissante . il crut que les glaces de la sierra allaient éclater sous la pression de l air . le camion rempli de stingers se souleva du soi , transformé en boule de l eu , et retomba sur le côté avec une explosion secondaire , vraisemblablement le réservoir d essence . puis il continua à brûler , tandis que des explosions le secouaient , envoyant des débris dans toutes les directions . celui de la forpronu fut projeté à plusieurs mètres et commença à brûler au beau milieu du carrefour malko avait envie de crier de joie . il avait réussi ! quelques secondes plus tard , le blindé ukrainien pointa son museau hors de la station service , et malko accéléra pour arriver à sa hauteur . boris kromtchenko , le corps hors de la tourelle , lui adressa un grand sourire , levant le pouce . kharacho ! c est le moment que james choisit pour débouler de sa planque , dans les pavillons du no mans land serbe , sans arme , les bras au dessus de la tête . avant même que malko ait pu lui parler , il s était abrité contre le blindé ukrainien . qui est ce ? gronda boris . boris , c est un ami , cria malko . il m a aidé . il faut le prendre avec vous , le ramener à l aéroport . il est quoi ? américain ! il a son passeport . ça , c est conte de fées ! gronda l ukrainiens si serbes nous piquent avec , c est gros problème . boris , il a un passeport américain , répéta malko . il n y a qu à dire qu il s était égaré dans le no mans land . mille dollars , lança le praportchik . mais , si pas passeport , amerikanski kaputt ! la porte inférieure du brdm ukrainien se rabattit , et james se glissa à l intérieur , happé par une main énergique . malko comptait les secondes : le tir ayant cessé , celo et ses hommes allaient tout faire pour le liquider à la roquette . par prudence , il passa devant le blindé et parcourut ainsi cinq cents mètres , jusqu au croisement suivant . le check point serbe était en ébullition . les miliciens étaient retranchés derrière les sacs de sable , des mitrailleuses étaient braquées . boris stoppa son blindé à quelques centimètres du factionnaire . qui a tiré ? demanda celui ci . qu est ce qui a explosé ? boris le toisa , pas vraiment souriant . c est enculés de francs tireurs qui tiré sur forpronu , lança t il . pas sur boris , sinon il fit pivoter sa tourelle en un geste menaçant . les ukrainiens avaient la réputation de rendre coup pour coup , au mépris des règles de l onu . et les serbes le savaient . et l explosion ? vieux obus . nitchevo ! maintenant , on va déjeuner . attendez , protesta le serbe , je dois téléphoner au pc . boris se pencha vers lui , menaçant . téléphone , niet ! boris a faim . vous avez recueilli quelqu un . on vous a vu . c est un musulman ? niet bosnian . amerikanski , affirma boris kromtchenko . il a papiers . je veux les voir . da . kharacho . l ukrainien sauta à terre , alla ouvrir la porte de son blindé et tendit le bras vers james , qui lui remit son passeport vert américain . boris le montra , sans le lâcher , au milicien serbe , puis le referma . kharacho ! tu as vu photo ? d un geste puissant , il referma la porte du blindé et remonta dedans . avec un sourire , il jeta une cartouche de cigarettes au serbe en criant : de la part forpronu ! davaï ! personne n osa tirer un coup de feu . le mitrailleur du blindé était à son poste , prenant dans sa ligne de mire tous les balcons où les miliciens serbes , au repos , se doraient au soleil . au passage , malko eut même droit à un sourire . les deux véhicules accélérèrent . cinq minutes plus tard , ils franchissaient l entrée de l aéroport de sarajevo . a peine malko eut il posé le pied sur le tarmac qu un officier s approcha de lui . le colonel chef de corps vous demande immédiatement . malko le suivit jusqu à la salle ops , où régnait une atmosphère tendue . tout de suite , on l apostropha . que se passe t il ? nous avons un grave incident avec les bosniaques de dobrinja . ils prétendent que vous êtes un agent serbe , que vous avez provoqué l explosion volontaire d un camion bosniaque plein de médicaments ainsi que d un véhicule forpronu ! le lieutenant colonel qui avait dû abandonner sa jeep à dobrinja surgit à son tour , écumant de fureur , et jeta à malko qu est ce que vous avez magouillé ? les gens de sokolovici sont fous furieux . nous avons perdu un camion et une jeep . que faisiez vous réellement là bas ? pourquoi avez vous foutu la merde ? maintenant , on va avoir des problèmes pendant des semaines ! malko affronta avec calme la colère légitime de l officier . vous avez droit à des explications , reconnut il . je ne suis pas journaliste . je travaille en réalité pour le gouvernement américain et j effectue ici une mission . une mission ! quelle mission ? une mission qui vous fournira une excellente occasion de calmer les bosniaques , répondit malko . le camion , que j ai effectivement fait sauter , contenait onze stingers , semblables à celui qui a abattu l avion italien . ils étaient aux mains des bosniaques . comme je ne pouvais pas les récupérer , je les ai détruits . mais il doit rester suffisamment de débris pour les identifier facilement . des , stingers ! l officier n en revenait pas . malko dut fournir de plus amples explications et , finalement donner le numéro de l ambassade des etats unis à zagreb , tandis qu un convoi de la forpronu filait sur dobrinja avec un expert en missiles . une demi heure plus tard , la radio crépita . nous avons examiné le camion explosé et trouvé à l intérieur des débris de missiles , annonça l officier responsable , mais nous ne pouvons pas les identifier formellement . qu ils les ramènent , fit malko . de toute façon , je crois que la mission de la forpronu est de détruire les charges non explosées , qui constituent un danger . je pense que cela répond parfaitement au cas des stingers . un commandant des transmissions déboula dans la salle d ops . nous venons d avoir zagreb , annonça t il . ils envoient un appareil de la forpronu pour vous exfiltrer . je ne suis pas seul , observa malko . j ai mené cette opération en compagnie d un américain , qui doit se trouver en ce moment avec le bataillon ukrainien . il doit partir avec moi . ce n est pas prévu . eh bien , maintenant , ça l est . sans lui laisser le temps de répondre , il partit à la recherche de james . le jeune voyou fraternisait avec les ukrainiens , ravis de rencontrer un tel personnage . nous partons dans deux heures , annonça malko . pour zagreb . james lui aurait sauté au cou . l antonov blanc de la forpronu venait de se poser sur la piste et roulait sur le tarmac . juste au moment où tout le convoi de dobrinja rentrait dans la base . non sans mal . on était passé à côté du gros incident . c était le président bosniaque lui même qui avait débloqué la situation , après l officialisation de la découverte des stingers dans le camion de celo . les bosniaques avaient intérêt à se faire tout petits . tandis que malko et james s installaient dans l appareil , on monta à bord les débris identifiables des stingers , pour l édification des gens de la forpronu . le colonel serra longuement la main de malko . nous commençons à comprendre ce qui s est passé . bravo ! mais partez vite ; il peut y avoir une réaction violente . ces salauds sont capables de tirer sur l avion . ils restèrent contractés tant que les monts igman ne se perdirent pas dans les nuages . malko regarda les bâtiments de sarajevo , qui , dans le lointain , paraissaient presque intacts . pourvu que cette folle équipée serve à quelque chose . malko était en train de lire le kurier , dans la bibliothèque de liezen , un verre de dom pérignon à portée de la main , lorsqu alexandra l appela par le téléphone intérieur . regarde zkf , dit elle , ils annoncent un spécial sarajevo . il se leva , ouvrit les portes du cabinet en bois précieux qu il avait fait exécuter chez claude dalle à la suite de l incendie partiel du château de liezen et alluma la samsung grand écran . une foule d images lui revinrent tout à coup en mémoire . les immeubles détruits , incendiés , cette foule silencieuse et résignée qui se hâtait dans les rues de sarajevo pour trouver un peu de nourriture . les volées d oiseaux qui s envolaient à chaque arrivée d obus . les regards d adulte des enfants , plein d incompréhension devant la cruauté des grands . c est vrai . george bush n était plus président des etats unis , la cia avait refermé le dossier stingers , mais les habitants de sarajevo continuaient à souffrir et à mourir . abandonnés de dieu et des hommes . il était rentré depuis cinq jours , après une courte halte à zagreb pour le débriefing de sa mission . les débris des stingers avaient convaincu les membres de la forpronu . evidemment , le fait qu ils aient été trouvés en la possession des bosniaques n arrangeait pas les choses . il avait été convenu de maintenir un secret absolu sur cette dernière partie de l histoire . un bon petit moyen de chantage contre les bosniaques , qui se plaignaient de ne pas être aidés . il fallait souhaiter qu il n en vienne pas d autres ; mais les croates , rendus prudents , examinaient avec une attention nouvelle tout ce qui débarquait d iran l écran s alluma . l émission était commencée depuis quelques instants . malko aperçut d abord une vue panoramique de l aéroport de sarajevo , avec les monts igman dans le fond , aux sommets déjà enneigés , puis la caméra se focalisa sur un appareil en train de se poser sur la piste . un hercules c peint en blanc , avec sur ses flancs un hcr en grosses lettres noires . le pont aérien qui ravitaille sarajevo a repris aujourd hui , annonça le commentateur , les autorités bosniaques ayant pu offrir les garanties nécessaires aux nations participant au pont aérien . voici le premier appareil , chargé de dix tonnes de vivres , en train de se poser , un c de la royal air force . d autres vols sont prévus aujourd hui par des transalls de l armée de l air française . une quinzaine de vols en tout pour la journée . il était temps . sarajevo n avait plus que deux jours de vivres . malko suivit des yeux , sur l écran , le c en train de rouler sur la piste . les maisons de dobrinja étaient invisibles , mais il se demanda ce qu il était advenu de celo . le bosniaque lui vouait certainement une haine tenace . en tout cas , personne n avait plus entendu parler des cinq millions de marks égarés à butmir . ils n étaient sûrement pas perdus pour tout le monde . le reportage continua par une queue de gens en train de recevoir des pains . malko éprouvait une curieuse impression , une satisfaction assez rare . pour une fois , il découvrait concrètement le résultat d une de ses missions . machinalement , il tâta son poignet , réalisant qu il portait toujours le bracelet de cuivre offert par aida . a sarajevo , on devenait facilement superstitieux . force d interposition des nations unies . race de chien particulièrement féroce . alcool de prune yougoslave . bonjour , djevad . phalange des croyants . s il te plaît ! voir sas n , manip à zagreb . environ millions de francs . ensemble pile refroidissement . ministère de la guerre . laissez passer . véhicule à l avant blindé . monsieur ! en russe ou en serbe . s il vous plaît . ici ! c est bon ! c est bon ! oui , oui l armée bosniaque . parti croate d extrême droite . adjudant chef . environ f . je peux prendre un bain à l hôtel ? quoi ? bien sûr que non ! c est bien ! c est beau ? vite ! tant pis ! tu n as pas fini ? ce n est pas bon , la guerre . pas d eau ! vite ! viens ! stefane , c est une merde . merci ! merci ! sûr ? mais tout va bien . bien . pas de problème . dangereux ! dangereux ! musulmans . armes antichars portatives . en avant ! quelle importance ! chaîne tv allemande . voir sas n , vengeance romaine . united nations high commitee for refugies .