henry de montherlant les bestiaires série : la jeunesse d alban de bricoule gallimard à m . gaston doumergue , président de la république française président , c est à vous que nous devons les courses de taureaux ; avec mise à mort , dans le midi de la france . bien qu elles fussent entrées depuis un demi siècle dans les traditions du peuple méridional depuis l origine elles lui appartenaient par les profondeurs , une commission parlementaire avait été nommée , en , pour statuer sur elles . seul contre la commission entière , vous êtes parvenu à faire triompher la foi . je me plais dans cette parole que vous dîtes à vos adversaires , et qui a l accent triste de sénèque : on comprend que les hommes aient peu d amis quand les animaux en ont tant . peut être vous souveniez vous encore d une autre phrase : les combats de taureaux n ont pas peu contribué à maintenir la vigueur chez la nation espagnole . mais sans doute jean jacques rousseau , qui en est l auteur dans le gouvernement de la pologne , est il lui aussi une brute inhumaine et un suppôt de la régression . vous êtes né et vous avez été nourri dans la religion du taureau . à nîmes la violente , cette rome des gaules , la cathédrale , l arc d auguste , le cirque où on luttait contre les cornus du temps de suétone , portent sculptée dans leur pierre la bête magique . j ai vu vingt mille hommes , aux arènes , acclamer le soleil se dévêtant d une nuée . leurs entrailles , sinon leur esprit , savaient que depuis trente siècles elles adoraient le soleil , et le taureau qui est un signe solaire . dans le midi taurin , la passion des taureaux a des racines plus profondes qu en espagne même . pour avoir dit cela , président , qui est si juste , bien que si surprenant aux yeux des profanes , il faut avoir mesuré en soi cet amour . dans votre bureau de l élysée , entre une bibliothèque et un jardin , qu il serait charmant de causer taureaux et rien que cela , grands dieux ! . c est vous qui me le raconteriez : tout petit garçon , quand votre père vous emmenait à la course du village , il avait la coquetterie de passer , la course déjà en train , par le plan où le taureau était lâché . il vous tenait fortement le poignet ; n importe , vous étiez bien content que la bête fût de l autre côté . quelques années plus tard , au cours d une de ces chevauchées où les gardians de camargue arrivent au galop dans le village , entourant le troupeau qui va donner la course , un jour , vous avez été renversé par un des taureaux , et puis , à peine relevé , vous vous êtes mis à sa poursuite avec vos petits camarades . deux députés français , de passage à cordoue au moment de l enterrement du grand lagartijo , envoyèrent une magnifique couronne : elle portait votre nom et celui de m . pams , un catalan . et vous étiez ministre quand , à aigues vives , pendant une course libre , vous êtes descendu dans la piste . même vous avez été , un instant , chargé par le fauve . dans la façade de l église de caveirac , un autel taurobolique rappelle un taurobole donné à nîmes , au iii e siècle , en l honneur de l empereur . en votre honneur , président , combien je voudrais ! mais non , ces pages ne vous seront pas dédiées . elles vous gêneraient . pire , peut être . de nombreux humanitaires se vantent d avoir tiré des coups de revolver sur les toreros venus donner une petite course aux environs de paris , il y a quelque trente ans . la bonté est comme beaucoup de produits : la vraie guérit , les contrefaçons peuvent tuer . je frémis à l idée de déchaîner sur vous une terreur rose . laissez moi donc l offrir , ce livre , au peuple méridional , à ceux surtout du languedoc et de provence , qui honorent leur dieu et leur fleuve avec le même nom . c est un des frères catalans , célébrés par mistral , qui élève pour eux la libation dans une nouvelle coupe : un rhyton de sang noir , en forme de tête de taureau . i cette année , les grandes vacances approchant , la comtesse de bricoule résolut d envoyer son fils à lourdes , pour qu il se mêlât aux brancardiers et fît quelque bien à son âme . alban terminait sa quatrième dans une petite boîte d auteuil . mme de bricoule étant malade , et le comte terrorisé à l idée d une quinzaine en tête à tête avec son fils , elle demanda à la comtesse de coantré , sa mère , d accompagner l enfant alban . à lourdes , pendant trois semaines , alban se jeta dans les jambes des brancardiers . pour le mettre dans une disposition convenable , mme de bricoule lui avait prêté une histoire des confréries de pénitents , de sorte qu alban se croyait un réprouvé qui fait pénitence . la pensée l enthousiasmait , qu il était un grand pécheur . celle aussi qu il était un grand chrétien . une course de taureaux était annoncée aux arènes de bayonne . on décida d y aller , simplement parce que le mot arène avait sur alban un pouvoir électrique . en effet , alors qu on le préparait à sa première communion , mme de coantré avait donné à son petit fils l édition pour la jeunesse de quo vadis , et depuis ce temps alban était romain . il avait sauté les pages consacrées à l apôtre pierre . la course de taureaux fut pour l enfant la seconde des trois grandes révélations faut il dire de sa jeunesse , ou bien de sa vie ? la première avait été cette révélation du paganisme par un livre à visées édifiantes . la troisième devait être la révélation de la chair par le coeur . il regarda avec passion , et , s agitant sur son coussinet , il donnait le coup de tête en même temps que le taureau . ne connaissant rien à la technique du jeu , il criait plus fort que les autres , sans les comprendre , les mots espagnols que les gens informés criaient autour de lui sans les comprendre davantage . et toutefois , n y connaissant rien , il était exaspéré de se trouver placé entre deux dames : ce qu elles y connaissaient , pensait il , devait être encore bien pire que rien . quand le public se déchaîna contre le matador maladroit , alban hors de lui roula en boule le beau programme qu il comptait garder comme souvenir , et le jeta à la tête de l infâme . il ne l atteignit pas . mais il avait jeté de volée , avec toute sa force , en cherchant à toucher et à faire mal . immédiatement , sans cesser d être romain , on devint taurin . on apprit l espagnol . on s abonna à des journaux spéciaux de là bas . on porta des régates rouge vif : elles suffisaient pour qu on eût tout du matador . la chambre fut tapissée d images de taureaux et de toreros . l école subit la contagion . sur chaque livre , sur chaque cahier fut collée l image cornue du totem . aux expériences de chimie , nommer le sel taurocholate , c était rendre la classe frénétique . les professeurs , qui n aimaient pas alban , quand ils voulaient lui faire une observation , opinaient : c est une idée , c est une façon de parler de toréador , ce qui leur paraissait une comparaison blessante . et , bien que le garçon fût régulièrement premier en français , c était une plaisanterie toujours irrésistible de dire qu il l écrivait comme une vache espagnole : l esprit , chez nous , ne perd jamais ses droits . par élargissement , tout devint espagnol . on se peignait au peigne de plomb , pour noircir ses cheveux . l été , à l heure la plus chaude , on se couchait sur les marches du perron , avec un feutre sur les yeux , des bagues aux doigts , une couverture sur l épaule , et on était un mendiant castillan . tout cela se cristallisa dans carmen , qu on alla entendre jusqu à sept fois en une année . l ouverture vous rendait fou . quand vinrent les vacances , à saint sébastien , à pampelune , à burgos , alban , seul cette fois , vit une dizaine de courses , et se frotta aux hommes de l art . un vieux matador lui donna des leçons : trop mauvais pour pratiquer , il s était établi professeur . près de burgos , le sculpteur gangotena organisait chez lui de ces petites courses qu on nomme becerradas ; elles se font sans picadors , avec des taurillons d un à deux ans , et toute la jeunesse s y divertit , comme la nôtre au tennis ou au ballon . alban travailla et tua plusieurs des animalcules . bousculé , ignorant , vaillant , cafouilleux , il amusa d abord par sa passion , qui ensuite effraya un peu deux ou trois personnes sensées , quand elles virent son visage défait par la fougue avec laquelle il s était donné . on reconnut qu il avait la sangre torera , le sang torero , ce qui excuse presque tout . inégal ? certes . mais c est bien la preuve qu il est un artiste . heureuse idée reçue ! acceptons la sans approfondir . on s était souvenu d un cousin avec qui on ne cousinait guère , parce qu il vivait à une pointe perdue de la france , ne venait jamais à paris , répondait mal aux lettres , et on lui envoya alban , qui passa chez lui les dernières semaines de septembre . le marquis de x appartenait à une illustre famille florentine émigrée au xve siècle en provence un des siens avait mis la main au meurtre de julien de médicis , et possédant depuis lors son palais à avignon . à l heure où ses semblables courent l héritière ou revendent des autos , le marquis s était exilé , seul , dans un petit mas de camargue , pour y élever en vue des jeux régionaux les taureaux sauvages de l île amère ; sa mission profonde était de maintenir la pureté , les traditions , le coeur particulier du peuple méridional . cet homme qui passait ses journées à cheval , au milieu de ses taureaux et de ses gardians , était poète et , par son art , un des grands poètes de provence , par sa vie un des grands poètes français . personne n eût osé l affirmer , ni lui même , et sa modestie impatientait alban , qui se disait déjà : une valeur qui n est pas reconnue , c est une non valeur qu on laisse mettre à sa place . les gens de son bord lui en voulaient de n être pas pareil à eux . on trouvait inconvenant qu il louât des taureaux ; on eût trouvé très bien qu il sonnât aux portes pour placer des assurances . on trouvait scandaleux que son grand nom fût imprimé sur des affiches de course ; on eût trouvé flatteur qu il le fût sur celles de luna park si , monnayant ce nom , et prêt à mettre sur ses cartes de visite : homme du monde , il eût jugé le concours de la plus belle cuisse de paris . le marquis , comme de juste , aurait été fêté du jour où ses bêtes lui auraient rapporté gros . mais on a dit qu il était un poète . un poète , c est un homme qui , sans fortune , refuse de se faire payer une course par tel village , parce que ce village porte dans ses armes le gril que lui même porte dans les siennes , ce qui crée entre eux , pense t il , une parenté idéale où des sous ne sauraient intervenir . enfin il était même incapable de se faire une notoriété , chez le badaud parisien , avec son trident et son pantalon en peau de taupe , comme tel félibre plus avisé avec sa cravate et son chapeau à larges bords . un rien eût promu grand homme celui de qui les gens ne parlaient qu en disant : ce fou de comme ils ne parlent d homère qu en l appelant le vieil homère . honte extrême , méconnaître à tel point ceux qui vous dépassent qu on s excuse de seulement les nommer ! au printemps nouveau , alban avait quinze ans . il en paraissait davantage , et une ombre ornait sa lèvre . cette ombre , détruisant à la fois l illusion torero et l illusion romain , gâchait sa vie . il faudrait mal savoir ce qu est un adolescent d imagination forte pour ne pas comprendre que , réellement , toute sa vie en était empoisonnée . le comte de bricoule s opposait à ce qu il se rasât , ce qui , disait il , lui eût donné l air cabot nous sommes en . mme de bricoule , elle , n eût pas détesté de le voir imberbe . cela l eût rajeunie . et puis il fût redevenu un peu le petit garçon dont elle se persuadait , prise au mirage du passé , qu il avait été plus affectueux que le jeune homme : heureux temps de ses jambes nues , quand elle lisait , une main coulée entre culotte et chair , contre la cuisse chaude . ce dissentiment sur le chapitre moustaches donnait lieu à des répliques acerbes entre les époux . vous voulez que votre fils ait l air d un esthète . alban devenait votre fils , le fils de mme de bricoule seule . elle triompha presque quand alban , s étant rasé pendant la séparation des vacances , et sa moustache n étant pas repoussée au retour , dut se faire des moustaches au crayon que m . de bricoule ne sut pas découvrir , alors qu elle les avait remarquées du premier coup . aveugle quant au visage de son fils , le comte ne devait il pas l être quant à son âme ? cela ne la mécontentait pas trop . le comte de bricoule tube , veston , lavallière aimait le monde , les beaux offices , l écurie , la grandeur d âme , les gravures anglaises . sa destination avait toujours été d être magnifique ; mais ses rentes se faisaient un peu tirer l oreille , et il était malhabile à les arrondir , n ayant de connaissances spéciales que dans la généalogie . depuis l âge de dix sept ans il conservait toutes les cartes d invitations reçues aux dîners et aux bals , et tous les billets de part , classés par degrés de parenté . il était membre de la conférence de saint vincent de paul et visitait le château de versailles chaque année . en avril , il fit une chute de cheval , et peu après se plaignit du cerveau ; toutefois il se félicitait de ne souffrir que par un accident noble . en juin il était condamné . il mourut pendant l été . alban était alors sur le point de partir pour l andalousie . bien entendu , il ne fut plus question de ce projet . à la rentrée , alban commençait l année du baccalauréat . un grave défaut de mémoire , la dépression nerveuse suivant cette longue agonie la première qu il eût vue de près , et elle était celle d un être cher firent qu après cinq mois d un travail disproportionné , il eut des étourdissements . le seul travail d écrire une lettre lui poussait le sang à la tête , si fort que l eau venait aux yeux . le médecin ordonna un arrêt total de l effort intellectuel , et le grand air , l insouciance , la détente physique pendant un ou deux mois . tant pis pour le baccalauréat . d ailleurs mme de bricoule ne tenait à aucun diplôme d ânes . elle pensait que l arbre de science n est pas l arbre de vie . la détente physique , le grand air alban , timidement , rappela les projets d andalousie . d abord mme de bricoule jugea la chose impossible . elle n ignorait pas qu on les avait blâmés , elle , son mari , sa mère , de laisser prendre à alban ces goûts malsains . avec amusement , les amis eussent vu le jeune homme jouer au pari mutuel ; avec complaisance , courir les filles ; mais les taureaux n étaient pas reçus par les gens qui , à l heure du fumoir , portent des jugements sur la façon de vivre des autres , et s irritent qu ils osent avoir des goûts qu eux n ont pas . ceux qui savaient qu alban avait participé à de petites courses d amateurs étaient particulièrement sévères . tuer un cerf , un sanglier , un lièvre , un pigeon , était exploit de gentilhomme , et qu on n oublie pas quand on fait l inventaire de ce qu apporte un jeune crétin à marier . mais tuer un taurillon sentait le boucher . à quelques minutes d intervalle , les mêmes personnes traitaient alban de butor et de névrosé : aimer les taureaux prouvait tantôt qu on avait trop de sang une petite brute , tantôt qu on avait le sang pauvre ces excitations morbides ; alban était un sauvage , un primitif , et en même temps une pâle fleur de décadence . d autres , bedaines tremblotantes , appelaient ces jeux pleins de risques des pitreries . d autres faisaient la moue , indiquaient les goûts qu alban aurait dû avoir : les taureaux , peuh pourquoi , par exemple , ne monte t il pas en course ? dans cette même croyance que vos goûts doivent vous être imposés du dehors , on se cassait la tête à chercher de qui il pouvait tenir ceux ci . et , ne trouvant pas , quelques uns opinaient que c était simplement un genre . alban subodorait tout cela , mais n y prenait pas garde : sa vocation était d être critiqué , et c est logique quand on se moque des gens et qu on le leur montre . mme de bricoule , elle , connaissait alban , ses supériorités , ses limites , ce qu il portait de dangereux et ce qu il portait de sain , et elle jugeait que des taureaux il n y avait rien à craindre . pas même les coups de cornes . nous nous amusons avec les veaux , lui avait dit son fils négligemment . d ailleurs , pour elle , comme pour la plupart des français qui ne connaissent pas les courses , un taureau de course n est guère plus qu un boeuf domestique qu on a un peu picoté , et les coups qu on en reçoit dans les fesses , naturellement ; cela ne peut être que dans les fesses : c est tellement plus drôle ! ne sauraient provoquer que le rire . de la rigolade avec une pointe de cabotinage : ainsi voyait elle les amusements d alban . elle ne trouvait donc pas d empêchement sérieux à le laisser partir pour l andalousie . et d ailleurs quoi ! l envoyer à la campagne ? désoeuvré , il n y songerait qu à mal faire : tout l ennuyait hors de ses passions . un voyage d art en italie ? c était encore une de ces besognes intellectuelles qu on lui avait défendues . elle pensa que la meilleure manière d assoupir cette obsession taurine , d autant plus envahissante qu à paris elle était moins satisfaite , c était qu il pût s en gorger une bonne fois . et puis elle avait souffert . par sa propre expérience , elle sentait bien que jamais les convoitises de son fils ne seraient si fortes qu aujourd hui , que c était aujourd hui qu il fallait les combler pour qu elles le fussent royalement : plus tard elles retomberaient ; ce séjour en andalousie , qui maintenant lui donnerait un délire de bonheur , ne serait plus demain , peut être , qu une aimable partie de plaisir . cependant elle balança quelque temps . enfin la tentation l emporta , la tentation de voir son fils heureux et de le voir heureux à cause d elle . elle accorda sa permission . elle avait espéré un élan , qu il l embrasserait , qu il aurait un mot du coeur . mais il ne pouvait pas avoir d élan pour quelqu un qu il ne désirait pas . c était devenu pour mme de bricoule une véritable désespérance qu il ne la baisât jamais spontanément , qu elle non plus ne pût pas le baiser sans qu il se crispât , qu elle dût vivre à côté de lui et n eût jamais le droit de le toucher : il la repoussait , du fond de ses rêves , si elle tentait de tromper son sommeil . en le laissant partir pour l andalousie , elle savait qu elle lui donnait une joie immense . il le montra , il le lui dit , mais il n eut pas un mouvement vers elle . il la supplia de lui laisser raser tout de bon ses moustaches . elle lutta avec l ombre du comte , puis céda : le comte n était qu une ombre . toutefois , des parents qu il devait aller voir , il devrait les voir auparavant . on dirait sans cela , connaissant les idées du comte , que sitôt son père mort , il s était empressé que sa mère , etc alban , la dernière visite faite , entra dans la cabine téléphonique d un café , et là , ayant tiré de sa poche un rasoir mécanique , se rasa dans l ombre , à tâtons . une ère nouvelle s ouvrit quand il se regarda dans une glace . il était un autre personnage . jusque là il avait été plutôt en retrait , avec un orgueil qu il ne montrait guère qu en s écartant . mais c est depuis cet instant que sa bonne fortune l effraye ; il en arrive à ne plus pouvoir imaginer une traverse . ce qui est gagner et perdre : la timidité enrichit la vie de nuances que l audace et trop de facilité suppriment . mme de bricoule aima beaucoup son fils ainsi . il était à la fois plus enfant et plus homme . elle lui trouvait l air gigolo , et ne pouvait pas faire que cela ne l amusât . le temps était donc venu où elle pourrait parler avec lui librement ! alban était si plein de joie qu il décida de passer quarante huit heures à lourdes , afin de remercier du bonheur . il avait un sens très vif des compensations . il jugeait prudent de payer chacun de ses plaisirs en se créant à son propos un brin d ennui . les grecs lui avaient appris le sacrifice à la némésis . alban s enfonçant vers le pays taurin , c est déjà , quelques années à l avance , alban s enfonçant pour la première fois vers le front . même excitation , même désir de choses grandes , ou du moins singulières , même amour dans une vague appréhension . à mesure qu il descendait vers le midi , il était comme une barque tristement à sec , et que peu à peu la marée soulève et remet à flot : un exilé revenant dans la mère patrie . il savait les peuples qui ont des corridas et ceux qui n en ont pas , et , au collège , la géographie du mexique , du pérou lui était plus facile à apprendre que celle du brésil , parce que le mexique , le pérou ont des courses et que le brésil n en a pas . de même il savait la ligne idéale qui , en france , sépare les contrées qui aiment le taureau de celles qui l ignorent ; et les actes , les coutumes , les destinées de celles là l intéressaient , tandis que les autres lui étaient indifférentes . quand le train eut dépassé la ligne fatidique , il vécut fébrilement . l hostilité contre les êtres , qui était sa disposition coutumière , tombait . il se détendait , sentait le plaisir d avoir de la sympathie . sa sympathie même , tout de suite , l opposait , avec ces sortes de raisons qui font s entr égorger les peuples . je suis avec tout ce qui a la peau brune . gare à tout ce qui a la peau blanche ! si le train croisait un troupeau de vaches , le voyageur étonné voyait alban , comme mû par une décharge électrique , se jeter vers le couloir et dévorer le bétail morne avec des yeux hors de la tête . paris quitté , il avait mis son feutre cordouan , à son doigt un diamant de son père . les voyageurs observaient à la dérobée ce svelte petit jeune homme , plus espagnol que nature , avec son brillant , son feutre clair sur l oreille . certainement , ils me prennent pour un torero , se disait il avec ivresse . ils le prenaient peut être pour autre chose . à lourdes , on donna des gages à l ordre , à la religion . dans sa naïveté et gentillesse , ayant quelque objet à acheter au moment du départ , il s était dit : je l achèterai à lourdes , pour faire gagner un commerçant du midi . déjà , prêtant aux autres ses propres humeurs , il s imaginait que les gens , sur son passage , chuchotaient avec dégoût : c est le parisien . ah , être parisien , cette tare ! à hendaye il entendit la langue espagnole , comme la voix de la femme aimée . sitôt débarqué à madrid , son feutre cordouan fit sensation . tout le monde était coiffé comme à paris . je crois qu ils me prennent pour un français , se dit il , rouge de gêne . le feutre disparut . le lendemain , ier mars de , levant le nez dans la rue , alban s étonna de ne voir aucune affiche de course . sa mère lui avait donné une lettre pour un ami de collège du comte , le docteur diez . alban alla le voir . où peut on connaître le programme de la course de dimanche ? il n y a pas de course dimanche . il fait trop mauvais . alban haussa les épaules . trop mauvais ! eh bien , je vais partir tout de suite pour séville . mais il n y a pas de courses à séville avant pâques , soit la mi avril . comment ! pas de courses dans la région natale de la tauromachie ! mais où , alors ? fit alban , affolé . à valence , je crois , ou à bilbao . encore ne le sait on que la veille . et , si je pars la veille , j arriverai trop tard pour avoir une bonne plaçe ! mais non mais non je n assiste aux taureaux , senor , qu au premier rang , dit l éphèbe avec dignité . vous risquez surtout qu il fasse mauvais là bas aussi , que la course n ait pas lieu , et vous aurez fait le voyage de valence pour rien . tout cela est monstrueux , conclut alban , le visage plein de sévérité pour l espagne . est ce qu il n y a qu en france qu on puisse voir des taureaux ? se demandait il amèrement . le docteur diez considérait avec un mélange d amusement et d impatience ce jeune parisien excité . oui , tous les mêmes , ces français : des toréadors et des joueuses de castagnettes , voilà ce qu ils demandaient à l espagne ! est ce qu elle n avait pas des instituts , des oeuvres sociales , des banques , une industrie qui méritaient l attention ? mais non ! toujours contre son effort la conspiration du silence ! l europe ne voyait que ce poids mort que traînait son malheureux pays sur la route du devenir humain : du sang et de la frivolité , sous l ombre d une croix . le docteur était pour les lumières . alban se leva . je vais vous donner quelques cartes d introduction , dit le docteur . alban tressaillit de joie . être présenté aux grands matadors ! diez lui donna les lettres . il y en avait une pour un professeur de lycée , l autre pour le secrétaire du musée archéologique . croyez vous qu ils sauront ? demanda le jeune homme , inquiet . qu ils sauront quoi ? pour les courses oh non ! certainement pas ! dit le docteur avec un sourire . mais vous allez sans doute visiter un peu madrid bien sûr ! quelle belle ville ! dit alban : on ne se décrasse pas facilement d être homme du monde . je me fous du prado , pensait il . même je l ai en horreur . pour les courses , allez donc voir de ma part don rafaël moreira . c est un avocat , un vrai avocat , qui plaide , et il est aficionado . son adresse est hermosilla diable , quel numéro ? bah , vous le trouverez sûrement vers une heure , au café regina . alban regarda sa montre . parfait . j ai une heure pour déjeuner . mais non ! une heure du matin ! il sort du théâtre . et vous , quel est votre café , si on voulait vous faire dire quelque chose ? comment , mon café ? oui , votre café habituel . je n ai pas de café habituel , dit alban , offensé . à son hôtel , dans la salle de restaurant , une pancarte affichait : déjeuner entre midi et deux heures . il s assit . midi . midi cinq . midi et quart . personne . il alla vers les cuisines . à une heure seulement . mais la pancarte oh , la pancarte est vieille il sortit . il n y avait que quelques heures qu il était dans la capitale des espagnes , et déjà le problème se posait : puisqu il n y a pas de taureaux , que faire pour tuer le temps ? alors , tel un amant tourne autour de la maison vide de sa maîtresse , il prit le tramway pour les arènes . dans chaque ville espagnole où il passait , sa première visite était pour les arènes , comme celle du dévot pour l église . la plaza , quand il y parvint , était noyée sous la pluie . des ruisseaux suivaient le couloir qui cerne la piste . il n y avait pas de taureaux dans les corrales . abîme de tristesse ! il déjeuna mal parce que , impressionné par le garçon , il n osait se faire traduire le menu , et commandait au petit bonheur : heureusement qu il mangeait de tout , comme jules césar , rapprochement qui le consola . ayant déjeuné , il voulut acheter un livre sur les taureaux . une première librairie était fermée ; une seconde . tous les magasins étaient fermés . ce n était pourtant pas jour de fête un agent , qu il questionnait , l éclaira : on déjeune . il était trois heures vingt cinq . alors l obsédé prit un autobus , pour aller voir cette fois les arènes de tetu n , faubourg de madrid . là bas , il fit le tour de la plaza . son intention était de la visiter , mais , devant la porte du concierge , il n eut pas le courage de frapper . il avait encore dans les yeux le sourire du docteur diez . il lui semblait maintenant qu aimer les taureaux était quelque chose d un peu ridicule , qui le faisait remarquer , qui criait tout de suite qu il était un parisien nigaud . et il reprit l autobus sans être entré . il n était pas resté cinq minutes à tetu n . alban ahuri erra toute la journée par la ville , pleine de tamponnements d aveugles , gantés , qui demandaient l aumône . des sergents de ville domptaient une circulation inexistante , mais qu enfin , vers le soir , ils parviendraient à créer . comme ils arrêtaient les voitures pour ne laisser passer personne , le jeune homme traversait , sans en avoir besoin , pensant faire plaisir à ces soutiens de l ordre . des marins portaient écrit sur leur béret : j aime ; on ne peut pas dire la chose plus simplement . sur de vastes espaces , la chaussée était interdite aux piétons , de façon que , refoulés sur les trottoirs , il leur fût plus facile de se bousculer , ce qui est plein de douceurs secrètes pour les madrilènes . dans le même but , une foule de personnes , faisant le tour à la manière des figurants de théâtre , repassaient indéfiniment devant le bureau de téléphone de la rue d alcal , serrées l une contre l autre comme dans notre métro , tandis que le trottoir d en face était vide ; un certain nombre se faufilaient jusqu au bureau pour s y installer sur les banquettes et s y occuper à ne rien faire . par ce temps doux personne n avait de manteau , mais les gens sortant des théâtres pressaient leurs mouchoirs sur leurs bouches , et , au dessus du mouchoir , on voyait leurs yeux angoissés . alban pensa qu ils étaient tous en train de cracher le sang , et il était désolé . au café regina , il attendit jusqu à une heure et demie du matin , sans voir moreira . un garçon , toutefois , put lui donner son adresse . de retour à l hôtel , personne ne répondit à son coup de sonnette . il frappa , tempêta . le froid était venu . frissonnant et désâmé , il entrevit que l aube le trouverait dehors . enfin , de l extrémité de la rue , un fonctionnaire à casquette accourut et lui ouvrit . le lendemain , moreira le reçut avec amabilité . qu il revînt jeudi après midi , et il lui dirait les programmes de dimanche . aussi , puisqu il avait déjà toréé , il le présenterait au duc de la cuesta , l éleveur de taureaux , qui allait s arrêter à madrid , en route pour séville . à séville , alban pourrait visiter son élevage . alban se rasséréna . mais , hélas , douze jours à passer avant une course ! que faire ? il ne songea même pas à se servir des lettres d introduction du docteur . puisqu il fallait bien aller voir les curiosités leur seule énumération , dans le guide , le plongeait dans une détresse , comme les passages concernant les chrétiens dans quo vadis , il aimait mieux s ennuyer seul qu à deux , les frais de conversation lui serrant le crâne . d ailleurs , sitôt qu on est deux , il faut tout de suite attendre . et il y a bien peu de gens dont le commerce vaille cinq minutes d attente . il sombra donc dans les musées . le guide mentionnait qu ils fermaient à quatre heures , mais toujours , sur leur porte , un écriteau indiquait qu ils fermaient à trois . alban y voyait de ces vagues choses qu on voit dans les musées , dégradées non par le temps mais par les regards et les paroles des imbéciles qui les ont contemplées ; le soir même il ne se souvenait plus de rien , sinon que , sur les sèvres , les étiquettes spécifiaient : xviiie siècle après j . c . . à trois heures moins vingt cinq , un gardien fumant venait fermer les fenêtres , se plantait à côté de lui pour lui suggérer qu il était de trop , lui jetait un oeil encore incertain s il serait implorant ou courroucé . à l armeria royale , en entrant , il voulut prendre à droite . on lui signifia de suivre la file et de commencer par la gauche . cela gâcha sa visite . il détesta la monarchie . il fallut bien enfin se décider à visiter le prado . le premier jour , heureusement , il arriva trop tard . et , délivré , avec la conscience du devoir accompli , il put aller s asseoir sur un banc , à lire un manuel de tauromachie . mais , le second jour , impossible de se dérober . les gardiens lui faisaient subir le martyre . ils étouffaient en lui la moindre impression , chassaient tout le plaisir qu il aurait pu avoir . et puis il n avait jamais de sous dans sa poche , et il fallait leur donner à chacun une peseta . sitôt qu il débouchait dans une salle , il en voyait un , du fond , venir à sa rencontre , et d autres , embusqués dans la salle suivante . le gardien l abordait , ne le quittait plus . il déplaçait une chaise pour lui permettre de voir en quoi l hermaphrodite était un homme . il lui donnait une loupe et , sous peine d être discourtois , alban devait faire une station en face de la miniature qui l assommait . devant un tableau qui portait l étiquette : isabelle de portugal , le gardien lui disait : c est isabelle de portugal . les étiquettes elles mêmes étaient riches en informations de cette nature . sous un homme à tête rasée , avec un socle en marbre blanc , on lisait : homme à la tête rasée , avec un socle en marbre blanc . des têtes d antiques avaient des nez modernes , d une autre teinte , comme des pifs de carnaval ; d autres avaient le front , les yeux , le nez , la bouche , les joues restaurés . dans les salles de peinture , alban fuyait au pas américain , confondant tout , ne ralentissant que lorsqu il voyait un morceau de nu , pour échouer enfin sur un banc de salle , d où la bouche du calorifère le chassait . il était si malheureusement fait que les choses qui l ennuyaient le rendaient malade , ce qui n est pas une bonne disposition pour réussir dans la vie sociale . on juge en quel état il arriva au terme de sa journée d art , où plus d une fois il aurait pu donner des inspirations à chariot . on nous comprend , l art , et tout cela , il en jouissait , bien qu il aimât mieux la vie . mais ici , s il l abhorrait , c était qu il était venu chercher autre chose . et quoi ! le plus divin chef d oeuvre , sur une toile , est fade auprès d un taureau qui vous fixe , quand il n y a rien entre vous et lui . le jeudi il alla voir moreira . il n y aurait de course nulle part dimanche , à cause du temps installé à la pluie . alban tua quatre jours . d abord , étant en voyage , il n avait pas voulu passer les journées à l hôtel . il s y résigna . étendu sur son lit , il dévorait un dictionnaire taurin . le lundi , en ouvrant le journal , il devint écarlate de rage . il y avait eu course la veille , à valence . ainsi il avait passé la journée dans sa chambre , et en une nuit de train il eût pu être à valence ! tels étaient les renseignements de moreira . il tua trois jours encore . tout était bon qui occupait deux heures . il allait dans de médiocres lieux de plaisir , à des parties de pelote où le jeu paraissait une pâle contingence auprès des singes hurleurs qui , au premier rang , lui cachaient le spectacle et semblaient l insulter . il gelait à la porte de restaurants où , quoi qu il fît , il arrivait toujours trop tôt on ne dînait qu à neuf heures , et enfin revenait se coucher à neuf heures et demie , décomposé par la fatigue et l exaspération rentrée , car , comble d horreur , il n était pas assez maître de la langue pour pouvoir engueuler les gens . aux murs , aucune affiche de taureaux . aux guichets toros des agences de location , jamais personne . dans les kiosques à journaux , il fallait soulever des piles de journaux de futbol pour découvrir une affreuse petite feuille à la solde d un matador , plus délirante qu un communiqué d éditeur . dans les conversations il entendait prononcer toos , et pensait d abord qu ils parlaient tous de toros ; mais c était todos qu ils disaient : tous . ainsi les taureaux se dérobaient devant lui , comme ces veaux pleins d épées qui fuient moribonds devant le matador amateur , impuissant à les convaincre que c est leur intérêt de se laisser faire une bonne fois . c était clair . ou bien il n y avait pas de courses de taureaux en espagne , où les jeux nationaux étaient la loterie et la bousculade vespérale , ou bien ce peuple célébrait ses taureaux dans des fêtes secrètes , et les cachait devant l étranger pour avoir l air d un peuple d avant garde , qui est là quand il s agit des lumières . le jeudi il alla chez moreira . il y aurait course dimanche . alors , tout s éclaira . ah ! qu ils étaient compréhensibles , ce paseo passionné , cette longue agitation sur place des madrilènes ! sur les grands boulevards de paris , alban fermait les yeux , oui , fermait les yeux pour ne pas voir la canaille . ici on les ouvrait grands , tant l acte de regarder les passants était agréable . elle existait toujours entière , l antique différence entre gaulois et latins , source de tant de moqueries chez ceux ci . ce n était pas seulement en france une civilisation plus avancée qui rendait si laids et si maladifs les gens des villes ; les paysans d espagne avaient eux aussi , sur ceux de france , une incontestable supériorité dans la noblesse : c était une question de race . certes , la race française , quelle bonne race ! mais les espagnols avaient autre chose : de la race , tout court . des calicots aux garçons bouchers , qui semblaient d opéra comique tant ils étaient propres , en passant par les balayeurs en livrée , les policemen gentlemanlike , les petits soldats sanglés et gantés , tous ces hommes avaient une netteté , une élégance , une distinction naturelle dont les français ne donnaient aucune idée . et les femmes vous coupaient la respiration ! au fond des équipages noirs , des toilettes noires , de pâles visages faisaient halo , comme dans les fonds de bitume des toiles anciennes . entre la puerta del sol et la fontaine de cybèle , alban mourait bien une vingtaine de fois . ô corps de mon corps ! s écriait il sur leur passage . cela ne tirait pas à conséquence ; cela faisait partie de la alegr a ; il le disait aussi bien pour un chien , pour un cheval . ici la vie était une chose non à comprendre , comme en france , mais à respirer , et il lui suffisait d être respirée pour être bonne . le lendemain , les affiches flamboyaient . mais à l agence de location il n y avait plus de barrera premier rang . un autre bureau était fermé . prenant peur , il bondit chez moreira , qui lui ouvrit les yeux : toutes les barreras , dès l ouverture des agences , étaient raflées par les revendeurs . c est une honte ! ce sont des revendeurs officiels , expliqua le se or . ils avaient racolé alban , et il avait repoussé leurs billets , noblement , comme si c étaient des cartes transparentes . il se résigna à les retourner voir . si sa passion n eût été qu un goût , il eût mieux aimé se priver de son plaisir à l obtenir par un désordre . seulement , les revendeurs avaient disparu . enfin il en trouva un , qui n avait plus de billets , mais lui indiqua une agence . ah non , pas à moi ! l autre eut un air mystérieux . l agence était occupée par un groom . pas de barreras de sombra , grogna le môme . d où sortez vous ? demandait son regard de mépris . je suis prêt à les payer le prix qu il faut , dit alban avec un sourire lugubre , et tremblant de honte d être maîtrisé par cet avorton . pas de barreras ! cria le groom avec éclat , et en même temps il faisait signe que c était au suivant de parler . alban sidéré ne répondit pas ; il se voyait assistant à la course d une mauvaise place , c est à dire souffrant l agonie . un taxi l emporta , plein de menaces et de plaintes , chez l avocat , qui voulut bien l accompagner . quand moreira eut dit son nom , l enfant ouvrit son tiroir et , d un carnet à souches , encore abondamment garni , détacha une place de barrera . le billet était marqué pesetas : on le laissa pour . ce sont des billets que la direction a rachetés aux revendeurs , expliqua le se or . alban soupira . ce n était pas commode de s amuser dans ce pays . le soir , dormant , terrassé par la fatigue , on le réveilla pour aller au téléphone . un drame , sans aucun doute : la course était remise . il entendit moreira : le duc de la cuesta est arrivé . je lui ai parlé de vous . il a été très amusé que vous ayez toréé chez gangotena : c est son grand ami . il vous offre de prendre demain le café avec lui à son club , et d assister à la course dans sa loge . c est la voix blanche qu alban répondit : une course vue d une loge est une course gâchée . c est beaucoup trop loin trop haut enfin il fallut remercier . voulez vous me donner une carte pour le directeur des arènes , que je puisse entrer à l apartado ? c est la mise en loge des taureaux . mais l apartado est public . non , non si , si d ailleurs j y serai vers midi . ils s étaient dit au revoir quand moreira le rappela : une idée . je passe vous prendre et nous allons à romea . des coups de téléphone à onze et quart ! des départs pour le théâtre à onze et demie ! alban eut juste la force de s excuser faiblement . le lendemain , quand , à onze heures , il frappa à la porte des arènes : l apartado n est pas public , dit , en lui refermant la porte au nez , un portier beau comme un capitaine de frégate . il se trouva au milieu des gamins qui stationnaient , et il souffrait doublement , qu on le rebutât , et sous leurs yeux . de l intérieur venaient des cris d hommes , des piaffements de chevaux , l odeur excitante du crottin . et il avait fait quinze cents kilomètres pour entendre cela : les bruits de la fête , derrière un mur . tout cela parce que moreira était un habitué des taureaux . ayant ses entrées partout , il entrait partout sans y prendre garde . profane , il se fût informé , et eût donné des renseignements exacts . maintenant les gens arrivaient . et tous , ayant montré patte blanche , pénétraient . et alban restait avec les guenilleux , plein d humiliation chaque fois que , la porte s ouvrant , laissant entrer un nouveau venu , le capitaine de frégate le voyait . il feignait d attendre quelqu un , pour se donner une contenance . en fait , il avait la certitude que moreira ne viendrait pas . que manquait il pour que la mesure fût comble ? fébrilement il chercha son portefeuille , vérifia que le billet était toujours là . à midi moreira n était pas venu . à midi un quart les gens sortirent . alban regarda comment étaient faits les visages de ceux qui les avaient vus . des femmes indignes , qui avaient été là comme elles eussent été au skating , tandis que lui lui ! se morfondait . il traîna autour des arènes . des gamins faisaient queue pour mettre l oeil à un petit trou percé dans une porte des communs . alban devina ce qu ils regardaient et prit suite dans la file , coeur battant . les taureaux de réserve étaient de l autre côté , à deux mètres , ignorant qu ils étaient épiés et ruminant dans une tranquillité assoupie . à la lettre , alban suffoquait d émotion . il avait tant de respect pour l amour que ces enfants portaient aux taureaux que , vite , il leur céda sa place . mais il resta là quelque temps encore , incapable de partir , écoutant derrière la porte les sonnailles des boeufs domestiques et les soufflements des brutes sacrées . le duc de la cuesta était un homme de cinquante huit ans , au teint sombre , aux cheveux ras coupés droit sur le front à la romaine , avec une courte barbe noire partagée au milieu , rejetée de chaque côté vers la joue , et s ouvrant sur des lèvres d un rouge de fleur , sur des crocs éclatants et aigus : on devait manger de l homme , du temps des prêtres , chez les la cuesta . mais dans la face de more , sous les sourcils trop fournis , entre les cils comme passés au khol , les yeux étaient de ces charmants yeux bleuâtres qui ne sont pas rares en andalousie . cet homme qui touchait à la vieillesse répandait une odeur de volupté . la liberté de son allure indiquait que , dans n importe quelle circonstance , il eût été au dessus de sa fortune . c était un fauve humain , avec la sorte de beauté qui excuse tout , parce qu elle remet tout dans l ingénuité de la nature . et pour chacun il levait une espérance , en suggérant qu à soixante ans on pourrait encore allumer les passions . alban , qui aimait les fauves , en tomba d emblée amoureux . dans le hall du club , prenant le café , ils causèrent taureaux . alban , s il parlait de ses prouesses chez gangotena , remarquait que le duc , pourtant homme du monde , ne pouvait empêcher son regard de s échapper à droite et à gauche . il ne me prend pas au sérieux , pensait le jeune homme . mais patience ! ce qui ne s est pas fait à midi se fera le soir . et il laissait parler le duc et moreira . le duc ne lisait jamais un compte rendu de course , sachant qu ils sont favorables ou défavorables selon que le matador a payé ou non . grand d espagne , il n aimait pas madrid , où il était né , et qu il avait abandonné pour séville . il s animait en parlant de ses bouviers ; parmi eux , disait il , il se plaisait plus que parmi ses pairs : dans aucune région d espagne on n avait l intelligence et la noblesse de sentiments de l homme du peuple andalou , toujours de bonne humeur , avec cela , car les syndicats ne lui avaient pas encore appris qu il était malheureux . et sa race , son amour pour sa province , son mépris pour les faux biens qu on entend par le mot de progrès , comme tout son style d existence entrevu au travers de ses paroles , lui donnaient une ressemblance singulière avec l autre gentilhomme à vie grande , le marquis capitaine de la camargue . la conversation dévia sur les potins de madrid , et alban se tut d un coup , comme un disque qu on arrête : le ridicule enfant ne parlait que de ce qu il connaissait . alors il se rendit compte qu à cette heure trois heures et quart , et la course était à quatre il aurait pu être à traîner aux environs de la plaza , s enfiévrant , presque autant que de la course , de tout le mouvement qui se faisait autour . ce plaisir manqué , le spectacle vu des lointains d une loge , et peut être même l arrivée en retard , car on attendait la duchesse et sa fille qui , déjeunant en ville , devaient passer prendre le duc avec l auto , et probablement seraient en retard , parce que femmes , et parce qu en auto il fallait s y résoudre : cette course , désirée et attendue avec folie , était une course gâchée . à quatre heures moins vingt les femmes n étaient pas là . à quatre heures moins le quart , alban , empoignant son courage , demanda la permission de partir . mais le duc , gracieusement , l en dissuada . la voiture allait arriver . d ailleurs la course était très mauvaise . mauvaise pour lui ! gémissait le garçon . mais moi je suis affamé de seulement voir un veau . d énervement , il avait des quintes de toux . à quatre heures moins dix son cigare lui donnait tourne coeur , et à quatre heures moins sept il était prêt à pleurer . à quatre heures moins cinq , la duchesse et sa fille firent leur entrée , sans un mot d excuse , bien entendu : mais comment apprendre la politesse aux grands ? la duchesse ressemblait à louis xiv vieux . soledad était comme toutes les jeunes filles . dans les salons du club , les messieurs se poussaient du coude , comme s ils n avaient jamais vu une femme de leur vie . le duc , en présentant alban , ne dit même pas qu il avait toréé et alban comprit aux yeux de la duchesse , et surtout à ceux de soledad , qu il n était pour elles qu un petit potache français . elles papotaient maintenant . quatre heures moins trois . ah ! c était sûr , elles trouvaient distingué d arriver en retard . hélas , hélas , pourquoi était il tombé entre les griffes des mondains ! enfin on partit . il insista pour se mettre à côté du chauffeur . les gens crurent que c était par modestie : c était pour être débarrassé d eux . puis cela le guérirait de ces riches , d être à côté de quelqu un du peuple . on traversa madrid . alban aimait à tel point les taureaux qu il en voulait aux flâneurs qui se promenaient indifférents , ou restaient assis devant leurs portes . il en voulait même à ceux qui , comme lui , arrivaient en retard , de n aimer pas assez la course pour être à l heure . en revanche , il était reconnaissant aux pauvres gens qui venaient vendre des oranges autour des arènes , qu ils eussent seulement pensé que la fête leur rapporterait de l argent . en vue des arènes , ils virent , dans un corbillard maigre et pompeux , une sorte de boîte à cigares blanche et mauve : le minuscule cercueil d un de ces bébés qui meurent comme mouches à madrid et dont la mort est joyeusement annoncée par les journaux sous le titre : un petit ange de plus ! le chemin du cimetière longe les arènes , et les gens qui vont se distraire doivent subir les démonstrations faciles des cadavres , qui leur prêchent toutes sortes de lieux communs avec une insistance déplacée . on arriva la course commencée . cela vous tue , l acclamation qui monte d un cirque , et vous êtes dehors . mais dans la loge ce fut bien pire . la se orita était installée devant alban . c est à peine s il pouvait suivre la course . misérable coiffure sévillane ! soledad l avait choisie pour protester contre le genre madrilène . le haut peigne , fiché dans le chignon , soulevait la mantille à vingt centimètres de la tête , bouchait d autant la vue . un large espace d air vivait au dessous , entre la mantille et les cheveux on ferait bien là dedans un élevage de mouches , pensait alban avec rage . et cette idée de se poudrer la nuque ! tout d elle lui était odieux . mais quoi encore ! n était elle pas juchée sur deux , oui , sur deux coussinets ! est ce permis , cela ? n y a t il pas des règlements ? de sorte que , s il restait assis , il n entrevoyait la course que dans le lointain et par éclairs . s il se levait il gênait le duc , qui était derrière lui , et ne se levait pas parce que le spectacle n en valait pas la peine . un raffinement du malheur lui avait fait découvrir , au premier rang , vide , la place qu il avait grassement payée , dont il avait le billet en poche or , il faut voir une course des premiers rangs : on participe au drame , on est dans ses secrets , on n a plus devant soi des toreros , mais des hommes avec leur part d humain . pour un amateur , une course vue d une loge , c est le supplice de tantale , et pire que de n y pas assister du tout . alban désirait être invité à l élevage du duc . c eût été une politique élémentaire que d être aimable . mais il était trop passionné d ordinaire pour être capable de dissimulation ; et puis il n était pas d un naturel aimable . il aura plus tard le don et presque le génie de ne pas faire de frais pour les gens qui l ennuient , allant jusqu à affecter devant eux la stupidité , parce que , ceux qu on dédaigne , il est doux qu ils vous mésestiment . comme les matadors étaient froussards et médiocres , il ne cessait de dire ce qu il pouvait inventer de plus désobligeant : venir de paris pour voir cela ! quelle décadence de l art ! savez vous que je comprends que les étrangers s indignent ? attendant quelque chose du duc , il faisait l impossible pour le blesser . mais le duc abondait dans son sens . quant à la duchesse et à soledad , elles n adressaient pas la parole au rhétoricien , et il les avait en horreur , surtout la jeune . on banderillait encore le dernier taureau , et le duc se levait pour partir : c est le commun qui sauce son assiette . vous serez chez vous dans mon élevage , dit il à alban . soledad était à l écart . alban profita de la foule pour partir sans la saluer . quelle respiration quand il se trouva seul ! aux portes des arènes , des hommes et des femmes faisaient queue pour boire une boisson vitriolée , dans le même verre , à la même place , sans être amants . en bas de la rue d alcalâ , il laissait venir sur lui les tramways , comme des taureaux ; avec un pan de son patelot , il faisait des passes de cape à des vierges . sur le toit du banco de bilbao , deux hommes nus , en casque à pointe , symbolisaient la haute banque . pleine de lumières dans la nuit et semblable à une cité céleste , notre dame des communications , bureau de poste cathédrale , donnait enfin envie de siéger un jour à la droite de dieu . ii le campo de l isla menor , à trente kilomètres de séville , s étendait à perte de vue , couvert d une herbe grasse , au vert profond et presque sombre , nourrie par les inondations du guadalquivir . des milliers de fleurs jaunes le piquetaient , que l illusion de la vue rapprochait , fondait ensemble vers l horizon , où la plaine devenait un lac d un jaune aigu . dans ce lac , comme une île noire , était massé le troupeau des taureaux , sous le ciel vaporeux et calme que traversait un oiseau blanc . alban passa la main sous la sangle de sa selle , s assurant qu elle était assez serrée , et pour ce geste , où il y avait en effet quelque chose d une caresse faufilée , la jument frissonna comme une femme . il ajusta la mentonnière du feutre andalou , gris clair , à la haute coiffe en cône , aux bords larges et rigides . il noua autour de sa chaquetilla , petite veste s arrêtant au dessus des reins , un foulard couleur d arc en ciel , qui empêchait les pans de s écarter dans la violence du jeu . puis rendit la main , se porta en avant de la selle , avec un ondoiement dont il se fit plaisir à lui même , et les quatre cavaliers le duc , alban , et deux invités se dirigèrent au petit galop vers le groupe des fauves . on allait procéder à la tienta , épreuve à laquelle sont soumis les jeunes taureaux et les jeunes vaches pour être classés ensuite selon leur degré de férocité . ils s arrêtèrent au bord du troupeau . alban resta un peu en retrait . vous pouvez avancer , il n y a pas de danger , dit le duc . je veux d abord voir comment se comporte ce bétail , répondit alban , sans en rien faire . il faut quelque courage pour se montrer si raisonnable . de jeunes serins , on peut en être sûr , se fussent avancés jusque sous les cornes , plus près que les hommes du métier . il y avait là une centaine de taureaux et de vaches âgés de deux ans , la plupart noirs , quelques uns couleur savon , d autres tachetés blanc et noir , tous ayant très prononcé le type la cuesta : les cornes dans le prolongement exact de la ligne du dos , ce qui leur met la tête comme en un capuchon , leur donne un air effronté qui les signe de la marque du duc . on eût reconnu tout de suite les taureaux des vaches , à la méchanceté de l oeil chez les mâles . plusieurs , qui étaient couchés , s étaient levés à l approche des cavaliers . deux se tenaient à l écart , collés l un contre l autre comme s il y avait entre eux une amitié particulière . tous regardaient les nouveaux venus sans plus bouger , les flancs haletants de chaleur . le soleil luisait sur la crête de leurs dos , sur leurs cornes , sur leurs oreilles dont il cernait de roux un côté , sur leurs naseaux humides , sur une bave qui leur pendait du mufle . et du troupeau montait un universel meuglement très doux , dans un ton assez haut et plaintif , que traversaient quelques appels plus rauques , semblables aux cris d un oiseau nocturne . quatre bouviers à cheval encadraient la horde . d autres , à pied , étaient appuyés sur leurs longs bâtons , les mains au menton , avec la pose classique qu ont sur les vases à figures noires les héros à barbes violettes . et tous , hommes et bêtes , étaient immobiles , comme ceux qui vivent en compagnie de l éternité . le duc poussa son cheval , et conféra avec le bouvier chef , celui qu on appelle le conocedor , le connaisseur . une inquiétude légère parcourut le troupeau . des bêtes s affrontèrent en meuglant . une vache se gratta le frontal avec un sabot de derrière . un taurillon , qu un taon avait piqué à l anus , s enfuit en dressant la queue . quand on se retournait sur sa selle , on voyait au plan le plus lointain la sierra de ronda bleu de mer , déjà détachée du paysage , faisant partie du ciel . à trois cents mètres , une petite estrade , où étaient visibles d autres invités , frémissait de ses toiles tendues contre le soleil . de nouveaux cavaliers s en détachaient maintenant et galopaient vers la bouvine . l automobile qui les avait amenés s en retournait avec lenteur , louvoyant à même la prairie comme un bateau . tout à coup , avec des cris et brandissant leurs piques , deux cavaliers firent sortir du lot une vachette , une rousse au mufle rose , et ils la chassèrent devant eux . elle allait avec une vitesse étonnante , la queue levée à la racine et puis retombant , comme celle des chats dans leurs fuites folles de névropathes . vite ils la rejoignirent ; l un d eux , en plein train , la piqua à la croupe ; elle boula comme un lapin , on la vit les quatre fers en l air et les pattes raides , et ses sabots brillèrent , frappés par le soleil . elle resta couchée , la tête haute , cocasse d ahurissement , comme n en revenant pas de ce qui lui était arrivé . le duc , alban , et quelques autres avaient suivi de loin la poursuite . ils arrivèrent quand la vachette se relevait , et que le picador entrait en scène . mais il n était pas aujourd hui celui qui , dans la course , doit fatiguer le garrot du fauve pour qu il baisse la tête quand le matador enfoncera l épée . ces animaux jeunes , qu on venait de renverser pour les mettre en colère , son seul rôle était d éprouver la valeur combative de leur colère . selon la méchanceté des vachettes , on les réserverait pour la reproduction , ou bien , bonnes à rien , on les enverrait à l abattoir . et par la même épreuve , cet après midi , les taureaux seraient classés bêtes de combat de première ou de seconde catégorie , ou bêtes de boucherie . le duc s enorgueillissait que , sur une centaine de ses bêtes ainsi essayées , une quarantaine seulement fussent d ordinaire gardées pour l arène . un seul picador allait travailler toute la journée , et sur le même poney blanc , du genre veau , paisible comme ceux qui portent les enfants au jardin d acclimatation . un caparaçon de cuir , rembourré d étoupe , lui protégeait l avant main . et pour que les taureaux eux non plus ne fussent pas sérieusement blessés , la pique n avait qu un centimètre de pointe , quand la pointe de combat en a trois . le picador avança vers la vachette , qui grattait fébrilement la terre , la petite excitée ce qu on appelle en camargue tirer la braise , et la terre lancée retombait entre le picador et elle . l homme approcha jusqu à effleurer le garrot de sa pique . alors elle donna un coup de corne , mais , comme si son audace lui avait fait peur , retira la tête sitôt que la corne eut touché , se jeta de côté avec horreur , semblable au cheval qui se dérobe . un des cavaliers se détacha et la ramena . bon gré , mal gré , elle reçut ainsi trois fois le fer . puis les cavaliers s écartèrent avec dédain , la laissèrent libre . elle s en fut au grand trot par la prairie , vers le troupeau , avec l allure de quelqu un qui est bien content d en avoir fini . et dans son allégresse elle prenait maintenant les airs vaillants les plus ridicules , après s être désignée elle même pour l abattoir . alban la regardait , trottant ainsi dans l étendue , quand on lui cria : attention ! déjà deux autres cavaliers arrivaient à fond de train , encadrant une nouvelle vache . alban se gara . la vache piquée roula et resta inerte . ils l ont tuée , pensa t il . les hommes avaient mis pied à terre et entouraient la gisante , qui s était dans sa chute fiché une corne dans le sol , et littéralement clouée . tout d un coup elle se dégagea et dans le même instant fonça sur eux , qui n eurent que le temps de sauter à cheval . à droite , à gauche , elle chargeait . ce flanc là contiendrait des braves . à vous ! jeta le duc à alban . ils s en furent vers le troupeau . alban cracha dans sa paume , pour y affermir la pique . avec cette pique longue de trois mètres il se trouvait maladroit . il était surtout habitué au trident des gardians de camargue , plus court , plus léger , très maniable : quand la bête poursuivie vous coupe , vous le faites passer en tournant par dessus votre tête , comme un indien sa lance de guerre . le duc fit sortir une bête . le même vent les souleva tous trois . la jument s allongea sans tirer sur le mors , fut une mouvante chose de vitesse , matée et divinement libre sous alban presque immobile , mais qui aide le galop par de légers déplacements d assiette analogues à la préparation de la volupté . deux fois il fut sur le point de piquer , et n osa pas , certain de l insuccès . cependant , la tension de se maintenir d une seule main sur ce cheval véhément , de le guider , de surveiller la vache , de soutenir la lourde pique , de viser , amoncelaient en lui une telle fatigue qu enfin il fallut se décider . la pique , trop faiblement poussée , dévia ; la vache rua de côté , le cheval fit un écart . alban dut rassembler les rênes et reprendre son équilibre , cependant que plus loin , d un coup à la naissance de la queue , le duc envoyait valser l encornée . pendant une heure , ces jeux continuèrent . lorsque , avant de donner un jugement , ils veulent s assurer de leur foi mutuelle , les dix rois de l atlantide poursuivent avec des piques les taureaux sauvages qu ils vont égorger , comme on peut le recueillir de platon en son critias . en crète , des hommes à cheval galopent après les taureaux et , arrivés à leur hauteur , leur sautent sur les cornes , se laissent tomber et les terrassent . alban sait cela , qui le possède et qui l emporte . trois fois il tenta de renverser une bête et trois fois il échoua . le reste du temps il caracolait autour du picador , pour fermer la sortie à une vache qui eût voulu fuir , ou bien partait à la poursuite d une qui avait pris du large . parfois , avec cet admirable mouvement de la bête à cornes qui fuyait et soudain , d un vif tour de reins , se retourne et fait face , une venait sur lui . alors c était à lui de fuir , le visage soudain tendu de sérieux , s amusant à ne pas gagner du terrain , mais à laisser la corne frôler les jambes de la jument , tandis qu il faisait traîner entre l assaillant et elle sa pique qui rebondissait sur les touffes d herbe . la journée était déjà chaude quand on vit , au loin , une auto s acheminer vers l estrade . c était la duchesse et sa fille qui arrivaient pour déjeuner . déjà les cavaliers , au pas , revenaient . alban revint le dernier , et il était sombre . dans cette atmosphère si libre , si rude , si saine , les mondanités allaient commencer . dérision ! au milieu des pâturages et des bêtes fauves , une atmosphère de salon s installait . tandis que les domestiques dressaient deux tables au pied de l estrade , on faisait des présentations . il y avait là un journaliste de séville , un anglais mâtiné de jockey et de séminariste , un jeune homme du paraguay , avec un oeillet , des rouflaquettes , un sensationnel pantalon de cheval , mais qu on ne devait pas voir à cheval de la journée . alban resta à l écart . il s assombrit encore quand on prit place . les invités étrangers étaient groupés avec le duc et sa famille . les invités indigènes , acteurs habituels des tientas , composaient une table à part . non loin , grave et triste , un lévrier creusait un trou pour ses excréments . alban s était acheté ce galgo , noir , avec ses quatre pieds blancs . sa poitrine était musculeuse comme celle des hommes ; son museau , cambré à l extrémité , faisait penser aux beaux profils des mores . alban aimait que son galgo ne fût nullement servile sauf aux heures des repas , où les bêtes quittent sans gêne toute tenue . il aimait aussi , dans une certaine mesure , que son galgo ne l aimât pas . tout en échangeant des niaiseries avec l anglais , alban commença de prendre conscience d un fait inquiétant . alors qu à la table des indigènes , où il n y avait que des hommes , tous gardaient leur chapeau , sous le dur soleil , à la table du duc on était tête nue à cause des dames . un malaise , une anxiété commença de l envahir . tiendrai je trois quarts d heure sous ce soleil ? si j ai une insolation ? ou seulement une migraine qui m empoisonnera la journée ? on se souvient que c était pour une singulière fragilité de la tête qu alban avait dû interrompre ses études . les plats se succédaient , alban cessait de parler , incapable de rien d autre que guetter l approche du moment où il devrait , toute honte bue , demander la permission de se couvrir . malheur ! l angleterre et l amérique latine pouvaient supporter ce que lui , le petit français , ne pouvait pas supporter . ah ! il était bien le français , la petite grenouille intellectuelle , qui n a de sang que dans le cerveau , qui sort de son bureau et ne peut pas supporter la nature . il voyait le crâne de l angleterre rougir , mais l angleterre tenait bon . quant à l amérique latine , elle avait des cheveux qui lui descendaient sur le col et la protégeaient solidement . alban ne mangeait plus : les aliments augmentent votre chaleur . il ne buvait plus : le manzanilla , avec lequel il ne faut pas jouer , aurait vite consommé sa perte . son silence augmentant , l angleterre et l amérique latine s étaient détournées de lui , et à un bout de table , écrasé de mutisme , chaque instant de mutisme rendait de plus en plus horrible celui où il lui faudrait élever la voix : je vous demande pardon , je ne suis pas habitué voulez vous me permettre de me couvrir quoi ! qu est ce ? d où sort il , celui là ? ah ! c est le petit français , le bon jeune homme , si insignifiant qu on l avait oublié , et qui va défaillir comme une femme . mais oui , bien sûr , qu il se couvre ! d une petite grenouille on n exige pas la courtoisie . misérables femmes , pensait il . toujours à faire du mal aux hommes qui , eux , ont une valeur ! et qu y a t il dans cette soledad , qui ne m apparaît jamais que pour me nuire ? et il souhaitait qu un taureau errant débouchât soudain au coin de l estrade , où les hommes vivement sauraient grimper . mais les femmes , empêtrées , subiraient la juste fin de blandine . enfin l instant vint . il eut d abord une angoisse , un spasme qui lui fit porter la main à son col pour faire de l air tout cela purement nerveux . à peine avait il repris contenance , que sa voix , dont on avait oublié le son , tournait vers lui six paires d yeux intrigués : je vous demande pardon je ne suis pas habitué on se confondit en excuses . alors l angleterre et l amérique du sud , victorieuses dead heat dans ce match , allèrent elles aussi chercher leurs couvre chefs , en convenant qu elles avaient eu chaud . tout le reste du repas , alban protesta sombrement . ah ! que n était il à bâfrer , couché sur le ventre , avec les petites gouapes qui venaient d arriver de séville trente kilomètres à pied dans l espoir de faire quelques passes de cape aux taureaux de la tienta ! ou encore à l autre table , avec les cavaliers courageux ! eux au moins parlaient taureaux sans discontinuer . mais le duc , qui ne voulait pas avoir l air d un bouvier aux yeux des étrangers , aiguillait la conversation sur les grands débats . ne s intéressant à rien de tout cela , ne lisant le journal que d un oeil distrait , il se confinait avec prudence dans l interrogation . quel était en somme , selon mister bruce , le sens réel des élections anglaises ? à l autre bout de la table , soledad grignotait des sucreries , se léchait les doigts , toute pareille pensait alban , oui , toute pareille à une petite guenon . il y eut un instant bel et étrange , quand tout d un coup , à deux cents mètres , on vit un bateau à vapeur apparaître dans la prairie , où il naviguait avec majesté . le guadalquivir invisible ! jamais alban ne se fût douté qu il y avait là bas un fleuve , que rien , vraiment rien ne signalait , de sorte que le navire fumant semblait bel et bien fendre les herbes . prodige qui eût d ailleurs paru naturel sur cette terre d enchantements . sitôt sorti de table , alban s éloigna des groupes . il avait hâte d être en compagnie de ses frères les bestiaux . aussi bien ce n étaient plus les vaches qu on allait combattre , mais les taureaux magnanimes : adversaires enfin dignes d un homme . les chevaux étaient à l attache au pied de l estrade , dansants comme des barques amarrées , les chevaux , animaux faux sous leurs longs cils , toujours indomptés quand on les monte , toujours expirants quand ils vous mènent à une gare . il y avait là des pur sang anglais dressés à la tienta comme ils l eussent été au polo , des jacas indigènes , des croisés arabes . chacun était là avec son vice : celui qui se dandine à la manière de l ours , celui qui fait claquer une lippe de gâteux , celui qui mâche son mors , celui qui donne trois coups de langue à la barre d appui , puis la mord et tire avec un grognement , han , puis trois coups de langue encore , puis une nouvelle morsure , et cela sans jamais se reposer . aucun n avait de caveçon . devant un des chevaux , un invité du nom de ramon disait au régisseur du duc : celui qui monte cette bête là , c est un cavalier . le cheval , très campé , était un andalou au nez de mouton , à la croupe ronde et tombante . l encolure , naturellement arrondie , l était plus encore par la coupe de la crinière , haute au milieu , rase aux extrémités . la bête craintive regardait de côté , montrant le blanc de l oeil . une frange de cuir lui tombait sur le front , semblable aux mèches d un gosse rebelle . sur son ventre courait une longue veine . et il y avait sur le museau une autre veine , douce comme celle qui se gonfle au cou des femmes qui chantent . me permettez vous de l essayer ? demanda alban qui , diminué par sa mésaventure , se sentait le besoin de faire oeuvre d homme . puis , tout cheval qu il voit , il a envie de le monter . c est quelque chose d inconnu à étudier et à soumettre , avec un peu de risque , comme lorsqu on prend une nouvelle maîtresse . il n était pas en selle que cantaor c était le nom de la bête piétinait , se traversait . alban commença l attaque en lui sciant la bouche de tous ses muscles . il y eut quelques instants de lutte . non , non , non . aucune initiative , tu n en auras aucune . ce que tu veux , il suffit que tu le veuilles pour que je ne le veuille pas . je dispose de ta force tout entière , et , quoi que tu fasses , sache le , ce n est pas toi qui le fais , mais moi . voilà ce qu il lui dit , avec ses jambes obstinées , ses mains compliquées et dures . à coups d éperon , et par la seule brutalité il montait comme un sauvage , mais non sans efficace , il poussa l animal vers le large . quand il eut fait ainsi dix mètres , il jugea qu il l avait assez maîtrisé , pour ce motif qu il ne se sentait plus la force de le maîtriser davantage , et il le laissa revenir . il sauta vivement à terre . il avait tellement tiré sur les rênes que sa bague lui avait meurtri la main : un peu de sang y paraissait . en voilà assez , dit il à ramon . je vous rends ce monstre de méchanceté , dont je ne saurais rien faire . mais vous en avez fait déjà plus que d autres . soledad ! c était soledad qui parlait ! mon cousin de alcaya a voulu monter ce cheval et il a été tout de suite jeté à terre . vous êtes énergique , dit elle à alban , en le regardant avec franchise . le jeune homme était stupéfait . jamais soledad ne lui avait adressé la parole . et brusquement la louange entrait en lui et dénouait tout . il se sentait de la sympathie pour elle . il avait le bras passé dans les brides , et le cheval lui mettait des baisers d écume sur la manche . avec la simplicité de quelqu un qui se sent assez fort pour dire la vérité , le désobligeât elle , il dit : j ai maîtrisé ce cheval sur dix mètres . mais je ne l aurais pas fait aller dix mètres plus loin . croyez vous ? ils revinrent tous trois vers la table , où le café refroidissait . les cavaliers zézayaient à l andalouse , langue molle , coulante et imprononcée , où on supprime les consonnes parce qu elles demandent un peu d effort , ce que doivent faire aussi dans leur parler les oiseaux . discrets et gracieux , riant sans cesse de toutes leurs dents , divines de régularité et de fraîcheur dans les mâles visages dorés qu assombrissaient encore les grandes étendues blanches des plastrons sans cravates , leur élégance naturelle était mise en valeur par la coquetterie nationale : spontanément flamencos ils prenaient garde de le rester . cette ambiance de papotages , qu un quart d heure plus tôt il détestait , alban la trouvait agréable à présent qu il n y figurait plus sans quelque honneur . assis , il croisait les jambes avec la désinvolture des victorieux . l idée ne lui était jamais venue qu il pût être énergique . mais la jeune fille lui avait dit qu il l était , et maintenait , pardi , oui , il se sentait énergique , et plein de la fierté primitive d être admiré parce qu on est fort . la graisse des flancs du cheval avait mis un enduit blanc à l intérieur de ses pantalons , que recouvraient sur le dessus les zàhones , couvre cuisses de cuir contre le froid et la pluie , analogues à ceux des cow boys . à ses éperons restaient collés des fragments de chair sanglante et des poils bruns . il désigna les boutons qui faisaient un ornement au bas des zahones , contre les mollets : dans chacun une petite médaille était incrustée . ce sont d anciennes monnaies grecques de marseille . les unes portent une tête imberbe avec une corne de taureau sur le front : c est notre fleuve le rhône personnifié . d autres portent un taureau marchant . d autres un taureau dans l acte de donner de la corne . depuis toujours , dans notre france méridionale , le taureau est un animal sacré . mes parents me font cadeau d une de ces monnaies chaque fois que je suis premier en composition vraiment ? fit elle , et se pencha pour regarder . le mouvement naturel eût été de prendre dans sa main les médailles , pour examiner de près ces choses fines , et certainement , pour ne pas le faire , elle avait dû se contraindre . comme elle est réservée ! se dit il , avec estime . il songea à une jeune fille du meilleur monde , et qui , dans un cotillon , lui avait posé la main sur la cuisse , l avait laissée là . caballeros ! en selle , s il vous plaît ! criait le duc . on se levait , on remettait les mentonnières , on serrait la classique couverture sur le coussin , derrière la selle couleur de marron d inde , garnie de molleton blanc . un cheval échappé s en allait la tête haute , et puis s arrêtait de lui même . les chiens , éternels indiscrets , furetaient parmi ce branle bas de combat . quel ennui de rester avec ces gens ! dit elle , en désignant l américain et l anglais . d ordinaire je fais toujours les tientas avec mon père , mais aujourd hui je suis fatiguée . il eut envie de lui dire : je vais vous tenir un peu compagnie . mais non , il aimait mieux les taureaux . tout d un coup une idée lui vint . je vais aller jusqu aux taureaux sur cantaor . oh ! mais vous me disiez que vous ne pouviez pas le faire aller dix mètres plus loin que vous n avez été ! je puis essayer . eh bien , je crois que vous réussirez . d ailleurs , je vais vous regarder , dit elle avec un sourire . je doute que ce soit suffisant . l impolitesse était lâchée . c était sa réaction instantanée devant ce sourire , ce : je vous regarderai . serait elle coquette ? elle qui , il y a cinq minutes , m a paru si réservée ! ramon accepta ; il reprendrait la jument . ils allèrent vers cantaor . avec ses lèvres plissées et , autour de la bouche , ses verrues couvertes de poils comme une vieille gouvernante , ah , qu il avait l air vache ! il sursauta quand on lui posa seulement la main vers l attache de la cuisse , où les poils changent de sens comme la limaille de fer sous l action d un aimant . alban allongea les étriers aux vastes planches pour se rapprocher de la monte camarguaise . là bas , les cavaliers s éloignaient et le soleil tapait comme sur un miroir sur le cuir poli des zahones . et derrière , dans l atmosphère chaude , l odeur bonne des chevaux restait . alban retomba doucement sur la selle , la bête frissonna , fléchit l arrière train mais sans sursauter . ses oreilles toutefois se livrèrent à une gymnastique forcenée . elle avait peur d alban et alban avait peur d elle , et il était à la fois anxieux et faraud . jaca ! jaca ! lui murmurait il cauteleusement . il inclina les rênes pour la tourner , d une seule main , jouant la difficulté . elle se cabra . il dut se retenir au pommeau de la selle . alors , de nouveau , les éperons se fichèrent , serrèrent jusqu à ce que les muscles tremblassent de fatigue , la bête se contracta sous la douleur , le poing crispé frappa le flanc , tout l être souffrit de ne pouvoir faire davantage de mal . qu il aurait de plaisir à gouverner durement ! et la bête partit en sautant . alban , déchaîné , lâcha les étriers pour s amuser . les achéens dompteurs de chevaux les achéens dompteurs de chevaux répétait son esprit , comme une ritournelle , et l expression homérique le situait dans une longue hérédité , lui donnait une idée fabuleuse de soi même . enfin cantaor s arrêta , tremblant des quatre membres , d être ainsi outragé . puis , sous les actions d alban il partit au galop , les oreilles aplaties , dans la direction du troupeau . d instant en instant il gagnait à la main , et alban penché , les dents serrées , tout le visage serré , épiait la seconde où ce ne serait plus lui qui serait maître de l animal , mais l animal qui serait maître de lui , et déjà il s employait avec vigueur à le mettre en cercle . là bas , le groupe des cavaliers se rapprochait à la vue . sous le soleil ardent de deux heures , tout le groupe était immobile , et il n y avait que les queues des chevaux qui bougeaient . cantaor arriva , ouvrit cette masse qui se bouscula , dans un cliquetis de gourmettes et de chaînettes d éperons , comme la surface d une calanque quand s imprime au large un sillage puissant . alban revint , au pas de cantaor , dans une détente heureuse , sans cesser toutefois de le bien encadrer , et , par la main , de vérifier à chaque instant sa soumission . il le tapotait , lui racontait mille histoires , avec une voix paternelle , mais il aurait presque voulu que le cheval recommençât une défense , pour la volupté de lutter avec lui et de le punir . la sensation de virilité qui l occupait , jamais il n en avait eu une semblable dans sa vie . il connaissait ses jambes comme un étau , et se sentait prêt à maîtriser avec elles la gorgone elle même . et tout cela , c était cette fille qui l avait fait . toujours il avait eu de l hostilité contre la conception chevaleresque du moyen âge . le gentilhomme qui accomplit un exploit pour sa dame lui paraissait diminuer par là son exploit : il était choqué par ces fadaises , et détestait l état d esprit qui place l homme , l homme fort et raisonnable , sous la suprématie de la déficience féminine . son idéal était la vie antique , où la fleurette fut inconnue . et voici que maintenant , sous le choc de la réalité , il s apercevait que le cliché était vrai , comme le sont , sans doute , la plupart des clichés : pour obtenir l admiration d une femme , alors même qu il n était pas épris de cette femme , un homme décuplait de valeur . au petit pas , la chemise traversée de sueur , la main gracieusement sur la hanche , et tandis qu à chaque pas sa selle craque comme le ventre d un homme à jeun , alban , élève de première , découvre dans le campo sévillan le rôle civilisateur et héroïque de la femme . olé ! cria t elle . le monstre est dompté . mais ne dites pas que ce n est pas un peu à cause de moi . il y a un quart d heure , alban eût renâclé devant cette insistance provocante . maintenant il dit seulement , en garçon qui aime à reconnaître la vérité : c est vrai que c est un peu à cause de vous . et rentré , lui farouche , dans la vieille tradition de galanterie , il ne déteste pas cela , de se sentir pareil aux autres . les voiles de l estrade claquent comme en pleine mer . le galgo dort dans l herbe , couché en rond , le museau sur sa queue , pareil au serpent mystique symbole du temps , qui ne finit ni ne commence . soledad s est levée et , de la tribune où il y a des fauteuils , des fleurs , des vins , des cigarettes , elle tend au jeune homme un de ces petits verres bombés où l on sert le manzanilla . puis elle boit , et dans l acte de boire elle a un air étonné . quel romanesque , cet enfant à cheval , et dompteur de chevaux , qui parle à cette fille fruit andalouse accoudée à un balcon en fleurs ! cantaor , sous lui , ondule comme une barque , et fait des descentes de main , signe d apaisement . éternelle fatuité du cavalier qui parle au piéton ; mais qu est ce auprès du vrai vin qu elle lui verse , qui est de se sentir estimé et de plaire ? à l autre extrémité de l estrade , le journaliste entretenait la duchesse . l homme du paraguay était en bas , plus loin , avec des aficionados venus de séville . il n y avait près de soledad que l anglais , qui ne comptait pas , et cependant comptait assez pour les couvrir , pour qu ils ne fussent pas deux à l écart . alban rendit le verre mais ne ramena pas la main . elle s arrêta sur le balcon de l estrade et resta là et , de toucher ce bois qui portait la jeune fille , c était comme s il l avait touchée elle même . il s était assis en femme sur la selle , pour se reposer . il voyait tout près de lui , sur l estrade , les petits pieds . et , lui qui avait toujours protesté contre la poésie prêtée à la petitesse du pied , laquelle n était à son sens qu une fragilité regrettable , il les admirait d être ainsi . et il admirait aussi les mains brunes , potelées , aux doigts pointus , grandes comme celles d un enfant de douze ans . elle était là , pensait il , et je ne le savais pas , comme ces étoiles dont la lumière ne nous est pas encore parvenue avec une ingénuité parfaite , avec une confiance brusque de jeune garçon , il lui disait , mais tout prêt cependant à se reprendre , à être plus insolent qu elle si elle avait fait mine de le dédaigner : comme j ai pesté contre vous quand vous me cachiez la course , dans la loge , à madrid ! et tantôt , quand j ai cru mourir d insolation par votre faute ! mais maintenant je me sens de la sympathie pour vous , parce que vous m avez fait une louange . cantaor arrachait une touffe d herbe avec un bruit sec , la gardait un instant entre ses dents , comme réfléchissant s il allait la manger ou non . alban avait lâché le balcon et retenait une des voiles par son attache qui s était défaite . le vent gonflait la voile , tendue comme une peau de tambour , et l enfant devait mettre sa force entière pour la retenir . il lui semblait lutter contre tout le vent de la prairie , et il était surpris de ne pas le vaincre . soledad ne répondit pas . son regard suivait les taureaux qui , une fois tentés , s en allaient dans la direction opposée au troupeau , se perdaient à l aventure dans la solitude , redevenaient les princes errants de la plaine . comme c est joli ! n est ce pas ? ils sont jolis , les taureaux de mon père , n est ce pas ? elle eût dû pourtant y être habituée ! mais en elle , comme dans tout ce peuple andalou , qu il y avait de fraîcheur ! alban , lui , regardait autre chose . c était une buée à l horizon , quelque chose qui tremblait comme la buée qui tremble autour d une flamme de gaz . tout à l heure il l avait vue au dessus de la bouvine , et l avait prise pour les esprits bestiaux . mais à présent elle tremblait sur un autre point de l horizon . on eût dit que les herbes faisaient une houle sans se reposer . qu est cela ? elle ne savait pas . c était peut être le vent , plutôt la chaleur . regardez , dit il , comme c est étrange , tout tremble . l horizon tremble . les voiles de l estrade frémissent . un frisson regardez court dans la peau de cantaor . mon galgo regardez a un spasme qui ne s arrête jamais , même quand il dort , dans le muscle de la cuisse postérieure droite : on croirait le clignotement éternel de la mer . et à cette heure , vous le savez , les taureaux frissonnent du flanc contre les mouches . est ce qu il n y a jamais en vous , comme cela , quelque chose qui frissonne ? elle rit , sans comprendre cette littérature de collégien , sans le vouloir peut être . alban se rembrunit , car ramon arrivait peut on vous redemander cantaor ? il allait s écarter de l estrade , pour descendre . mais soledad dit : ce brave cantaor ! au fond , il est buena persona . n est ce pas , cantaor ? elle se pencha , lui prit la tête dans les mains , et , sans prendre garde aux attention ! des deux hommes , elle eut le temps de lui mettre un baiser sur les naseaux . oh ! dit elle , avec des yeux écarquillés de petite fille , c est doux ! et alban crut lui voir un furtif coup d oeil du côté de la duchesse , comme si elle avait fait là quelque chose de mal . ce baiser , c était lui qui l avait reçu . c était à lui qu elle l avait donné . ne l avait il pas touchée , elle , en caressant seulement de sa main la rampe de l estrade ? il était brûlé profondément . si brûlé qu il lui semblait que cet aveu avait été vu par tous , qu il avait à s expliquer , et c est sans croiser des yeux ni ramon ni la jeune fille qu il sauta sur la jument et trotta vers les taureaux . il vit au passage , sur les flancs de cantaor , deux larges arcs de cercle sanglants qui montaient jusqu au dos , à vif comme les têtes déchiquetées des coqs de combat : la marque de ses éperons . et il lui parut que ce qu il y avait dans sa poitrine était pourpre comme cela . vers lui arrivait au galop , pourchassé , un petit taureau d un rouge obscur de cuir patiné . le taureau crocheta avec brusquerie ; le cavalier qui le pressait à gauche fut perdu . dans une décision soudaine , alban , que l obéissance de la jument enivrait après le monstre qu il venait de quitter , d une main la pencha , la fit changer de pied vers la droite , et il la mena , la souleva rondement sur le fauve . il l atteignit quand les cornes avaient dépassé ; sa pique se planta dans la cuisse gauche et la bête surprise perdit l équilibre , tomba sur les genoux . tout de suite elle se releva , mais le garçon avait pris du champ . pour la première fois de la journée , il avait réussi à renverser un cornu . et il ne l avait réussi qu à cause de soledad . alban était très sujet au vertige , mais à cette heure on lui eût dit : vous allez marcher sur le bord du toit de ce sixième qu il y eût marché . il sentait , il savait qu il pouvait tout et il était dans l état second , presque hypnotique , de quelqu un qui a découvert une recette fabuleuse et en l appliquant va devenir le maître du monde : cette recette était qu il n est plus rien d impossible à qui a mis une femme derrière soi . il observa le petit taureau qui joyeusement chargeait le picador , forçait sur le fer . ce taureau , quel bijou ! un amour ! comme on voudrait le tuer ! ahora ! oui , c était le moment . quand le taureau eut pris les trois piques réglementaires , comme il était franc et ingénu , des amateurs se détachèrent du pied de l estrade et coururent à lui pour lui faire quelques passes . alban en arrêta un . dans ce pays encore sensible au rang social , l homme ne discuta pas et laissa prendre sa cape , en échange de la bride qu on lui mettait entre les mains . sans jeter un coup d oeil alentour , alban alla droit vers le taureau , le cita . il fut un peu saisi quand la bête arriva sur lui , et d abord ne fit que se défendre avec la cape , en se dérobant , et ce n était guère beau . et puis , voyant le taureau si docile à se laisser leurrer , ses jambes qui dansaient , fuyaient , se stabilisèrent et finirent par se joindre l une à l autre et elles ne bougèrent plus tandis qu il consommait enfin , parfaitement , la passe dite véronique . le taureau se retourna sans qu il eût à l appeler , et il recommença , tout à fait enhardi , tordant les reins , se soulevant sur la pointe des pieds . et une troisième fois , avec une haute volupté . alors un pli secret de sa nature l avertit que c était trop bien , qu il fallait s en tenir là , ne plus tenter la chance . il termina la série de passes , non sans quelque gaucherie , car il n avait plus l habitude . le taurillon immobile devant lui , avec sa tête de bébé furieux et ébouriffé , il le trouva si drôle qu il eut le geste de lui faire une petite caresse sur la joue : tout p tit , va ! mais oui , t es joli ! puis s éloigna , dans une conscience divinisée de soi même . le duc et quelques autres , qui avaient fait cercle , sur leurs chevaux , étaient sincèrement étonnés . enivrante , enivrante , enivrante sensation d avoir allumé dans les yeux des hommes forts , allumé comme par un commutateur qu on tourne cette lueur qu il y voit briller et qui est celle de l admiration . que alegria ! quel plaisir ! s exclame le duc , et alban est touché . oui , c est bien cela , le duc , et tous les autres , ils ont du plaisir d avoir vu quelque chose qui avait une valeur . combien de temps ont duré ces trois passes pas une de plus qui ont eu une valeur ? douze secondes environ . mais dans ces douze secondes , alban , avec ces gens dont il se défiait , signe un pacte d amour . et lui , dans ces douze secondes , pour eux il a commencé d exister . alban , comme tous ceux de qui l orgueil est dans les profondeurs , avait le triomphe modeste . d autres eussent insisté : on n eût plus vu qu eux . lui , il rend la cape , remonte et s efface . c est aussi , nous l avons vu , par une prudence peu commune à son âge : ne risquons pas , en voulant trop en faire , de démolir quelque chose de si bien édifié . et il évite de retourner vers l estrade , pour bien des raisons : pour que soledad l attende , pour n avoir pas l air de quêter de nouveaux éloges , et aussi parce qu il se sent confus depuis qu en baisant ce cheval c est lui qu elle a paru baiser . il y resonge , à ce baiser . là bas , il voit cantaor avec ramon . qu est ce qui lui vient ? n est ce pas une sorte de jalousie ? ce cheval qu elle a baisé , entre les mains d un autre il a une impulsion . il veut baiser les naseaux de ce cheval , à la place qu elle a baisée . il galopaille vers ramon qui lui crie il était loin , tout à l heure , mais le bruit s est répandu : holà ! il paraît que pour les véroniques vous êtes un vrai cochero ! en ce cas , récompensez m en : prêtez moi encore une fois votre bête féroce . mais c est une passion ! ramon enfourche la jument et part chevaler les taureaux . alban tient cantaor , s apprête à lui bander les yeux . le cheval lève la tête , se défend . et puis , on ne saura jamais comment cela s est fait , alban l a lâché et le voilà parti . instant ridicule . par bonheur il y a là un gamin . entre alban qui le poursuit et le gamin qui lui barre la route , cantaor se dérobe et se jette sur alban , qui a la chance de l arrêter . muchacho , bande lui les yeux . je vais le tenir bien . il lui serre les naseaux dans sa paume et , quand c est fait , le voici qui s enlève . cela va . et soudain , un terrible écart , un tête à queue . alban tout décontenancé perd l équilibre , se retient à la crinière , vide les étriers . le cheval part et le cavalier roule sur le sol . il se relève , ne sent pas de mal . là bas , des hommes se mettent à la poursuite du cheval . il a eu peur de ma muleta , dit le gosse . pour tenir cantaor , quand alban l aveuglait , le gosse qui , en somme , a l âge d alban avait jeté ce qu il appelle sa muleta . c est une espèce de loque qui a l air d avoir trempé dans du sirop de groseille , ici rose , là rougeâtre . à côté , sur le sol , il y a un petit bâton qui figure le bâtonnet sur lequel s enroule la muleta . elle n est pas belle , ajoute vivement le gosse , comme pour s excuser , mais mardi j en aurai une vraie , qui a servi . si vous connaissiez bien alban , vous verriez que ses yeux , de rage , ont verdi , ont pris la teinte livide de la mer en colère . la chute , peu lui importe ; cela peut arriver au meilleur cavalier . mais ce qui le démonte , c est le cas de le dire , c est la rupture du charme par lequel tout lui réussissait . c est , en trois minutes , ce double échec . c est sa recette qui ne fonctionne plus , soledad qui cesse d être efficace . et elle regardait , sans doute ! cela ne peut durer ainsi . le régisseur du duc ramène le cheval . la comédie du bandeau recommence . alban a un air féroce . il commande au gosse : donne moi ton bâton . oh ! ne le cassez pas ! il a une cravache , cette fois . s il bronche , quelle punition va recevoir cantaor ! seulement , il se passe quelque chose d étrange . alban n est plus le même . depuis qu il est tombé , il a une appréhension qu il n avait pas . absurdité , sa cravache , il n ose s en servir . et il écarte les jambes pour que les flancs ne sentent pas les éperons . un souvenir lui revient . c est , il y a trois ans , au manège . alban vient de tomber d un mauvais canasson . et , comme aujourd hui , la cravache en main , il n ose plus s en servir . tapez ! lui crie l écuyer . dans un rire , un rictus humilié , il balbutie : il va me fiche par terre il y a là le régisseur , qui racontera l histoire , et un invité , et le gamin , et , non loin , l estrade avec tous et avec soledad . mais alban n arrive pas à réprimer son appréhension . s il frappe cantaor , s il le pique , cantaor bondira et alban tombera . il essaye de le faire marcher avec la voix , il secoue faiblement les rênes . c est une dérision , et pitoyable . sitôt que le cheval encense , il prend peur et tire sur les rênes , parce qu il s y cramponne . quel combat en lui ! ce n est qu une affaire de volonté . allons ! mais sa volonté fuit , tout fuit , tout alban est une seule dérobade . et soudain , craignant que , dans ce dernier instant , le cheval ne le surprenne , il saute à bas . aux hommes , il s excuse sur sa chute : les reins , la colonne vertébrale lui font mal . l invité retourne aux taureaux . le régisseur remmène cantaor . alban revient à pied vers l estrade , au côté du muchacho . et avec celui ci , parce qu il est de son âge , il ne feint plus . c est parce que je suis tombé . ce qui ne me faisait pas peur avant me fait peur maintenant . sa brusque sympathie pour soledad , leur conversation à l écart , le baiser au cheval , tout cela lui semble effacé par un coup d éponge . comment sont elles sorties de sa bouche , les paroles sur le tremblement ? on le tuerait qu il n en pourrait plus prononcer de semblables . le pouvoir de cette femme , il y a cru , et il retombe . il a de la rancune contre elle , comme si elle l avait trompé ; et de la honte pour s être laissé prendre à une illusion d enfant . il songe qu il y a six mois , commençant d apprendre le tango , à chaque leçon il s énervait davantage , craignait davantage de se tromper , si bien que , subissant une lente invasion de la crainte , à la cinquième leçon il dansait moins bien qu à la seconde . ainsi avec ce cheval . sera ce ainsi , demain , avec les taureaux ? au pied de l estrade , soledad se délassait les jambes à marcher un peu . elle accueillit alban avec tout ce qu il fallait de félicitations pour ses véroniques et d intérêt pour sa chute . mais alban était gêné comme quelqu un qui a un bouton sur la figure , et il détournait la tête . autour d eux , les aficionados de séville les contemplaient à la dérobée ainsi que des êtres d un monde supérieur . alban regarda le garçon qui avait rattrapé cantaor et , une fois de plus , fut émerveillé par la jeunesse andalouse . comme elle commente ce mot exquis , airoso , qui signifie à la fois gracieux et aéré ! dans un teint doré et uni , sans autre faille qu une cicatrice au coin de l oeil droit , il avait de grands yeux vert clair de l or vert incrusté dans l or rouge de la peau , chargés d éclat et d ombre , le nez aquilin qui rappelle l homme dans la femme ou dans l enfant ; ces dents , une actrice eût donné sa fortune pour les avoir . et par là dessus ô étonnement ! des cheveux châtains tirant sur le blond , qui continuaient la clarté du visage . et ainsi , avec le corps gracile , les mains et les pieds menus de l orient , on eût dit , à cause de ses cheveux blonds , un de ces enfants mores de haut rang , princes sordides sous la djellaba bleue , qui comptent dans leur ascendance quelque chrétienne capturée , les beaux soirs de conquête , sur les rivages de la mer sarrasine et latine . et les vêtements haillonneux , la casquette de travers , la cigarette au coin de la bouche laissaient intact ce qui ne s acquiert pas : la casta , toute la race de la vieille terre des césars et des califes , toute une hérédité de principauté et de poésie . et on imaginait qu il rendait noble tout ce qui naissait de lui . c est d un taureau ? lui demanda alban , désignant la cicatrice . oui , à côria . il a marqué la place pour que les autres la retrouvent . alban pensa qu il devait avoir un sang parfumé . le garçon s éloigna , car non loin on piquait un taureau , et il voulait le toréer un peu . ils sont assommants , dit soledad . aujourd hui , encore , ils se tiennent , parce que nous avons obtenu d avoir deux gardes civils . mais il fut un temps où ils paralysaient littéralement la tienta , se mettant une vingtaine autour des taureaux . mon père , en invitant les gens , était obligé de dire : nous tenterons quarante bêtes , à condition que la racaille de séville ne me force pas à arrêter avant . le taureau avait reçu ses piques et les jeunes gens lui faisaient des passes de cape . tous voulaient le travailler ensemble , et , à deux mètres des cornes , ils se disputaient à qui prendrait la muleta et s empoignaient : le taureau , fonçant , les départageait . toujours ils finissaient par être affreusement piétinés , se relevant d ailleurs sans paraître avoir du mal . un des cavaliers restait auprès du jeu , pour les éloigner quand le taureau commencerait de se fatiguer . et comme souvent les garçons étaient cachés dans les hautes herbes , il y en avait qu on ne voyait qu au moment où ils se levaient , le taureau arrivant sur eux : on eût dit qu ils jaillissaient hors de la terre . or , ce taureau n était pas commode . peu à peu , il s était si bien approché de l estrade que soledad et les autres y étaient remontés ; la valetaille était entrée dans un abri barricadé de fortes poutres ; les gardes civils avaient mis un pied sur le rebord de l estrade et d une main tenaient la balustrade , prêts à grimper si le taureau les serrait de trop près . quant aux amateurs , plus d un parmi eux , sans doute , eût bien voulu en faire autant . mais tous , impitoyables , les renvoyaient . vas y maintenant , au taureau , puisque tu es venu pour cela ! eh bien , ce n est pas cela que tu attendais ? est ce pour cela , feignant , que tu as mangé les jambons du se or duc ? lançait un domestique , regardant à la dérobée la duchesse , pour se faire bien voir : en effet , les amateurs avaient déjeuné avec les reliefs du repas . il n y eut pas jusqu au jeune homme du paraguay qui , un des garçons s étant accroché à l estrade , ne lui frappât sur la main avec un rire dégoûtant pour le faire descendre , comme ces esclaves armés de fouets qui rejetaient dans l arène les bestiaires pris de panique devant les fauves . alban en fut indigné . il savait ce que c est qu être face à face . ce n était pas à un étranger , et qui n avait pas été une fois au taureau , à se permettre cela avec un indigène . bientôt on vit le taureau , à dix mètres de l estrade , fourrager par terre dans un chiffon rose avec insistance . quelle ardeur ! dit alban , s amusant de cette fureur stérile . soudain son visage s immobilisa : une forme bougeait sous la muleta . c était le garçon qui avait tenu cantaor . combien de temps cela dura t il ? longtemps , sûrement plus de quinze secondes . le garçon s était à demi accroché aux cornes , et les cornes le secouaient à droite , à gauche . alentour , trois amateurs ne bougeaient pas . le régisseur , sur son cheval , pique en main , regardait , comme s il se fût agi d un spectacle quelconque , bien que de sa pique il eût pu détourner l animal . et à six pas du taureau et de sa proie , avec une haute et insolente indifférence , un chien blanc mâcheur d herbe , vautré , avait l air de rire . alban eut l impulsion de courir , d arracher sa cape à un de ces amateurs froussards , et de s interposer . il ne le fit pas . quelque chose le ligotait . sans doute le respect humain , la crainte de paraître faire du zèle , de paraître assez naïf pour prendre au sérieux cet incident aussi commun par sa fréquence que par la classe sociale de la victime . enfin le garçon se libéra et revint . au haut de la cuisse , le pantalon et la chemise étaient décousus sur quinze centimètres , et on voyait sur la peau non une blessure , mais une érosion rouge et ardente . un rire unanime agitait valetaille , gardes civils , invités , et la duchesse , et soledad . il n y avait qu alban et les compagnons de jesûs c était le prénom du garçon , il venait de l entendre nommer qui ne riaient pas . alban dit à soledad , avec une certaine violence : je ne vois pas ce que cela a de risible . on aurait mieux fait d aller à son secours . il pouvait être tué . que des parisiens eussent ri , c eût été qu ils ne comprenaient pas le danger . mais les gens d ici savent de quoi est capable un taureau ! bah , c est avec les pantalons déchirés qu on fait les toreros . ne vous attendrissez pas : ils sont habitués . alban ne répondit pas . chez tous ceux de l estrade , et surtout chez les deux femmes , il subodorait le désir vague de voir couler du sang , pourvu que ce fût du sang plébéien , et non celui des se oritos . maintenant c était le crépuscule , un crépuscule sans un nuage . le ciel uniformément bleu jaunissait au dessus de l horizon , comme si la terre irradiait vers le ciel avec l infini éclatant de ses boutons d or . chaque touffe d herbe faisait sur le sol sa petite ombre bleue . chaque pierre avait sa tache de soleil . du côté du troupeau , un mouvement indiquait que le travail était fini . un froid subit tomba , sitôt le soleil disparu . alban passa son court paletot andalou au col de fourrure . qu il était mal satisfait des autres et de soi même ! avait il froid du crépuscule ou de contrariété ? près de lui , soledad frissonna , dit : le froid tombe brusquement elle veut que je lui prête mon paletot , se dit alban , et fit celui qui n avait pas entendu . là bas , le troupeau se mettait à bouger . les princes de la plaine avançaient à contre jour , le mufle bas , dodelinant la tête majestueusement , rythmant de leurs têtes leur marche souple dans sa lourdeur . ils avançaient comme des êtres qui vont vers un but très précis , les uns seuls , d autres en paquets , et d autres de front , un peu séparés , semblables à des tanks par leur lenteur , leur mouvement noir , farouche et continu . j ai froid , dit soledad . j ai envoyé chercher mon manteau dans la voiture , mais que c est long ! elle regarda autour d elle . parmi les hommes , beaucoup n avaient pas de manteaux , d autres n étaient pas revenus . voulez vous prendre le mien un instant ? dit alban , le visage détourné . vraiment , je ne puis pas vous refuser . après un instant elle ajouta : cela ne vous gêne pas trop ? du ton de quelqu un qui se souvient qu il faut être poli . il le lui donna , avec l air d un homme qui enlève sa veste avant de se mettre sous le couperet du bourreau . lui aussi , alors , il se mit à avoir froid , un froid imaginaire , on peut le croire , mais qui n en était que plus cruel . après avoir failli lui donner une insolation , elle allait lui faire attraper une pneumonie ah ! le génie d ève était une chose pas ordinaire . pressée par les bouviers , la horde commença de galoper . les dos de trois cents bêtes il en venait de plus loin , qui n avaient pas pris part à la tienta se balancèrent sans unisson , sur un rythme pendulaire et pesant . la noire masse roulait sous le ciel devenu rouge , comme une île qui serait partie à la dérive en se morcelant , comme ces étendues de plantes sombres , errantes par l océan , qui faillirent entraîner la flotte de colomb . un oiseau poussait un cri lugubre , et la plaine battue faisait un grondement . peu à peu le troupeau s allongea . il passa ainsi tout entier , aux cris gutturaux des bouviers , semblable à la charge finale dans les revues . contre le ciel , appuyés sur leurs piques , se découpaient les cavaliers pasteurs . ils restèrent longtemps à regarder , jusqu à ce que le troupeau entier ne fût plus au loin que la ressemblance d une forêt , ne fût plus que la ressemblance d une haie mouvante . tous ces hommes , pour qui ces spectacles étaient familiers , n étaient pas blasés sur eux , et chaque soir ils les contemplaient avec un amour jeune . pour eux , comme pour les hommes de camargue , la poésie de la terre natale n était jamais usée . et puis les cavaliers revinrent , et on entendait le clapotement des chevaux dans les herbes bruissantes . ils descendirent , firent quelques pas lourdement , engourdis . sur les poitrails des chevaux , sur le caparaçon du cheval du picador , coulait une écume blanche si épaisse qu on l eût recueillie à la cuiller . tout à l heure , les poitrails fendaient comme des proues les vagues du troupeau : on eût dit à présent que c était l écume de ces vagues qui leur était restée . et les hommes les bouchonnaient un peu avec des poignées d herbe . chaque monture portait les blessures rouges de l éperon , ou seulement des étriers de fer . cantaor , plus qu un autre , avait les flancs rougis de bas en haut . voilà une bête qu il va falloir laisser reposer huit jours , dit quelqu un . alban pensa que cela était dit pour lui . les cigarettes s allumaient . les autos arrivaient en ronflant . on se disait au revoir . on rendit à alban son paletot . il eut un soupir de soulagement quand il constata que soledad ne serait pas dans la même voiture que lui . la caravane d autos s ébranla pour le retour . l auto du duc la menait , et le duc conduisait , avec alban à son côté , et par derrière des serviteurs . et dedans il y avait encore , le mufle sur les genoux d alban , un bébé taureau de deux mois , qu on amenait à séville chez le vétérinaire . le duc avait d abord voulu qu il fût pris par les serviteurs , mais alban avait supplié . dans son déplaisir de ce soir , cette vie sainte sous ses mains était son unique consolation . déjà la bestiole faisait un oeil blanc et féroce ; sur son front velu , ses cornes naissantes pointaient comme celles du moïse de michel ange ; ses sabots avaient la limpidité de l écaille . elle couvrait ou découvrait , selon ses mouvements , une plaque fixée dans l auto et représentant le sacré coeur . deux ans , pensait le jeune homme , et cette faible vie , que je serre contre moi comme celle d un chien , pourra être meurtrière d hommes . derrière , un serviteur retenait à deux mains le galgo , car chaque fois qu alban se retournait , le chien levait vers lui ses yeux brun sombre et sa gueule ouverte , pour lui demander la permission d étrangler le petit taureau . pas de route . l auto naviguait à même la prairie , contournant les bouquets d arbres , traversant les fossés pleins d eau , dans la nuit descendue . leduc et alban causaient chevaux . veragua , sa rocaille de castille ne peut nourrir que des bêtes ayant soixante quinze pour cent d arabe le mustang se défend d abord , mais quand il est dompté , il l est bien ; le camargue , au contraire , vous fera des rosseries dix ans durant soudain , les serviteurs avertirent qu on avait perdu de vue la seconde voiture , qui n avait pas de phares . on arrêta . alors une petite forme sauta des ressorts arrière et s enfuit . dans l obscurité , on l eut bientôt perdue de vue . c est le polisson qui a été roulé par le taureau , dit un serviteur en riant . jes s ! pensa alban . ainsi ils étaient là à causer , et ils transportaient avec eux cette vie jeune et inconnue que cela était étrange ! alban se sentait quelque remords à l égard du gamin : de ne pas l avoir secouru , de ne pas lui avoir donné deux pesetas sous prétexte qu il avait tenu son cheval , en réalité pour le pantalon déchiré on pourrait peut être voir s il est blessé un peu sérieusement , dit il au duc , et s il l est , le prendre dans la voiture avec vos gens non , non , dit le duc d une voix décidée . après cela , pour une égratignure , ils penseront qu ils ont droit au retour . croyez moi , ces garçons ne sont pas intéressants . songez à ce que cela peut être de faire trente kilomètres à pied , si seulement on traîne la jambe . ne craignez rien , il trouvera bien moyen de se faire ramener . la voiture repartait . alban eut un serrement de coeur en songeant à la créature blessée qu on abandonnait aux mains dures de la nuit . il trouvait que le duc avait été singulièrement moins sévère pour les amateurs qui sautaient dans l arène à madrid . il en connut bientôt la raison . savez vous , dit le duc , que ces gens là , il y a un an , m ont tué une bonne vachette ? oui , à force de la travailler à la cape , ils l ont fait crever , d épuisement . alban ne répondit pas , et ils ne dirent plus rien . il caressait le front obtus du taurillon , la tête aimée et ennemie . il songeait à bien des choses ; il était plein de mécontentement et de regrets . enfin les maisons de plaisir mirent leurs blancheurs crues sur chaque bord de la route . on entra dans séville nocturne , pleine de l odeur du poisson chaud . iii à rome , l école des bestiaires était sur le mont coelius . alban se répétait cette phrase lue dans un livre , chaque matin , en allant à l école des bestiaires , c est à dire à l abattoir municipal , passé la porte de la viande . comme celle des achéens dompteurs de chevaux , elle le jetait automatiquement dans une vie plus noble . à l abattoir , pour quelques douros , les garçons lui cédaient les boeufs désignés . liant la muleta , il se profilait à quatre pas et enfonçait l épée , aussi près que possible de l endroit qu on nomme la croix , parce que c est là que la colonne vertébrale croise la ligne prolongée des palerons . quand la brute semblait touchée à mort mais ne tombait pas , il tentait le descabello : ce coup , porté entre les cornes , tranche la moelle épinière et foudroie . un tel entraînement , auquel se livrent dans les mêmes conditions nombre de matadors , lui conservait une main forte et habile pour le jour où il travaillerait les bêtes de combat . il les aimait trop , en effet , ces bêtes , pour pouvoir rester longtemps sans les tuer . il n y a que la possession qui délivre . ici , la possession , c était l acte de tuer , variante de l autre sacrifice . les peuples primitifs adoraient le fauve qu ils chassaient et tuaient . le taureau apis , expression la plus parfaite de la divinité sous la forme animale , les prêtres , au bout d un certain temps , le noyaient dans une fontaine consacrée au soleil . alban se souvenait de son malaise physiologique , dans le pays d oc , devant des taureaux auxquels il devait planter en guise d épée le simulacre : bâtonnet qui en touchant l échine y fixe un flot de rubans . ce qui le tourmentait alors , c était d être privé de la décharge nerveuse que procure la lame qui s enfonce , c était cette anxiété de la chose non consommée qui épuise les toucheurs de jeunes filles quel énervement en sortant de ces demi courses , quelle exaspération malfaisante et quel manque de repos ! profonde était la nécessité du meurtre bienfaisant , du meurtre vraiment créateur . le culte de mithra apparaissait toujours vivant . adolescent , vêtu d étoffes transparentes , coiffé du bonnet de ganymède , mithra luttait d abord avec le soleil , et voici qu au fond de la lutte se modelait une sorte d amour : mithra nouait avec le soleil une amitié merveilleuse , fortifiée d une alliance solennelle . il était nommé l ami . puis , avec l aide de son chien , il poursuivait le taureau sacré , le domptait , l entraînait dans son antre . là il recevait du soleil , par la voix d un corbeau , l ordre de le tuer . il en souffrait , car il l aimait , ce fauve . combien alban comprenait cet amour , et que pour s accomplir il dût tuer , et l expression du jeune dieu dans le bas relief de neuenheim , par exemple , qui détourne la tête à l instant de férir avec un admirable geste de désespoir ! mithra , malgré lui , tuait donc le taureau , mais voici que de son sang sortait le vin , de sa moelle le blé et tous les végétaux , de son sperme toutes les bêtes bonnes aux hommes . l acte sanglant suscitait tous les biens de la terre , la corne taurine devenait le symbole de l abondance . et demain , à la fin des temps , mithra viendra de nouveau sacrifier un taureau divin . et du sacrifice ne sortira plus cette fois la vie terrestre mais la résurrection des corps et des âmes , avec les châtiments et les félicités éternels . alban sentait remuer dans ses entrailles et dans son esprit la religion qui avait enivré les légions romaines et dont chaque ville de notre vallée du rhône conserve une pierre . mais ce qui le travaillait le plus dans les cultes de mithra et de cybèle , et dans leur taurobole , c étaient les deux générations mystiques : génération de l amour par le combat , et puis génération de la vie riche par l acte exterminateur , qui était aussi régénération personnelle dans le sens où l apocalypse avait dit : lavé dans le sang de l agneau , et saint jean : le sang de christ nous purifie . vers le milieu de la matinée , sortant de l abattoir , le jeune homme prenait en face , par la faveur du colonel , un des chevaux de la caserne de cavalerie , et , cape et muleta sur le troussequin , s en allait vers le campo . il sortait de séville par la route de dos hermanas , dépassait les ventas blanches et mauves , traversait le pont par dessus l oued où des ânes s abreuvaient sous les palmiers , près de chèvres roses agenouillées pour brouter . la route courait entre des agaves , des figuiers de barbarie aux gris bleuâtres de choux . au delà s étendait l andalousie heureuse , d une admirable simplicité dans ses lignes comme dans ses couleurs violemment tranchées : rouge et verte avec quelques maisons très blanches , sous le grand ciel bleu . mars s épanouissait , plein des amours des faucons . sur la route il croisait des paysans aux faces mores ou romaines , poussant à coups d arre ! l errha ! des arabes leurs bourricots , des gamins aux traits fins et purs , pleins de câlinerie entre eux , des terrassiers , incomparablement plus nobles qu aucun homme du peuple chez nous , et qui allaient travailler dix heures , dont sept de suite , sous le soleil de plomb : les andalous sont fainéants , comme on sait . et c étaient des hommes , toujours des hommes , comme en orient . on ne rencontrait de femmes que les gitanes jaunes et poisseuses , sentant fort , aux cheveux durcis de saleté . elles traînaient des mâles pas beaux , qui avaient le type des parias de l inde . la droite du chemin était le côté sacré . c est par là qu en s enfonçant on atteindrait les princes de la plaine . bientôt alban y galopait . un sentiment religieux maintenant l envahissait , le même qui , des milliers d années avant notre ère , avait courbé les hommes de thessalie et de crète , d égypte et de perse et d asie mineure , devant le taureau déifié ; et il tournait la tête à droite , à gauche , avec la vivacité de l oiseau , comme un jour il devait interroger l horizon muet pour y découvrir les lignes allemandes . tout à coup il haussait les rênes , s arrêtait . là bas , des petites taches noires disséminées . il regardait . alors il remarquait que deux taches , d abord assez distantes l une de l autre , s étaient rapprochées . c étaient bien les taureaux . le rythme de son coeur se précipitait . les premiers jours son obsession lui fit faire d étranges erreurs . une fois il avança longtemps dans un respect ému , se croyant en vue des taureaux célèbres de miura , qui passent pour les plus fiers d espagne , et enfin il reconnut des chevaux ! une fois il sursauta en entendant , tout près de lui , un beuglement c était la sirène d un vapeur qui remontait le morne guadalquivir . au loin chantait à présent la symphonie coutumière : le bleu du ciel , le jaune étendu des boutons d or , et dans ce jaune les taureaux éclatants de noirceur . et , derrière , quarante cinq kilomètres en profondeur de latifundia humides las marismas , les marais nourriciers de bêtes sauvages , et qui ne s arrêtent que dans la mer . ici déjà , autour des touffes d herbe , la terre imprégnée gardait les empreintes des chevaux et des cornus . elle miroitait , couverte de bulles qui pétillaient et crevaient , et les creux des empreintes avaient au fond un peu d eau . le galgo y pataugeait , chaussant ses quatre pieds ronds de petits souliers de boue . parfois des lagunes s étiraient ; on en distinguait les gués aux piétinements qui les abordaient ; ridées sur leur surface , il fallait y jeter une touffe d herbe pour savoir si c était par le vent ou par le fleuve voisin et caché . alban , avec prudence , y entrait son cheval , qui n avait pas le pied infaillible des camargues . ils traversaient dans une petite tempête de bouillonnements , car la bête faisait joujou et alban la laissait faire , content de la sentir heureuse . sortis , comme elle avait trempé le bout de sa queue , elle s en battait la croupe pour l égoutter , tandis qu une buée s élevait de ses jambes chaleureuses et fraîchies . maintenant on voyait bien les taureaux . alban discernait leurs cornes claires , leur pelage luisant . les sonnailles des cabestros , boeufs domestiques dressés à conduire les taureaux sauvages , emplissaient l air de bénédictions , chacune avec une voix différente . à cent cinquante mètres d eux il entravait son cheval , prenait la cape et la muleta qu il remplaçait sur le troussequin par les zahones trop gênants , puis urinait sous l effet de l appréhension . et il guettait , attendant qu un taureau , pas trop gros , s éloignât assez du troupeau pour qu il pût l entreprendre avec la cape , comme demain il attendrait pendant des heures qu une femme fût isolée pour l aborder . dans les environs , pas une âme . s il eût été blessé , qu eût il fait ? il y avait songé plus d une fois . enfin , un taureau s écartait . à la grâce de dieu , sainte vierge de la macarena ! murmurait le garçon , et allait vers lui , glissant de côté des regards furtifs , dans la crainte que par derrière un autre lui arrivât sur le dos . la brute l apercevait , dressait la tête d un air à la fois inquiet et provocant , et on eût dit que ses cornes ne pointaient que depuis un instant , comme pointent les oreilles du cheval surpris . vais je attaquer ou fuir ? se disait elle . vais je fuir ou attaquer ? se disait alban . parfois elle fuyait et alban , venu pour la combattre , ne pouvait s empêcher de pousser un soupir : j ai fait le nécessaire parfois elle baissait la tête trois ou quatre fois , en soufflant à chaque fois , comme un vieux monsieur important qui étouffe de rage , et son oeil devenait si méchant qu on voyait tout de suite qu elle était un dieu . elle fonçait . alentour , c était une solitude éperdue . au dessus du duel , comme le danseur environne de cercles sa compagne dans la flamenca , tournait avec une lenteur affreuse un épervier . le soir , après avoir , dans une taverne qui sentait l anis , mangé sur le pouce un gâteau de poisson frit par crainte de rencontrer des anglais s il retournait à son hôtel l anglais de palace vous souffle la fumée de sa pipe dans la figure ; l espagnol de taverne , pour s asseoir seulement en face de vous à la table commune , vous demande votre permission , alban se mêlait aux bestiaires . la rue des serpents en était pleine . de loin il les voyait attablés au café . on se saluait en élevant la main à la hauteur du visage , parfois en faisant remuer les doigts d une façon enfantine et gentille . il venait s asseoir . non , il ne prendrait rien . mais on insistait : le senor est parisien . apportez lui donc une absinthe . par timidité de jouvenceau , alban n osait refuser la saloperie , essentiellement française , paraît il , et qu il eût voulu jeter sous la table , étant plein de bons sentiments sur ce chapitre là . ils avaient des doigts velus et couverts de brillants , les cheveux ramenés , des yeux bridés et aigus de japonais , sous des sourcils broussailleux , des dents bien rangées et propres , un plastron sans cravate , avec une chaînette seule entre les deux pointes du col mou . chacun pérorait , annonçait combien il était payé , en doublant , triplant la somme , empêchant les autres de l interrompre , se faisant soudain un visage de bois quand l un d eux disait qu il avait fait ceci , cela , comme si c était une part de sa propre gloire qui lui était enlevée , redoublant alors de hâbleries : ce jour là , il n y en a eu que pour moi sorti sur les épaules il tirait de sa poche un paquet de lettres noires de crasse : vous pourriez croire que je suis un farceur . tenez , justement j ai sur moi il exhibait une lettre d imprésario : mon cher juan , je suis au regret que des engagements antérieurs ne me permettent pas de te signer un contrat cette saison ci , mais tu peux être sûr que l année prochaine vous voyez , l année prochaine , concluait l homme avec triomphe . autour du beau parleur restaient silencieux , le feutre rejeté sur la nuque , les hommes plus simples ou plus humbles , picadors , banderilleros , matadors âgés et sans engagements , bonshommes aux yeux chassieux , à têtes de famine et de syphilis , défigurés par un coup de corne ou par la malchance qui met des rides tombantes aux coins de la bouche . certains , non invités , rôdaient autour de la table , attendant qu on les y priât , avec des rictus de clowns sombres ou de vieilles petites tapettes , que démentait l anxiété des yeux . mais le picador cachorro , président du syndicat des picadors , et qui a l air d un jésuite bien , connaissait les nuances sociales et le pauvre diable ne s asseyait pas . parfois , au contraire , un amateur enthousiaste , avec l audace que donnent un sombrero clair et des bottines vernies , demandait la faveur de payer une tournée . il fallait la lui rendre . et lui aussi il avait toréé , lui aussi il avait été , un jour , sorti sur les épaules alors , dans le fond , piqué au vif , quelqu un renchérissait : j étais engagé pour deux courses , on m en a fait donner huit ! les verres de manzanilla se succédaient , qu on sert avec des olives pour raviver la soif . deux mains baguées saisissaient en plein une portion de poisson frit et la portaient aux lèvres : plaisir diminué par le fait que pendant un instant il empêche de parler . dans leur excitation et leur bonne nature , certains de ces hommes , qui avaient vu alban trois fois , l appelaient el se o alban ou même alban tout court , et par moments le tutoyaient ; et je te tape sur l épaule et je te tape dans le dos . entre eux cependant , quand ils ne se tutoyaient pas , ils se donnaient solennellement du se or si , se o ; no , se o même s ils se retrouvaient chaque soir . la casuistique taurine battait son plein . sur la question de savoir si pastor avait donné une estocade en même temps ou à la rencontre , on discutait comme les pères de l église grecque sur la question de savoir si notre seigneur , en entrant dans jérusalem , était monté sur un cheval entier ou sur un cheval hongre . parfois cela tournait à la dispute , et c était alors , pendant un quart d heure , une suite de ripostes échangées avec une vélocité prodigieuse , l une s engrenant à l autre bien avant que celle ci fût terminée , le tout constellé de usted cérémonieux et de co o ! plus terre à terre . et puis , d un coup , comme le vent tombe , à cause de je ne sais quoi qui avait fait rire , les deux adversaires eux aussi se mettaient à rire , oubliant instantanément , eût on dit , pour quel sujet ils avaient mis en marche ces turbines d éloquence . on quittait le café qui sentait l orange , la nuit , le cigare rallumé , avec un peu d étourdissement pour avoir tant plaisanté et ri . on traînassait dans la rue nette et brillante , jusqu à quelque sal n plein d allemands en smoking et de charretiers avec leurs fouets . au café , alban retrouva le journaliste invité à la tienta du duc , don alipio carrasco , qu on appelait don ali . ce caballero avait pour épingle de cravate un point d interrogation en diamants . c est un peu osé , quand on n intrigue personne . don ali n intriguait personne , étant l homme le plus ouvert , aimable , jovial , bohème , avec cette blague andalouse soeur de l esprit parisien . alban lui demanda de le mettre en rapport avec un torero qui pût lui préparer les taureaux quand il commencerait à tuer . tenez , bu uelo , que je vous montre là , en deux temps , tac tac il dessina la passe , il vous casse les reins de l insecte . à la bonne heure , fit alban avec cynisme . il ne faut pas laisser passer cela . le torero était un homme d une quarantaine d années , au ventre déjà rondelet , aux lourdes paupières , au visage grêlé par endroits comme ces têtes de statues antiques que l eau de mer a rongées en certaines places , laissant le reste intact . il contemplait bouche bée une affiche de la prochaine fiesta andaluz , n interrompant enfin sa muette extase que par un blasphème d admiration . il est un peu rustre . il est de saragosse , dit don ali , avec la supériorité de l andalou , beaucoup moins ordurier de propos que l espagnol d aucune province . mais quel banderillero ! il va , il lève le bras , il saute . tac il dessina la passe . d ailleurs , quand on y prenait garde , on voyait que le café était plein de gens qui dessinaient des passes . le nom d une passe ne pouvait venir dans leur discours sans qu aussitôt ils esquissassent le geste rituel . pareillement , aux arènes , quand le matador fait une belle véronique , vous recevez un coup de coude dans les côtes . c est votre voisin qui la fait en même temps que lui . bu uelo s assit à leur table , et , comme entrée en matière , s excusa d être si malappris . il n avait pas reçu d éducation . il était honnête homme , père de famille , mais il avait manqué sa vie par la faute de son mauvais caractère , qui l empêchait de jamais s entendre longtemps avec ses matadors . c était lui même qui expliquait tout cela , simplement , et tandis qu il était en train de maudire sa grossièreté il en arrivait à ne plus pouvoir commencer , continuer ou finir une phrase sans accumuler les blasphèmes d une violence toujours croissante , qui finirent par lui tenir lieu de toute expression quand sa pensée décidément devint trop difficile à mettre au clair . compare , dit don ali , tout aurait mieux été si tu avais vécu en france . eux , ils sont en république ! il se mit à siffler la marseillaise , non par amour de la france , mais par amour de la révolution . les douros , que les garçons soupçonneux faisaient tinter , mettaient le bruit de la haute banque au dessous de ce passage d idéal . oui , en france dit bu uelo avec un profond soupir . il prit un long temps de méditation . dites moi , demanda t il à alban , est il vrai qu en france , quand des femmes vous croisent , on peut les pincer au passage ? par courtoisie , il chercha des rapprochements entre lui et la patrie d alban . pendant toute ma jeunesse , je me suis servi de préservatifs portant la marque el francés . ils étaient très bons , oui , très bons la france ainsi vue à vol d oiseau , ils sortent et une jolie fille passe : je boirais bien un petit verre de ton corps , lui souffle l andalou dans l oreille . j aime bien quand elles marchent vite parce qu alors elles remuent mieux les fesses , opine ensuite l aragonais . don ali parti , bu uelo montre à alban la photographie de sa femme , qui tient une laiterie , de ses enfants , avec une fierté touchante . puis il lui demande le vocabulaire obscène français . alban lui dit quelques mots , qu il répète plusieurs fois . comme ça ? comme ça ? quand il les a bien dits , un sourire de béatitude se fixe sur sa face noire et y demeure jusqu à ce qu ils se soient quittés . alban , avec tous ces gens , se sent de plain pied . le français à qui , napoléon l a dit , la vanité tient lieu d orgueil il lèche pour le nicham , mais en auto , sur la route , ne veut pas se laisser dépasser , redoute de se compromettre avec ses inférieurs . l espagnol , qui a une fierté réelle , à cause même de cette fierté est beaucoup plus égalitaire que lui . la familiarité entre classes sociales dépasse bien les cadres d une passion commune . chez les andalous plus encore , à cause de leur aménité naturelle . un gentilhomme , dans la rue , s il voit quelque chose de joli , son plaisir est si vif qu il ne peut s empêcher de le communiquer au gueux , qu il appelle compa ero , et ils échangent leurs impressions . un patron donne des ordres sur le ton de la conversation . s il rencontre un de ses ouvriers ivre , il le ramène sous le bras jusqu à son logis . en tout cela , alban est bien andalou . et pour d autres traits , qui ont une odeur d orient . comme eux il est sain , frugal , optimiste , avec des émotions simples et fortes que provoquent des images intérieures toutes puissantes , avec des désirs petits , brefs et contradictoires , mais d une violence terrible , qui laissent peu de place pour les scrupules et qui n ont d ordinaire que son plaisir pour fin . ni métaphysicien , ni logicien , il n accroche pas à ce qui est triste ou ennuyeux , que ce soit l idée de la mort ou les soucis politiques , sociaux , etc . , et il ne met de la gravité que dans les choses voluptueuses , je n ai pas dit les choses sentimentales . le tragique de la vie ne lui échappe pas . il en parle , il le chante avec pathétique . mais c est parce qu il est poète : le chant fini , il n y pense plus . de même , après un court élan religieux , où il pourra dépasser en ferveur bien des croyants , il ne fera plus qu incliner le catholicisme dans le sens de sa commodité personnelle . et toutefois ce catholicisme , qu il enfreint chaque jour , il repousse avec horreur , mais non , il n imagine même pas la possibilité de s en détacher . et il l aime tant qu il ne l enfreint jamais sans avoir auparavant mis cette chère infraction sous le patronage de cette chère religion . et de tout cela beaucoup sans doute lui sera pardonné , parce qu il est toujours plein de naturel . dans une venta rustique de la banlieue de séville , des amateurs , moyennant finance , pouvaient toréer à peu près sérieusement . alban s y rendit avec bu uelo et un autre torero . à l extrémité d un jardin à l abandon , dans un corral malpropre , dominé par quelques files de gradins vides , on leur lâcha un taureau de deux ans , petit et mal venu . mais le banderillero ne l avait pas plus tôt reçu dans sa cape qu alban avait vu que le taureau n était pas neuf . il finissait son coup de tête en obliquant vers le ventre de l homme : il avait déjà été travaillé plusieurs fois , d évidence , et peu à peu avait appris à déjouer le leurre . ainsi un lévrier trop malin devine les trucs du coursing et y devient fraudeur . il est d ailleurs remarquable que les taureaux , les chevaux , les chiens méchants sont d ordinaire les plus intelligents . en espagne , sauf dans de modestes courses de villages , où l on vise à l économie , et dans des établissements douteux , comme celui ci , tout taureau qui a paru dans l arène est tué . ainsi le veut la prudence : une bête qui cherche l homme au lieu du leurre est périlleuse à l excès . ainsi le veut le plaisir du spectateur : avec une telle bête , l homme , perpétuellement dominé , ne cherche qu à se défendre et il n y a plus de bel art qui soit possible . dans notre pays d oc , au contraire , la capea , adaptation française de la course espagnole , est donnée avec des taureaux français , croisés espagnols , ayant déjà servi . alban , en provence , avait souvent présenté la cape à de ces vieux taureaux , vrais docteurs en tauromachie , qui lui eussent sur ce chapitre là rendu des points ; surtout il avait vu comment les travaillent les toreros français et espagnols qui , installés en france pour une raison ou l autre , ont fini par tirer parti de ce bétail ingrat . aussi ne fut il pas trop surpris par ce spadassin , et il le travailla prudemment , lui donnant la sortie très large et ne faisant que le nécessaire pour fixer ses premiers ébats brouillons , puis le mener aux endroits les plus convenables à la pose des banderilles . derrière un des burladeros , boucliers de bois à l abri desquels les toreros poursuivis de trop près trouvent refuge , don ali regardait . il avait été surpris de voir comme alban s était vite rendu compte de la condition du taureau , et à quel point son travail était lucide et approprié . combien d autres , dans son cas , n ayant pas conscience du danger , eussent voulu briller à toute force , et dès la première passe se fussent fait accrocher ! les jeux de la muleta , privilège du matador , durent être exécutés à deux : impossible d agir autrement avec une bête qui , à la sortie de chaque passe , donnait le coup de corne sur l homme . à cet instant , bu uelo , placé de l autre côté , lui présentait la cape et l attirait . après quatre ou cinq passes de cet acabit , alban s arma et , court et droit , comme le veulent les règles , planta l épée jusqu à mouiller ses doigts dans la plaie . le taurillon marcha un peu , fléchit et tomba . ce fut un réel succès . les toreros , les gens de la venta , tout le monde voulut lui serrer la main . vrai , on ne s attendait pas à cela . dans le break qui les ramenait à séville , alban gonflé de vanité se remettait à penser à soledad ; elle ne l avait guère occupé durant ces quatre jours qui avaient suivi la tienta . comme un homme qui a possédé une femme , la femme disparaît momentanément de sa chair , ainsi la chose taurine cessait d être pour lui une obsession , maintenant qu il l avait un peu expurgée en tuant autre chose que des boeufs d abattoir . maintenant la chose taurine souffrait partage ; elle souffrait que soledad rentrât un peu dans l attention du jeune homme . que n était elle là ! songeait il . elle eût vu que je pouvais faire bien , loin de ses yeux . et puis , dans l esprit de triomphe qui lui était venu , il ne lui en voulait plus de n avoir pas ces pouvoirs qu il lui avait prêtés lorsqu il domptait cantaor . il pensait : je me suffis . don ali et les deux toreros qui , en bons andalous , étaient prêts à applaudir avec frénésie celui qu ils étaient venus pour siffler , s il leur avait donné le frisson de l art , sonnèrent dans les cafés de séville la renommée du jeune parisien . le lendemain matin , don ali lui apporta le libéral où il racontait la chose avec force hyperboles . et l après midi , au bureau de l hôtel , il trouva la carte du duc , qui était venu en personne pour le féliciter et le priait à déjeuner le lendemain . en se rendant chez le duc , alban était en hauts esprits . au collège , où il se sentait grec et romain , il faisait profession de dédaigner la femme , et avait de doctes entretiens , renouvelés des grecs , sur la question de savoir si oui ou non elle possède une âme . mais ici il entrait , sans en avoir conscience , dans la vieille tradition qui marie tauromachie et galanterie , et qui explique en partie , selon nous , pourquoi l espagne est un des pays d europe les moins touchés par l amour entre mâles , malgré l atavisme nord africain qui devrait l y porter . soledad était rentrée en lui pour les raisons que nous avons dites , mais aussi parce qu il lui semblait bien et nécessaire qu une femme fût mêlée à ses aventures de taureaux . le combat et la volupté sont frère et soeur , mithra porte le glaive du bélier , signe de mars , et il est porté par le taureau , signe de vénus . est elle pure ? se demandait il . il se souvenait de son baiser aux naseaux de cantaor . l idée d arriver à quelque chose avec elle , il la trouvait installée en lui , comme du possible , alors qu il n y avait jamais songé . et lui qui à paris , quand une femme de la nuit l accostait , répondait par une insolence , la plus blessante qui lui vînt aux lèvres , il développe ici pour la première fois son génie familier et peloteur . il va , les yeux clignotants par l alerte de son esprit , le visage radieux d impureté , souple et fureteur comme une petite hyène . quand , à la sortie des ateliers , les rues s emplissent d ouvrières en cheveux , une fleur au chignon , toujours couvertes d un châle noir , tout de suite il oblique pour se mettre dans leur sillage et dans leur odeur . son plaisir fuse en que gracia ! , en que preciosa ! qui ne sont plus des mots tellement il les chante l espagnol est amoureux des mots , il les fait sonner pour les entendre , et de telle sorte qu il semble caricaturer lui même son accent : ce que font aussi nos gens d oc . pourtant ces femmes sont de visage assez ordinaire , et il n y a pas de type féminin andalou . ce sont les hommes andalous qui sont la fleur de leur race , à l inverse de madrid , par exemple , où chaque femme qu on rencontre vous fait pousser des cris . le duc habitait dans le quartier de santa cruz , voisin de l alcazar , une rue si étroite que les voitures n y pouvaient accéder , ce dont il se félicitait , dans sa haine pour le prétendu progrès . sur la grille qui séparait le seuil du patio , il y avait , comme dans son auto , une plaque représentant le sacré coeur . il reçut alban dans sa chambre à coucher , avec son affabilité coutumière . un grand christ , tout seul , dominait le lit . dans un coin de la chambre était la table de toilette . et alban , qui l avait attendu quelques instants , ayant eu l indiscrétion d entr ouvrir un livre placé sur le bureau un petit bureau assez poussiéreux , où le duc ne devait pas écrire beaucoup plus que sa signature au bas des actes , avait vu que c était le livre de comptes de son élevage , qu il laissait ainsi à portée de qui entrait . quand on fut pour aller déjeuner , le duc , qui était en escarpins , se chaussa . puis cet homme charmant , qui avait des centaines de têtes de bétail noble , des centaines d hectares , et était grand d espagne , tira d un coffret un chiffon noirci de cirage , et donna un petit coup à ses bottines . elle entre , elle est tout en noir , sur la hanche gauche une grande rose rouge , qui ondule avec la hanche dans le balancement de sa marche . au bas de la robe courte , sous les effilochages de la robe , apparaît le jupon de satin rouge , d un rouge doré comme la blessure vive du taureau . et sa bouche elle aussi est rouge . il n y a que ces trois rouges dans tout son être qui est pâle et noir . pâle son visage poudré , pâles ses bras nus , pâles les bijoux d argent dans ses cheveux noirs , comme des constellations dans le ciel ; et deux sphères brillantes , à ses oreilles , jettent des feux comme les lunes de la nuit . sa poitrine jaillit avec force du corset , et il y a au milieu une ombre , une vallée douce . est elle jolie ? elle a une certaine perfection de l espèce qui donne le même plaisir , qui donne le même bonheur qu à rencontrer un chien parfait , un cheval parfait : elle est parfaitement féminine . et alban , devant le duc , la duchesse , un autre invité , quand elle entre , malgré lui jette un olé ! , dans le saisissement de sa grâce . à table , la conversation vint tout de suite sur les taureaux . j aimerais la course s il n y coulait pas de sang , déclara le se or espinho , portugais très anglicisé . non , je ne puis m attendrir sur le taureau , dit soledad . trois , quatre , cinq années de vie à la fois libre et dorlotée , pour dix minutes de souffrance , demandez au cheval de trait , à l âne roué de coups , au boeuf de labour , s ils ne changeraient pas leur existence contre celle là ! il y a mieux , appuya le duc . les travaux récents des physiologistes démontrent que le taureau , pendant la course , ne souffre pas , ou souffre peu . dites tout de suite qu il aime cela ! tout le monde sait qu une blessure , on la sent à peine sur le moment ; quelquefois on ne sait même pas qu on est blessé , on croit à un coup de poing . on en souffre plus tard . mais , plus tard , le taureau ne peut en souffrir puisqu il est mort . pendant un quart d heure , nous suscitons en un fauve de l agacement et de la colère : voilà toute notre cruauté avec lui . alban regardait la jeune fille puissamment , plus qu il ne l avait jamais fait ; et cependant le lendemain déjà son visage en lui devait être brouillé , il devait se reprocher de ne l avoir pas regardée assez . et quand il la regardait , il ne pouvait , non , il ne pouvait pas s empêcher de sourire ; elle lui donnait envie de chanter . il n avait pas dix sept ans , et de la regarder le rajeunissait . ô rayon de miel ! pensait il . est ce qu elle est pure ? est ce qu elle sait mentir ? il remarqua qu elle portait souvent un doigt à ses lèvres et le mordillait , soit qu elle mordillât une petite peau , soit qu elle mordillât l ongle , et dans ce geste , quelques secondes , elle devenait frénétique . il aspira l âcre ferment qui sort des choses contaminées . cela le troubla dans ses bas fonds , leva en lui je ne sais quels espoirs . à d autres moments elle le regardait , et lui , détournant la tête , il sentait à ses joues monter le rouge . que j aime c est moi , montherlant , qui parle ces allées et venues du désir ! le se or espinho maintenant s indignait du massacre des chevaux . le duc soutenait que les chevaux tués épargnaient les hommes : le taureau serait encore plus difficile à estoquer , et plus dangereux , s il n avait le coup de tête réglé par les piques . cependant il faisait remarquer que ce public , qu on disait sanguinaire , il n était pas de course où , par ses huées , il ne forçât un garçon d arène à achever un cheval blessé qu on voulait faire servir à nouveau . mais quand , demanda alban , avez vous vraiment vu des chevaux étripés ? au même moment où le cheval est blessé , il y a l acte par lequel le matador détourne le taureau du picador exposé , acte qui a ses règles techniques importantes , sans compter sa large valeur humaine . aucun véritable aficionado , à ce moment , ne regardera autre chose que cela . pour regarder alors le cheval blessé , il faut avoir une attirance malsaine . il n y a guère que des névrosés qui aient vu ces entrailles pendantes qu on nous reproche sans cesse . pour moi , qui garde dans ma mémoire des milliers d images se rapportant aux courses , j ai beau fermer les yeux , je n arrive pas à me représenter comment sont faites seulement des entrailles pendantes . je me méfie , dit le duc , des gens qui ont tant d amour pour les bêtes : c est souvent qu ils reportent sur elles l amour qu ils n ont pas pour les hommes . la mère aux chats est presque toujours une femme méchante . et quel est le peuple qui a le plus fait pour propager une sensibilité sans contrôle en ce qui regarde les animaux ? le peuple anglais , le plus égoïste d europe , qui ne traiterait pas un cheval comme il traite un hindou , et cela par humanité . en france , jamais on n a tant parlé de sensibilité que sous notre révolution , pendant qu on répandait à flots le sang humain . le duc , animé , s entourait des beaux et larges mouvements de ses mains . quel est aujourd hui chez nous le parti qui trouve les massacres des courses scandaleux ? c est celui qui par tous les moyens pousse au massacre d une moitié de la nation par l autre . il ne hait plus le sang versé quand il l est dans une guerre civile . il déclame à propos des chevaux dans l arène , mais il ne déclamerait pas si , dans l arène , sous les cornes , on envoyait tous ceux qui ne pensent pas comme lui . j applique toujours , dit alban , à ces exhibitionnistes de la bonté le fragment de pindare : les scythes affectent en public une telle délicatesse qu ils ne peuvent seulement , disent ils , voir le cadavre d un cheval . mais , en secret , ils lui dévorent avec les dents la peau des pieds recourbés et de la tête . le duc se leva et alla dans la pièce voisine . soledad en profita pour lui dérober un petit morceau de pain , comme un singe , avec sa main minuscule de singe , si sombre qu elle semblait toujours un peu sale . le duc rapporta une revue , qu il tendit , ouverte , à alban . c était harper s new monthly magazine , de septembre . alban lut un passage marqué au crayon bleu . à des anglais qui l invitaient à aller à une corrida , un américain avait répondu : aller à une corrida ? non . promettez moi que j y verrai tuer un homme , j irai avec plaisir . mais ne m invitez pas à aller voir dépecer de pauvres chevaux sans défense . en quelques mots , dit le duc , voilà toute une mentalité . et remarquez que ce même parti qui brandit les drapeaux de l humanité et de la civilisation , dans la lutte entre nos enfants , des civilisés , et les marocains barbares et sanguinaires , tout son amour est pour les marocains ! comme , dans la lutte entre l homme et la brute féroce , tout son amour est pour la brute ! c est que sa disposition n a pas varié : il n aime tant taureaux et chevaux que parce qu il hait les hommes , il n aime tant les marocains que parce qu il hait les espagnols . et quand ce parti cherche à nous faire honte de nos courses , ce n est là qu un des points dans le vaste plan qui a pour but de nous détacher de toute la tradition nationale , de nous affoler en nous faisant croire que nous sommes des retardataires et même des sauvages , pour que nous nous précipitions dans n importe quoi , c est à dire dans les mains de ce parti . alban sent la chaleur de l approbation lui monter à la tête , et il aime le duc comme un père . son esprit , en même temps , ne se détache pas de soledad , et il se mord la lèvre supérieure , de désir . à madrid , on lui a dit que , pour deux réaux par jour et le thé , une trotteuse , la carabina , accompagne la jeune fille madrilène : toutefois , au cinéma , la jeune fille a un jeune homme d un côté , la carabina s assoit de l autre et il fait nuit . en est il de même à séville ? ou sont ce des histoires comme en raconte un peuple qui aime se dénigrer ? cependant le se or espinho protestait . il connaissait de très bonnes personnes , pas du tout jacobines , qui étaient révoltées par l épisode des chevaux mais , se or , dit alban , vous vous apitoyez sur le cheval parce qu il est gros ! on ne comprit pas , de sorte qu on rit . méfions nous du rire . il est généralement un aveu : je suis bête . c est passé en proverbe , se or , que les plus pacifiques des hommes sont les pêcheurs à la ligne . mais avez vous jamais vu le poisson pris , dans le panier où on le jette , et qui , à la fois déchiré par l hameçon et asphyxié par le manque d eau , agonise au soleil non pas pendant cinq minutes , mais pendant des heures ? moi , se or , qui tue les taureaux , cela me serait insupportable d avoir un panier d agonies , comme cela , à côté de moi . et pourtant , si j étais directeur de journal et si j ouvrais une pétition contre les atrocités de la pêche à la ligne , qui ne croirait à une plaisanterie ? oui , le cheval blessé vous apitoie parce que vous le voyez ; il mourrait derrière un mur , cela vous serait égal ; il mourrait un peu loin , à cent mètres de vous , cela vous serait égal . et il vous apitoie parce qu il est gros : il serait grand comme une mouche , vous vous moqueriez de son agonie , comme vous vous moquez de celle des mouches qui meurent lentement , étouffées dans la glu de vos papiers collants . et pourtant pline dit bien c est la dernière version que j aie traduite que la nature ne fait rien de plus dans les grands corps que dans les tout petits . il n y a donc dans toutes ces protestations que des nerfs , c est à dire la chose la moins digne d intérêt qui soit au monde . je ne comprends la protestation contre les courses que de ceux qui protestent en même temps contre la chasse , contre la pêche , contre la domestication de l animal , contre le cheval de fiacre , contre l oiseau enfermé , contre le chien de garde enchaîné dix ans durant , et qui ne mangent ni poisson ni viande , et qui ne se vêtent de rien d animal , et qui ne tueraient pas leurs poux . les autres n ont rien à dire et leurs attaques contre la tauromachie sont ou de la politique ou de la nervosité . elles sont presque uniquement de la politique , dit le duc en se levant de table , et la plus vile , celle qui exploite ce que nous tenons pour générosité . et son but n est pas seulement , comme je vous l ai dit , de nous enlever une tradition , parce que tradition . on sait bien que les courses sont le grand trait d union , dans notre pays , entre les classes sociales . ce qu on cherche aussi , c est , en les détruisant , à détruire l unité d âme de l espagne . le salon , où l on était passé , était un véritable musée taurin . photographies de taureaux de l élevage qui s étaient montrés particulièrement braves , montera de tel matador , épée d un autre , portraits de toreros , et le photographe , sur celui de n , avait , bien visiblement , hélas ! retouché , réduit une partie trop audacieuse de sa personne , comme chez nous ils amincissent la taille des femmes . une estampe ancienne figurait wellington en matador , portant l estocade au taureau napoléon . on allait de photographie en photographie . l une d elles représentait un grand taureau , le mufle dans les mains du conocedor , pendant que le duc , de derrière une barrière , appuyait les deux bras sur son dos . au dessous , on lisait que ce taureau mouton avait pris piques , pour chutes de chevaux et chevaux tués : tant il est impossible de prévoir la course que fournira un taureau quand on ne l a vu qu au pâturage . alban se penchait derrière soledad , et il se tenait un peu de travers pour la regarder en paraissant regarder l image . il se disait : elle est petite . si je dansais avec elle comme on fait dans les tavernes de madrid , je danserais avec ma bouche appuyée sur ses cheveux . le martyre de ne pas pouvoir la toucher quand on est si proche d elle , toucher seulement de la pulpe du doigt le grain de beauté , qui saille un peu , sur sa nuque sombre semée de poudre de riz . à un mètre d elle , il baigne dans son odeur de chair et de poudre , qui font ensemble une sorte d odeur vanillée . il y baigne ; il lui semble qu il en meurt . il s en emplit les poumons comme de l air forestier . alors il glisse la main contre son bras nu . elle le retire comme si un scorpion l avait piquée . une défense électrique . elle s écarte . il va se mettre à l endroit où elle a été , comme le chien va flairer la place où la chienne s est assise , et on ne peut plus l en détacher . les invités descendaient au patio . il resta un peu en arrière avec elle . quand et où pourrai je causer librement avec vous , comme à la tienta ? elle ne marqua ni hésitation ni surprise . jeudi , au tir aux pigeons . vos parents seront là ? bien entendu . déjà ils étaient en bas . elle s écarta de lui . soudain il se mit à aimer follement ses poignets . le patio respirait derrière sa double grille , dans une pénombre exquise , avec sa fontaine , avec ses pots d oeillets , avec ses palmiers nains , son gravier tamisé , ses dalles de marbre frais , ses larges jarres blanchies à la chaux , et puis aux murs ses vierges anciennes devant lesquelles brûlaient de petites lampes , ses grandes toiles somptueuses et pâlies où l on voyait un ange aux ailes roses , des personnages en noir , nobles et maladifs , vénérables par leur air de merveilleux ennui . les femmes parlaient de leurs amies ; elles s appelaient maravillas , merveilles , milagros , miracles , aurorita , petite aurore les hommes parlaient des garçons bestiaires ; ils s appelaient agualimpia , eau pure , nino de la fuente , l enfant de la fontaine , chico de la palma , l enfant à la palme quand les voix se taisaient , on entendait le petit claquement des palmes l une contre l autre , remuées par un souffle , et si le souffle tombait le murmure continuait , car le clapotis de la vasque lui était pareil . soledad était assise , à demi étendue , au bord de la vasque . les rides concentriques de l eau se reflétaient en lumières sur sa robe noire , montaient tout le long d elle comme des caresses de feu . ces reflets changeants , ses traits menus , ses constellations dans les cheveux , lui donnaient la préciosité des arabesques mudejar qui ornaient la galerie et les pilastres , la faisaient délicate et étrange à la façon d un astrolabe arabe . alban fermait les yeux , et il voyait encore son visage , poudré comme par un reflet de lune . il entendait sa voix rauque et douce . en revenant , il confrontait son ton un peu impatient ses parents seraient ils là ? bien entendu et son réflexe pour retirer le bras , sa défense électrique , avec le baiser aux naseaux de cantaor , avec la netteté tranquille de sa réponse quand il avait demandé où ils pourraient se parler librement . il la devinait sensuelle sans être perverse , comme les belles créatures de murillo ont de la pureté sans idéalisme . et l avenir était ouvert . elle était comme certains airs de musique , qui vous font croire que tout est possible . le jour suivant fut un jour noir . le matin , alban porta lui même un bouquet d oeillets destiné à la duchesse , dans l espoir d apercevoir soledad , ou plutôt dans le seul but de s approcher de sa maison . il erra quelque temps par le voisinage , au milieu d un peuple de gamins propres , dont on caresse la tête en passant : on la caresse aussi aux lions caniches qui font le beau dans la pierre séculaire . il passait , regardait le mirador de l hôtel , imaginant qu il allait s ouvrir , qu elle allait lui parler , en écartant les branches avec sa petite main . rien de tout cela et dans ce quartier solitaire , où les yeux sont suiveurs derrière les fenêtres secrètes , il eût été imprudent de s attarder . mais quel attendrissement quand il croise un petit enfant , debout , qui appuie sa joue contre la cuisse de son âne ! il se rappelle le baiser à cantaor . les bêtes aux beaux cils ont elles aussi leurs récompenses . l après midi , il prit part à une tienta chez don eusebio velasco . les taureaux étaient plus gros qu aucun de ceux qu il avait toréés . il eût refusé d aller à eux si don alipio n eût amené beaucoup d amis , curieux de voir travailler le parisien . déjà , en venant , alban n avait pas le coeur à ce qu il faisait . aujourd hui il eût voulu , écartant toute autre occupation , aller s asseoir dans les jardins de l alcazar ou dans le parc de maria luisa , pour penser à soledad . quand il vit ces taureaux son manque d entrain devint mauvaise humeur , et c est en homme diminué qu il se présenta devant l un d eux . il fut très médiocre . le taureau toréa alban comme il voulut . alban perdait sans cesse du terrain , se jetait de côté , montrait une frousse évidente contre laquelle il ne cherchait même pas à lutter . c est ma chute de cheval de l autre jour . j ai recommencé à en souffrir ce matin . les gens cachèrent à peine qu il ne croyaient pas à ces blagues . le retour fut pénible . alban se sentait négligé . il vit le moment où , la composition des autos se faisant sans qu on prît garde à lui , il serait obligé de réclamer une place . enfin casé , pendant la demi heure du retour il ne desserra pas les dents . il se demandait : qu y a t il ? suis je foncièrement inégal , incapable de dominer mes nerfs et à la merci d une impression ? suis je ainsi disposé que l imagination , me présentant des obstacles ou des périls de plus en plus grands dès que j ai eu l expérience de quelques uns , et prenant peu à peu le dessus , je suis de plus en plus mauvais à mesure que j avance dans un art , comme ç a été pour le tango , comme ç a été avec cantaor ? est ce soledad qui m absorbe à tel point que je ne puis me donner sérieusement à autre chose qu elle ? ou mon corps , vaillant hier parce qu il n imaginait ses plaisirs que vagues ou lointains , renâcle t il aujourd hui à s exposer parce qu il sent tout proche , et qui l attend , le bien que va lui faire l amour ? de toute façon , vais je être , suis je déjà une déception ? il se souvint d un matador fameux dont moreira lui avait dit : toutes les fois que son amie est dans la plaza , il torée mal . oui , mais du même homme bunuelo disait : quand il a eu sa grande blessure , c est son amie qui l a soigné et sauvé . il est hors de doute que c est à elle qu il doit la vie . il ne sut plus que penser , mais il se jetait vers soledad , et il l aimait de tout son insuccès . à séville , il eut la satisfaction de lire dans le journal que les taureaux du duc , hier , dans le cirque de bilbao , avaient été très mous . lui aussi il a ses éclipses , pensa t il avec plaisir . il découpa l entrefilet , comme une arme contre soledad le jour qu elle serait méchante . morne journée le lendemain . il ne pouvait s attarder comme il l eût voulu autour de la maison de soledad . quant aux cercles taurins , il serait toujours assez tôt d y paraître pour s y voir dédaigné . les curiosités de la ville , il les avait déjà vues , vaguement , mais suffisamment pour son goût . ces choses d art l eussent intéressé s il n avait pas toujours eu des passions qui le possédaient en entier : à présent les taureaux et soledad . qu étaient les tableaux , et même les bustes des bien aimés antiques , auprès de cette chair et de ce sang ? alors il traînassa par la ville , sans intérêt , se trompant de tramways , qui lui faisaient faire des kilomètres à pied , revenant toujours , quoi qu il en eût , à la rue des serpents , comme à madrid il revenait toujours à la rue d alcalâ , comme à barcelone il revenait toujours aux ramblas , par manque de curiosité à aller autre part . il avait des introductions pour des gens graves , qui lui eussent fait voir à fond les choses importantes . il passa trois quarts d heure pour aller chez l un d eux , mais , arrivé à la porte , revint sans avoir sonné , parce qu il ne savait que lui demander ni même que lui dire . enfin il s échoue sur un banc près de l alcazar , pour y mener un long songe de violence et de volupté . de vieux messieurs , avant de s asseoir sur le banc , lui demandaient , à lui éphèbe , en levant la main par courtoisie : vous permettez ? des gosses de quatre ans interpellaient d autres gosses de leur âge : chico ! petit ! ; c était quand même mieux que ceux qui appelaient hombre ! homme ! un moutard encore sur le poing . des sottes à appareil photographique , sans sexe ni nationalité , photographiaient un soldat , un moine , un marchand d eau , ce qu elles appellent le pittoresque de la rue , et , lorsqu elles avaient photographié , avaient l air fier et stupide des poules qui viennent de pondre . il voyait passer des anglais , leur carte déployée , auxquels on avait envie de casser leur pipe dans la bouche , des français à l air pauvre , qui ne faisaient pas cirer leurs souliers , de grotesques allemands , sac au dos , les bottes ferrées comme s ils étaient au sommet de la forêt noire : race vraiment à part , qui faisait se retourner les indigènes stupéfaits , bien qu on ne pouffât pas , car le sévillan est hospitalier . chacun de ces nationaux , vu chez lui , fût apparu avec la vertu de sa nation : l anglais avec la force , le français avec l intelligence , l allemand avec le civisme et le sérieux , mais ici , dépaysés , aucun d eux qui ne pâtît du voisinage des espagnols , alors que ces mêmes espagnols , isolés à londres , à paris , à berlin , leurs travers fussent apparus comme grossis à la loupe . malgré tout cela , alban s ennuyait ferme . chaque fois qu il prenait conscience de son ennui , il allumait une cigarette . enfin il se leva quand , sur le banc d émail , les fourmis décidément perdirent toute mesure dans l acte de lui manger le derrière . revenu à son hôtel , dans les salons où les touristes dormaient pour tuer le temps , il vagua une demi heure , persécuté par les grooms . alban fuit comme la peste ces petits empressés , qui se jettent sur lui quand il arrive , découvrent sur son pantalon une minuscule tache de boue , et accourent à trois pour le brosser , lui ouvrent la porte du salon qui n est pas celui où il veut entrer , si bien qu après les avoir ainsi désobligés deux ou trois fois , il finit , car il a bon coeur , par pénétrer dans cette pièce où il n a rien à faire . dans la salle de lecture , bourdonnant autour de lui , ils préviennent tous ses désirs , et surtout ceux qu il n a pas . s il regarde un horaire qui est un peu haut sur le mur , un gosse vole détacher l horaire et le maintient à la hauteur de ses yeux . s il tourne par hasard la tête vers l un d eux , ils croient qu il les appelle et les voici ; et sans cesse ils glissent vers lui des oeillades anxieuses , les sourcils froncés par l attention : n aurait il pas besoin de quelque chose ? il en vient à ne plus oser regarder de leur côté . il imagine un beau conte , où le vizir tue un serviteur , parce que le serviteur l a regardé . enfin , d agacement , il monte écrire dans sa chambre , bien que l encre y soit de l eau , non sans qu un nouveau gnome se précipite et lui prenne à deux mains la jambe en plein escalier . est ce un petit esclave fautif qui , comme les suppliants anciens , lui demande grâce en embrassant ses genoux ? mais non , il veut cirer ses souliers , qu il a cirés déjà il y a deux heures . dans la chambre , alban s apprête à écrire à sa mère . il commence : chère maman et amie mais il jette la plume . non , décidément , il n est pas fait pour la littérature . et puis , c est son lit qui le fascine . c est prodigieux à quel point un lit ressemble à un taureau . les cornes les jambes la queue tout y est . alban ferme les volets , pour qu on ne le voie pas du dehors , pousse les meubles contre les murs . dans une main , une règle . dans l autre , sa muleta . d évidence , le taureau ne répond plus guère ; il faut en finir vite . quelques passes , qui malheureusement font voler les objets de toilette . alban s encourage d une voix forte : bueno bueno puis se profile et comme les braves , sans tourner la tête , il met à mort son édredon . eh bien , lui dit soledad le lendemain , sitôt que le duc se fut éloigné pour tirer son pigeon , vous aviez donc quelque chose de bien important à me dire ? oui ; que vous avez un profil de chatte , comme les pharaonnes . elle se mit à rire , et pour rire elle renversait complètement la tête , se trouvait la face contre le ciel . ils étaient assis sur la terrasse du tir . quelle idée bête ! non , ce n est pas une idée bête . c est une idée très belle . elle sursauta , secoua une coccinelle qui lui cheminait sur la main . oh , c est que je suis chatouilleuse ! l autre jour , quand , par hasard , ma main a touché la vôtre , vous l avez retirée comme si vous aviez touché un scorpion . était ce seulement parce que , sans le vouloir , je vous avais chatouillée ? oui . il n y avait pas d autre raison ? non . le plomb touchait le pigeon en plein vol . les plumes blanches jaillissaient sous ce plomb , semblables à l écume de la vague qui frappe contre le rocher . l oiseau tombait et roulait sur lui même ; et cette neige de plumes était encore dans le ciel . en bas , au dessus du corps meurtri , une aile blanche , restée levée , frémissait comme une voile sur la mer . le duc revenait . je donne chaque année , dit il à alban , le samedi où commence la feria , dans les arènes d un village voisin d ici , medina de los reyes , une becerrada au bénéfice de la croix rouge , à laquelle prennent part nos amis . cela vous plairait il d être l un des matadors ? un parisien , cela serait très nouveau . pepe alcaraz , le fils du comte , serait l autre matador . vous auriez chacun deux taureaux . d ici là nous avons trois semaines devant nous , vous aurez l occasion de tuer plus d une fois et d être davantage encore exercé . cela vous va t il ? quel âge auront les taureaux ? deux ans . j accepte avec un immense plaisir . néanmoins , cela le refroidissait un peu que ce fût une course de bienfaisance . tout spectacle de bienfaisance , dont se sont occupés des gens du monde , est sans valeur : il y a là une règle qui est presque sans exceptions . et puis , il trouvait que le crieur qui indiquait aux tireurs leur tour était bien long à appeler le nom du duc . enfin le duc se leva . alban dit à la jeune fille quelques phrases gauches , parce qu il voulait créer une opportunité . puis il cita le vers d omar khayyam , en changeant seulement le sexe de son dernier mot . vous avez un grain de beauté sur la nuque . chaque violette qui sort de la terre vient du grain de beauté au cou d une adolescente . oui , et j en ai plein les reins . il avala une bouffée d air . eût elle dit autre chose si elle avait voulu qu il la prît le soir même ? il trouva l audace de plonger son regard dans le sien . mais ses yeux étaient innocents , et il fut décontenancé par cette candeur provocante . toutefois il n hésita plus . se orita , je voudrais baiser votre main . vous n avez nul besoin de baiser ma main . j en ai au contraire un grand besoin . il passera comme il est venu . promettez que vous ne vous opposerez pas , le jour où j en ferai naître l occasion . je ne fais jamais de promesses . je vous en prie , je vous en prie eh bien , le bout des doigts , pas plus haut que la première jointure . quand ? où ? dites moi quand ? avec le duc arrivait don felipe uhagon , qui s assit à leur table , ne la quitta plus , et ce fut fini pour ce jour là . mais le duc dit que lundi il devait faire les honneurs de l alcazar à lord et à lady wordsbury , qui étaient de passage . soledad demanda à se joindre à eux . alban se fit inviter , et sut que l alcazar entrerait dans sa vie . elle jeta de son sac , par dizaines , des billets de loterie périmés . puis elle resta un peu à l écart , pensive . la peau apparaissait derrière la soie noire de ses bas , comme l aurore derrière la nuit finissante . elle s étirait , non , moins que cela , se dérangeait légèrement dans son fauteuil , en poussant de petits soupirs , et alban pensait qu elle était en train de le désirer . un homme achevait les pigeons en les jetant violemment par terre , le crâne frappant le premier . le chien d un tireur rapportait l oiseau blessé , avec le même petit galop que le pur sang qui rentre au pesage après la course . j aurai dans ma bouche ses cheveux qui volent , comme le chien dans sa gueule ces ailes palpitantes . je l embrasserai sans rien dire , et elle ne dira rien . elle rira . elle ne parlera pas chez elle . et j aurai davantage encore . ô mon dieu , cela se fera ! cela se fera ! la volupté que je sens en lui est telle qu elle éteint l un après l autre les mots par quoi je voulais l exprimer sur ce papier . hier , en la quittant , tout lui semblait possible . il reconstituait le plan des jardins de l alcazar , où il eût couru à l instant , s ils n étaient pas fermés le soir , pour y repérer des endroits propices . s il pouvait l amener , seule , aux bains de maria de padilla ! on y est en souterrain , sous les rochers , à deux mètres du sol et de la vie , mais aussi perdus que dans la plus lointaine caverne . aujourd hui , dans le train qui l emmenait à huelva , où il devait toréer deux taureaux chez un propriétaire de vignobles , quand il se plaçait devant l acte de l embrasser , il ne l imaginait pas . ce qu il imaginait , c était un retour désespéré , sans se rendre compte que , en cas d échec , au retour il aurait encore l espérance , et la pensée que la prochaine fois il réussirait . la campagne se déroulait , plaines rouges ou plaines vertes , ce même rouge rosé des briques de séville , ce même vert de ses feuillages partout perçant . des villages passaient , pâles comme des champs de repos . les vignobles se succédaient , les oliviers marqués d un trait rouge vif , couleur de l intérieur du cheval ouvert . tandis que le train roulait , soudain , à contre voie , deux petits visages noirs de suie apparurent dans le cadre d une fenêtre . sans dire un mot , les enfants mirent un doigt sur leur bouche , car il y a toujours des gardes civils dans les trains . ces jeunes génies du silence , accrochés sur le marchepied , allaient à contenarès pour y travailler des bouvillons . l un d eux , se sentant dévoué aux coups de cornes , portait un pantalon de rechange enveloppé dans un mouchoir , ce qui jeta le wagon dans un rire rebondissant . alban , délirant de sympathie , eût voulu les faire monter , à ses frais . mais ils se faufilèrent , disparurent avec une brusquerie pas humaine , noirs , silencieux et agiles comme des singes des bois . non sans qu il leur eût glissé un douro , le douro qu il avait toujours sur la conscience de n avoir pas donné à jesûs . à la première gare où l on s arrêta , une bonne femme aveugle , chantonnant avec une voix de vieille chèvre , chenillait le long du train , et elle tâtait les wagons pour se conduire , comme un taureau borgne ou qui , pendant la course , est devenu aveugle de rage , suit la barrière en la tâtant avec son mufle . alban , lui donnant quatre sous , fit une prière , car il voyait vaguement tous les pauvres comme des envoyés de dieu , ainsi que l enseigne homère . il demanda de pouvoir mettre sa bouche , non pas sur le bout des doigts , mais dans la paume de soledad . à la station suivante ce fut un vieux , aveugle lui aussi . alban , pour quelques sous , demanda au vieillard qu il lui fût permis de monter jusqu à la saignée du bras . mais quand parurent deux enfants chanteurs , dont l un aveugle , comme les enfants peuvent tant de choses , il ne résista pas et demanda le visage de la jeune fille , ce pour quoi il leur donna deux réaux . jusqu où fût il monté dans ses ambitions , ou peut être descendu , si le train ne fût pas parti ! il entendit longtemps les voix des enfants et la voix du vieux mêler leurs mélopées différentes , l une ignorant l autre , différentes et pourtant égales dans la misère . il avait reçu le coup de lance de la pitié : cela fait mal . il aimait les enfants , les vieillards , les pauvres , et ne détestait que les gens qui prétendent et aussi ceux qui le gênaient . il voyageait en troisième , autant par goût de ce peuple que dans le but , toujours présent à son esprit , de ne pas rencontrer d anglais . une belle fille entra , portant un perroquet dans sa cage , dont les barreaux avaient bien trois doigts de large trois doigts d andalouse , s entend . sa poitrine tendait le corsage , ses cheveux noirs lustrés collaient sur sa tête , ronde comme celle du faucon , avec dans le chignon un oeillet piqué droit . alban se mit à fredonner : en la plaza de jerez , una mujé dio un chiyio , porque un toro que saliô le parecio su mario . un homme mettait en loterie , pour quelques sous , des poupées , des boîtes de chocolat . non , pas moi , disait elle chaque fois qu il proposait les billets , et chaque fois elle finissait par en prendre , pour des bêtises dont ensuite elle ne savait que faire , qu elle offrait aux voisins . toute pareille à l autre , pensait alban . de petits oiseaux il eût voulu l avoir nue dans ses bras , dans ses jambes , et d autant plus qu une vieille , à côté d elle , dormait avec un rictus de souris morte . cela lui fit songer qu il n avait pas un désir effréné de dévêtir soledad . il lui parut , et ce fut la première fois , que pour un geste amical d elle il donnerait la possession de cela . une tendresse inconnue sortit de lui , comme une source . à l instant , il eut un peu de mélancolie , car le coeur est triste . cependant , cela le troublait , qu elle pût connaître le plaisir . s il l avait sue innocente , il n aurait nullement souffert de ne pas la caresser . honneur et félicité aux taureaux braves et simplets d esprit ! qu ils paissent éternellement dans les prairies célestes , pour avoir donné une grande gloire aux jeunes hommes ! à huelva , le premier taureau qui échut à alban était de ceux là . tel un chat courtisan se frotte à vos jambes , tourne autour de vous et , à l instant qu il s éloigne , si vous lui tirez un peu la queue , revient de lui même , tel le fauve revenait de lui même à la fin de chaque passe ; ainsi l on en pouvait lier une longue série , et d autant plus brillantes qu elles étaient presque sans danger , ce taureau en or frappant à tout coup dans la cape , sans y voir plus loin que le bout de son mufle ; on eût dit un taureau dressé . dans ces conditions , alban égrena tout ce qu il savait de fioritures , n ayant que le regret de n en pas connaître davantage . en outre , comme à la venta , une chance étonnante le favorisa à la mort : après une estocade insuffisante , mais assez bien placée , il le foudroya au premier essai de descabello . on lui fit une ovation . le second taureau fut plus difficile . mais il s en était assez bien tiré , jugea t il , et il quitta l arène rustique fort content de lui . d ailleurs son découragement de l autre jour avait été l affaire d une soirée . après tézin , cannes , trasimène , la trébie , les romains se croyaient toujours invincibles . le soir , il buvait dans une taverne , quand , de la salle voisine , il entendit venir le mot : el francés . il écouta . il est vaillant , mais il ne sait pas , disait l un . complétez : toréer . et l autre : justement , s il est vaillant , c est parce qu il ne sait pas . nada , nada . rien , rien : il n y a rien dans son travail . son dernier taureau , si on avait su en tirer parti , c était un bon taureau . il est vaillant aussi il est flamenco , pour un étranger mais il ne sait pas . et le second de ceux qui avaient parlé , traînant sur l e de eso , à l andalouse : eso es . c est bien cela . alban resta stupéfait , indigné et accablé . comment , jamais à son sens il n avait eu une meilleure après midi , et voilà comment certains la jugeaient ! quand lui même reconnaissait avoir fait une mauvaise course , il le disait bien haut , et comprenait qu on le dît . mais la pensée que , lorsqu on l applaudissait , lorsqu il se sentait faire du bon travail , il y en avait qui restaient insensibles , bien plus , qui critiquaient , cette pensée là était tellement inattendue sa valeur ne s imposait donc pas comme un fait ? ceux qui applaudissaient applaudissaient ils par indulgence ou par courtoisie ? ce qui le révoltait surtout , c était la phrase : s il est vaillant , c est qu il ne sait pas . cette façon de retourner contre lui sa valeur ! de faire que , plus il serait vaillant , plus on pourrait trouver à le reprendre ! non , cela , vraiment , jamais il n aurait pu imaginer cela ! d un oeil distrait et irrité il regardait devant lui . ce qu il voyait , c était le jardin d un vignoble , un verger d orient avec sa fontaine , ses eaux d irrigation , ses allées étroites et dallées surplombant les carrés de terre cultivée . et plus loin la colline soleilleuse où se serraient l une contre l autre trois maisons blanches , comme un repos de colombes . de petits lézards se déhanchaient sur les troncs des palmiers . des ânes arrivaient , chargés de raisins . ils avaient les yeux brillants , le ventre et les jambes hirsutes mais le dos tondu et sur la croupe , dessinée par la tondeuse , la forme d une fleur ou d un papillon . une petite fille revenait de la fontaine , sa cruche sur l épaule . un jeune garçon , passant , la lui saisit , y but sans la toucher de ses lèvres , la remplit de nouveau à la fontaine et la lui replaça sur l épaule . ils continuèrent , chacun de son côté , sans s être dit un mot , sans s être seulement souri . alban est vaincu . il sent que jamais il ne pourra en vouloir à rien de ce qui sortira de cette terre . comme un être de son sang bouge dans le ventre de la femme , sa race , son sang , toute sa matière a bougé d amour au fond de lui . iv un pauvre hère vendait ses peintures aux visiteurs de l alcazar ; dans ces jardins charmés c était la seule chose qui fût sans intérêt . d un commun accord le couple d américains s y était arrêté . par contre le duc , accompagné de lord et de lady wordsbury , avait déjà gravi les marches qui menaient à un autre petit jardin clos . soledad et alban se trouvèrent seuls . c était le moment ! mais il n avait pas de courage , et ne faisait pas un effort pour en avoir . comme la jeune fille ne l aidait pas , une timidité toute puissante le paralysait . il ne tentait même pas un geste d approche . on eût dit qu un maléfice le tenait figé , sous ces azulejos où la devise de charles quint , plus ultra , lui faisait une raillerie cruelle . et il attendait que les américains le rejoignissent pour que tout devînt impossible et qu il n eût plus à avoir honte de lui même . soledad arracha une poignée de myrte et la pressa pour s en parfumer la paume . alban ne put retenir un oh ! . s il parvenait à lui baiser la main , il ne sentirait plus l odeur vraie de sa main . qu y a t il ? ne pressez pas comme cela yarrayan . pourquoi ? vous ne vous souvenez plus de votre promesse ? quelle promesse ? elle semblait sincère . et lui , maintenant , il jugeait ridicule ce qu il allait lui demander ; il en disait les mots dans son esprit et chacun de ces mots perdait pied , l un après l autre . et il n était même plus certain de son désir . quelle promesse ? de me laisser baiser le bout de vos doigts . elle eut un geste qui parut signifier : oh ! ce n est que cela , coula un regard alentour , avec brusquerie lui mit sa main à hauteur de la bouche . il vit les jointures brillantes , qu on eût dites polies à force de baisers , les ongles étrangement lumineux dans la main sombre , marqués de petites taches blanches comme des touches de neige sur la sierra rose . mais il détourna la tête . eh bien , dépêchez vous ! non , je n en ai plus envie . il était blessé par sa brusquerie dédaigneuse , buté , boudeur , enfant . puisque vous n y prendriez aucun plaisir ne cherchez même pas à m en donner l illusion du plaisir ! vous êtes bien exigeant . ils avaient rejoint le duc et les wordsbury . les américains arrivaient par derrière , excités sur les croûtes achetées comme des nègres à qui on aurait distribué des hauts de forme . on marcha en groupe . alban était muet . elle lui gerçait la parole sur les lèvres . tout venait mourir contre cette chose simple : qu elle n en eût aucun agrément , de ce baiser au bout des doigts . il n avait pas songé à cela . et il ne pouvait plus rien dire , et l heure passait , et le jardin était le jardin de l accueil qui fait fondre le coeur : descende in hortum meum tout l y blessait , ces roses et ces hyacinthes et ces lis pas ouverts , cet air tiède à l arrière goût de sucre , ces petites niches dans les murs avec deux sièges opposés pour qu on s y tienne face à face et les mains dans les mains , et plus loin les bains de maria de padilla , dont il rêvait à l heure de l étoile , et mille endroits exquis pour des mouvements doux et des yeux remontés . des tourterelles doucement impudiques , couleur d abricot mûr avec des ailes bleuâtres , s approchaient d eux , s éloignaient , revenaient , comme pour leur faire des invites , comme pour les guider vers des pavillons de porcelaine où les colombes donneraient des leçons d amour aux hommes . alban n entendit pas le duc qui s était approché de soledad et , à voix couverte : je t en prie , emmène les yankis . tout , mais que je ne les voie plus ! que je ne les voie plus ! s ils restent , je sens que je vais faire un éclat . elle attendit les étrangers , qui parlaient en anglais avec alban , car ils ignoraient l espagnol . elle dit à alban : je vais rester en arrière avec les yankis . lord wordsbury s est excusé de les avoir amenés . ils sont au même hôtel . il paraît qu ils se sont accrochés . déjà mon père n aimait guère cette peuplade là , mais c est encore pis depuis qu ils sont quelques uns à avoir acheté une terre près des siennes pour y faire des battues de canards . il a vu une fois à paris un film soi disant andalou exécuté à hollywood . il a été obligé de quitter la salle , il n a pas pu dîner , il était malade de souffrance , de rage , physiquement malade ; il ne pouvait plus parler alban ne répondit pas , tant il était contusionné . elle se mit à rire , comme l autre jour , la face toute renversée vers le ciel , et les boules à ses oreilles scintillaient comme de grandes gouttes de la nuit sans cesse prêtes à tomber . pourquoi riez vous ? les français ont des figures qui me font rire . il descendit au fond d un puits , crut qu il allait la quitter à l instant , sans un mot de plus . puis , avec désespoir : comment pourrai je vivre loin de ses mains ? il lui dit tristement : pauvre se orita , vous n êtes pas bien sérieuse . tout le monde me dit cela . mais pourquoi serais je sérieuse ? personne n est sérieux ici . je croyais pourtant qu on aimait vraiment à séville . est ce que pour aimer il faut être sérieux ? mais alors vous m aimez ? je crains bien que oui . il avait répondu cela avec sa simplicité coutumière . elle eut un froncement presque douloureux des sourcils , comme un petit être qu on vient de réveiller en sursaut . quelle flamme ! vous avez une façon de dire cela ! et pourquoi est ce une crainte ? vous avez trop peu de gentillesse pour qu on ne craigne pas de dépendre de vous . il balbutiait presque , devenu tout petit garçon , la gorge serrée . leur passage éveillait des oiseaux , des feuilles , des bêtes qui bougeaient . des toits bas de l alcazar , couverts d herbes et de boutons d or , des pigeons blancs s envolèrent , et chaque fois qu ils étendaient les ailes , on voyait les taches de plumes rouges sous leurs ailes . qui les eût crus si pleins de sang en les voyant marcher immaculés ? elle lui dit , comme à un petit garçon , en effet : tenez , regardez les paons . n est ce pas , vous n en avez pas à paris ? ils s arrêtèrent sur une terrasse , avec les yankis , toujours , auprès d eux . le duc et les wordsbury étaient très en avant . soledad caressa un des grands oiseaux , comme un chien . sa main ciselée dans du bronze pâle se détachait sur le bleu éclairé de la gorge du paon . alban , sous prétexte de le caresser lui aussi , eût pu l effleurer , cette main , cette peau brune , et chaude , et juteuse , tellement plus douce que la peau des barbares blancs . mais un réseau de sentiments obscurs le contractait si bien qu il resta immobile . et même il s écarta un peu , afin de se rapprocher d un laurier . devant eux s étendaient les jardins moresques créés par charles quint , prince tueur de taureaux , comme philippe iv , plus tard . et partout on voyait ses armoiries avec l aigle impériale , qu alban remplaçait en désir par les siennes propres : sentiment puéril , mais différent seulement en grandeur de celui où ce césar , et tous les autres , avaient puisé la force de conquêter . les jardins étaient déserts , où jadis , bien avant le césar , on courait déjà les cornus . des gardes enchantés sommeillaient sur les bancs de marbre , comme ceux de la belle au bois dormant . une végétation menue et brutale était coupée par les allées de sable qui à chacun de leurs carrefours entouraient une petite vasque . les azulejos d émail , joyeux et simples avec leurs blancs crus , leurs bleus paon , leurs verts aux reflets roux , qui recouvraient les vasques , et les bancs , et les murs , et les marches montant d un jardin à l autre , la jeunesse des feuillages vert lumière , les troncs d arbres blanchis à la chaux , le rose saumon des briques en bordure des allées ardentes étendaient un grand tapis pimpant et diapré , comme glacé de fraîcheur . tout autour couraient les hautes murailles aux tours crénelées , couleur d ambre . forteresse à l extérieur et jardin au dedans : cela ferait une belle âme . par moments le soleil se cachait , et ce n était plus alors que la réplique , par un mauvais peintre , du tableau qu on voyait tout à l heure ; puis il sortait , et les jardins rutilaient , et le buis sentait plus fort ; puis il se cachait de nouveau , et c était tantôt lumière et tantôt ombre , comme sur le visage de celui qui aime . chaque fois que l ombre se faisait , aussitôt une brise glissait , comme si elle avait attendu , là bas , aux limites du jardin , parce qu elle avait peur du soleil , et qu elle se dépêchât de traverser pendant le court empire de l ombre . les palmes se caressaient , les pétales des roses tombaient , une mèche des cheveux de soledad frémissait vers le visage du jeune homme , et il entendait la mélodie du monde passer au travers de ces cheveux . elle avait appuyé sur la balustrade ses bras nus jusqu au dessus du coude . entre le coude et l épaule ils devenaient plus pâles , parce qu elle portait certains jours des corsages aux manches plus longues . elle les regarda un instant , puis : vous prétendez que vous m aimez et vous ne m avez jamais dit que j avais de jolis bras . cependant tout le monde me le dit , même mon père me l a dit . il n y a que vous qui ne me l ayez jamais dit . c est trop fort ! tout de moi vous crie mon sentiment , et c est à ces fadaises que vous donnez de l intérêt . non , non , je ne vous dirai rien sur vos bras . un compliment mendié ! et apprenez que la seule femme que j aime est celle qui ne se croit pas désirée , ou si elle sait qu elle l est , feint de ne le savoir pas . il était moins malheureux maintenant , car sa souffrance se muait en colère , en violence peut être , sous ce palais de pierre le cruel . or , sans en être conscient , il s avançait derrière son insolence comme derrière un bouclier . elle se rapprocha de lui . les femmes auraient bien des choses à vous répondre . mais je crains que ces gens elle désignait les yankis ne comprennent plus que nous ne croyons . faites les partir , dites leur n importe quoi . pour quoi faire ? nous nous parlons comme des étrangers , restons avec les étrangers . je souffrirais encore plus si nous étions seuls . dites leur que dans le jardin anglais il y a une pierre où s est assis napoléon quand il a conquis séville . il ne put s empêcher de rire . et puis , malgré tout , il accueillit l idée . oh ! napoléon ! fine ! s écrièrent les yankis . mais comment les guides n en disaient ils rien ? c est , expliqua alban , qu elle était depuis l époque chez un particulier . l année dernière seulement on l avait sortie et inaugurée . leur guide devait être plus ancien . il poussa l amabilité jusqu à les accompagner quelques pas , vers le parc à l anglaise qui fait suite aux jardins moresques . ils iraient à droite , puis à gauche . ah ! et puis , s ils n étaient pas pressés , il y avait dans les fourrés mais il fallait chercher un peu une autre pierre , où s était assise joséphine . oh ! djoséphine ! il les vit partir . leur allégresse était animale de n avoir plus à se mettre au pas des jeunes gens , de pouvoir reprendre leur allure naturelle , qui est le pas de course . à ce train là , pensa t il , dans un instant nous allons les ravoir sur les bras . j aurais dû leur dire qu il y avait par là bas une troisième pierre , où s était assis la fayette . il revint . dans l allée , soledad s était mise à marcher lentement . le soleil , qui avait disparu , sortit . elle n était pas loin du pavillon de charles quint , auquel alban avait songé dans ses rêves . en face du pavillon s étendait un labyrinthe , pareil à celui que hantait le fils cornu et constellé du taureau né des flots , comme la volupté même , et uni à la femme aux douces jambes . il s avança sur le sable jaune aveuglant , derrière elle qui ne se retournait pas . son coeur se brisait qu elle fût tout en noir , se brisait qu elle n eût qu une poignée de pâquerettes dans les cheveux . comme un léopard sûr de sa proie rampe longtemps derrière sa proie sans bondir , il marcha un long temps derrière elle qui ne se retournait pas . comme un léopard sûr de sa proie . il l atteignit devant le pavillon de charles quint . ô mon dieu , ô mon dieu , elle entra dans le pavillon de charles quint . des satyres et des centaures la regardaient du haut des murs , et , contre la vasque , des bêtes monstrueuses ; les fenêtres donnaient sur le chant des oiseaux . elle s arrêta , les bras tombants de chaque côté de son corps , et elle abaissa les paupières avec lenteur , pareille aux grands fauves , à son tour . il saisit sa main , eut le temps d apercevoir la paume , claire comme celle des gitans , plongea dans la paume la face d un homme qui meurt , referma la paume sur sa face et la pressa comme pour en faire sortir avec sa moiteur la source même de la vie . il remonta la bouche le long du bras , jusqu à la saignée du bras , referma la saignée du bras sur sa bouche . il ne saura jamais comment elle était , durant ce temps , comment était son visage . quand il prit la chair entre ses dents , avec un grondement sourd , quand sa langue connut le grain de la pulpe , alors elle retira le bras , mais sans rudesse . elle détacha l être aussi facilement qu une peau morte . il ne fit nulle résistance . il ramassa son grand feutre qui était tombé , marcha à côté d elle , comme un homme étourdi , comme un homme qui sort du noir dans le plein soleil . il était hébété de bonheur , et il avait une angoisse sur son visage . il se réveilla mais ne la regarda pas , regarda devant lui , les yeux un peu baissés , vers ces azulejos de tons si gais qu on n eût pas été surpris , en y posant le pied , d en faire sortir un petit air de musique . de hautes mouches bourdonnaient , invisibles , et que n entendent que les poètes . des fruits étaient pareils au jour levant . aurai je jamais quelque chose de plus ? non . vous ne pouvez pas m avoir donné cela et ne pas me donner plus . voilà ma récompense pour vous avoir donné quelque chose ! revenez au pavillon . votre visage , je vous demande votre visage . que je voie votre visage aux yeux fermés , sous le mien , comme un autre monde . que je respire sur votre visage votre terre et la pierre de votre terre . elle ne répondait pas , il ajouta d une voix faible : je ne vous ferai pas de mal . non , non , n insistez pas . revenez au pavillon . je n ai pas baisé la petite marque du vaccin sur votre bras . allons , rejoignons vite mon père . eh bien , je ne vous demande rien pour aujourd hui . mais dites moi si un jour je pourrai baiser votre visage . dites moi seulement oui ou non . je ne peux pas vous répondre . oui ou non . dites moi seulement oui ou non . il semblait n avoir pas bien repris ses sens , être obsédé . une rose , au sommet de sa longue tige , s inclinait jusqu au milieu de l allée , s offrait comme une courtisane , aimait que chacun la respirât au passage . je ne puis dire ni oui , ni non . ah ! si vous ne dites pas non tout de suite , alors c est oui . si vous l entendez ainsi , je vous dis tout de suite : c est non . il ne parut pas convaincu . elle dit : si je vous dis non , je ne veux pas vous voir dans la peine et s arrêta , un peu suspendue , dangereusement . et si vous me dites oui ? si je vous dis oui , je ne veux pas que vous me voyiez confuse . il vit que , pour avoir imaginé seulement cette confusion , pour avoir prononcé seulement le mot qui l exprimait , elle l était déjà , confuse . il tint l objet de son désir ; il l eut tout frais , tout chaud , dans sa bouche , comme un gibier . d un instant à l autre , comme le galgo se couche quand il a capturé sa proie , il cessa de la tourmenter . partout maintenant se morcelait le règne de l eau , pour que par un reflet chaque joie fût doublée . une petite eau marchait à côté de vous , au milieu de l allée , dans une rigole qui se poussait entre les carreaux d un rose éteint , allumé parfois d urte tache bleu vif . il y avait des vasques mortes , vides . et d autres avec une eau pleine de sourires , qui envoyait danser des figures de lumière sur l arc arabe qui la surplombait , et des pétales étaient tombés au fond , se trouvaient bien là : dieu les garde . et d autres avaient une flaque débordée , du rouge incandescent des géraniums qui s y regardaient . et on entendait le bruit cassé des jets d eau , chacun sur un ton différent , se répondant de jardin en jardin . parfois , au passage , soledad trempait ses doigts , et elle les essuyait ensuite sur ses cheveux . dans une vasque un chat péchait , un petit chat couleur de pierre , et autour des enfants gambadaient , et le rebord de la vasque gardait entremêlées les empreintes mouillées des pattes et des mains . si fort que fût pris son coeur , alban ne put voir ce chat sans lui sourire , sans aller lui caresser le front . le chat , en vraie bête de désir , le léchait et le mordait alternativement . alban se tourna vers soledad . moi , si on me mord , je me laisse faire . quand il tira sa main , une gouttelette de sang y perlait , qu il détacha avec la pointe de la langue . on arrivait à la pièce d eau . des jeunes filles s y miraient et l eau , pleine de leurs châles aux couleurs éclatantes , semblait une ville de papillons derrière un voile de cristal . un cyprès était couvert de roses , comme une femme souriante et endeuillée . les cloches de la giralda s en allaient dans le ciel tranquille . dépêchons nous , dit soledad . mon père doit être si heureux d avoir été débarrassé des yankis qu il ne s est peut être pas demandé mais , quand même je ne veux pas revoir votre père comme je suis . je ne sais pas me composer un visage , et il me semble que mon visage est tout changé . et puis , je ne peux pas voir quelqu un que je respecte au moment où je le trompe je lui dirai que j ai quitté les yankis à l entrée du jardin anglais , que je vous ai prié de les accompagner , par politesse . vous partirez . quand vous verrez mon père , vous vous excuserez sur n importe quoi . il y a longtemps que vous mentez à votre père ? elle rit . depuis toujours . il lui avait posé cette question avec une nuance de tristesse , car il aimait le duc . mais , de la sentir coupable , cela remua son désir . qui peut le moins peut le plus . ce que je vous ai demandé , me laisserez vous le faire ? je vous en supplie , donnez moi une espérance , ou bien refusez nettement . un mot : oui ou non je vous l ai dit , ni l un ni l autre de ces mots , je ne puis vous le dire en face . eh bien , d une autre façon que sais je ? en écrivant elle haussa les épaules , puis fit ah ! avec un demi sourire , et : ce soir , à onze heures , place de do a elvire , regardez les émaux blancs sur l accoudoir de droite du premier banc à droite , en arrivant par la calle susona . vous aurez ma réponse . et vous , quand vous reverrai je ? à partir d après demain , dans la cathédrale ou autour , il est impossible que nous ne nous rencontrions pas . après demain commençait la semaine sainte . égaré d audace , il voulut prendre sa main pour la baiser . ce fut elle qui lui prit la main , la maintint écartée , mais en faisant cela elle la tenait , et elle la tint longtemps . et qu elle la tînt ainsi , il en avait plus de douceur que si elle l eût portée à ses lèvres . et il approcha son visage du sien , et il la regarda comme on regarde ceux qu on aime . il sortit par le patio des oriflammes . sous la voûte , une vierge veillait derrière une grille , au dessus d une lampe éternellement allumée . soledad , en arrivant , s était signée devant elle . comme il aimait qu elle aussi elle fût catholique ! qu ils eussent en commun ce grand fief où chasser ! dehors , il eut une telle bouffée de joie qu il porta la main à son front . et il se dirigea vers la cathédrale , poussé par le mouvement filial de partager sa joie avec son maître . chaque maison de la place du triomphe portait un rameau pâli , une palme d elche , née dans l eau et le feu . les chaînes entourant la cathédrale étaient pleines de gosses qui se balançaient , comme des hirondelles sur les fils télégraphiques . l inscription du psaume flamboya au dessus de la porte : tibi soli peccavi , et il la comprit à contresens ce n était qu un élève de première : pour toi seul j ai péché . pour toi seul j ai péché pour toi seul j ai péché ah ! qu elle dise un jour cette parole sans la prononcer , avec sa bouche défaite , avec la fatigue de ses yeux et de ses cernes , et qu il l étreigne pour qu elle lui pardonne , et qu il s endorme dans la palpitation de son cou . il arrêta ces pensées emportées , indécentes pour le lieu où il se rendait . alors , contraintes , elles se muèrent , devinrent une tendresse , se confondirent avec la merveilleuse odeur d herbe qui l accueillait dans le patio des orangers , avec cette ingénuité terrestre et céleste . plutôt un seul serrement de main d elle , où elle mette son coeur , que quoi que ce soit d autre qu elle donnerait sans goût . dans la cathédrale , sur le fond de l obscurité passaient des taches exsangues de visages , des taches écarlates de chasubles , et cette nuit d où sortaient et où rentraient ces rouges et ces lividités bougeantes suggérait l enfer à alban ravi . de ces lieux il recevait la justification de tous ses sentiments . en échange il leur apportait son bonheur , comme les paysans du campo , après demain , y apporteraient leurs oiseaux encagés , et les laisseraient devant les autels , pour qu ils réjouissent avec leurs chants le seigneur des vautours et des cygnes . la place minuscule de do a elvire était ce soir là le décor d une ville de rêve . les petites maisons jaunes ou vert pâle , aux fenêtres et aux portes bordées de blanc , se posaient contre l azur nocturne , lumineux comme si le jour était derrière lui et l éclairait , pur comme une prunelle d enfant . les feuillages frais avaient un vert transparent . sur les murs , sur le dallage compliqué et simple , les ombres des palmiers , démesurément agrandies , se faisaient des révérences avec des airs aimables . des bambins jouaient . un chat se cachait derrière un arbre pour les regarder jouer , tant ils étaient gentils . et les bancs avec leur mosaïque d émaux , délicats et parés . et le premier banc , à droite , en arrivant par la calle susona , il n y a pas moyen de se tromper . jusqu à ce moment alban n avait pas eu un doute . à présent , devant ce mot qui allait apparaître , l inquiétude l envahissait . il fit le tour de la place sans oser interroger le banc , dans un sentiment toujours plus fort qu il n y trouverait rien d écrit . enfin , il y alla . sur un des émaux blancs , on avait effacé au crayon quelque chose de court , un mot en deux lettres . il gratta deux , trois , quatre allumettes . les zébrures du crayon étaient si serrées qu il n y avait de visible , pour des yeux d homme , qu un petit carré noir . inutile d insister . le mot qu on avait écrit là était mort . il resta assis , plein de trouble . était ce l oeuvre d un méchant qui avait deviné un mot d amour ? non , il n eût pas pris la peine de sortir un crayon pour l effacer ; il eût effacé avec un doigt mouillé . la main qui avait effacé était la main qui avait écrit . sans doute , quand elle décidait son acte , soledad savait que son père , en sortant de l alcazar , amènerait les wordsbury sur cette place voisine , qui est un des sourires de séville . pendant qu ils admiraient , elle s était assise , et elle avait écrit un mot . ensuite elle l avait effacé . mais avait elle effacé un non ? ainsi , décidée à lui défendre , elle aurait soudainement décidé de lui permettre ? on imaginait mal cela . on imaginait mieux que , décidée à lui permettre , à l instant où elle avait vu tracé le oui fatidique , elle avait eu de la peine , du remords , sait on , et elle l avait effacé . peut être , en rejoignant son père , l avait elle trouvé soupçonneux , ou même l avait il grondée . peut être la phrase d alban , soulignant leur acte de tromper le duc , avait elle germé , et , au moment de céder , elle s était reprise . et maintenant , comment la retrouver ? dans son ivresse , il avait accepté qu elle ne lui donnât pas un rendez vous précis . faire visite au duc ? mais si le duc avait deviné ? il imagina le domestique en blanc lui disant , de l autre côté de la grille : le se or duc fait dire qu il ne sera plus jamais là pour votre grâce minuit depuis longtemps avait sonné . ô douceur des terres sans haines sociales ! nous savons où nous réfugier quand les noires cités névropathes auront enfin rendu la vie des leurs intenable . une sécurité attendrissante régnait à cette heure sur ce lieu désert , perdu parmi des ruelles enchevêtrées . les enfants étaient rentrés s abandonner à leurs anges . les maisons s endormaient , portes ouvertes sur la rue . les émaux des bancs faisaient leur éclat comme des yeux de femmes , comme des dents de femmes , autour de la petite place innocente , complice seulement des chats roucouleurs . alban revint en mauvais état . le dimanche des rameaux , qui était le surlendemain , et les trois jours qui suivirent , alban , aux heures d affluence , flâna dans la cathédrale et autour , ballotté par tout séville qui défilait . la pluie activait la piété : on se précipitait à couvert dans les églises . sans doute le duc et sa famille venaient ils chaque jour , mais comment les retrouver parmi ce peuple ? jamais alban ne les rencontra . et , excédé , il décida d aller sonner chez le duc , le jeudi au soir , s il ne l avait pas rencontré avant . le prétexte était facile . qu était devenu le projet de la becerrada où il serait matador ? il s était jeté à la rue , et , consultant les horaires , suivait les offices et les processions , avec une âme d emprunt , l âme stupide du touriste , pour se distraire de ses obsessions . tout pourri de fatigue d avoir erré depuis le matin autour de la cathédrale , il tombe au crépuscule sur une des chaises de la rue des serpents . il regarde les célèbres fêtes avec distraction , sympathie et ennui . les aigres clairons de la cavalerie font leurs glapissements . non , je n ai pas de faïences à faire réparer , pense alban , d abord abusé par leurs fantaisies stridulantes . les pénitents s avancent sur deux files , en longues robes et en cagoules qui les masquent . la plupart ont les pieds nus , ce qui est beau et fait rire les dames . ces frères de lumière portent d une main un gros cierge , la flamme vers le sol , survivance de la coutume grecque et romaine de porter renversées les torches funéraires , et la base du cierge relève leur robe comme une épée . de l autre main ils retiennent par devant le capuchon , pour que ses oeillères restent bien à la hauteur des yeux , avec un geste qui semble de pudeur et qui souvent est plein de grâce . car à leur taille , à leur sveltesse , et parfois aussi à la limpidité de leurs mains , quand elles ne sont pas gantées de blanc , de rouge , de noir , on reconnaît qu un grand nombre des nazarenos sont de tout jeunes gens , de ceux qui composent en france nos patronages ; même il y a des pénitents de quatre ans , expiant , peut on croire , une tartine de confiture dérobée . certainement le jésus de la tienta est parmi eux . alban le reconnaîtrait il à son glauque regard velouté ? ces êtres mystérieux qui vous frôlent , quel regret de leurs visages cachés ! il enfonce ses yeux dans leurs yeux . il appuie ses yeux sur leurs mains fraîches . loin , il voit une futaie de cierges qui approche dans la mort du jour . c est le paso , avec ses statues coloriées , drapées , pressées de fleurs et de feux . les idoles viennent derrière une vague d encens . elles vont sur cinquante pieds humains , qui apparaissent à leur base , et ce remuement de pattes les rend semblables à d énormes insectes . devant , un encensoir que fait tourner un acolyte a l apparence brillante d une nébuleuse , comme si le ciel avait délégué une petite parcelle d astre mineur pour faire une politesse aux divinités des hommes . le paso s arrête . alors , d en dessous , sortent d admirables masques de forçats chrétiens , dures figures rasées et couvertes de sueur , ayant enroulée sur la tête et la nuque l éternelle couverture des espagnols , qui les aide ici à supporter le paso . un ordre , ils rentrent ; un autre , le paso est soulevé avec un sursaut un peu brusque , qui fait tomber quelques fleurs et tinter les colliers , les chapelets de la statue . par le grillage du paso , alban voit les porteurs , bras nus , coiffés de la couverture qui prend la forme du bonnet égyptien , et derrière ces grilles , dans leur obscur réduit , tandis que claquent les ordres , ils évoquent , pour alban qui s en exalte , les esclaves ramant dans les galères anciennes . un instant après , redevenu chrétien , il reconnaît de belles significations dans ces atlantes soutenant les figures de la foi . et d autres pénitents d autres confréries apparaissent , avec les cierges blancs , ou noirs , ou violets , ou rouges , avec les trompettes , avec les étendards , avec les lampadaires , avec les baguettes d argent , avec les corbeilles pleines de fleurs et d encens , avec les insignes portant l inscription : s . p . q . r . , qui n est pas seule ici à rappeler un triomphe romain . au dessus des pasos , attirées par la fête , les hirondelles font les folles dans le ciel éteint et clair . au fond de la rue étroite , les spectateurs s écrasaient . un barrage se rompait . l agent , ayant laissé passer tout le monde , s en prenait à un gosse resté immobile , et le chassait avec magnificence : allez , maudits , au feu éternel ! alban mettait quelquefois une demi heure à se rapprocher , personne par personne , d une femme de la foule . parvenu derrière elle , comme à l arrivée d un paso les gens se pressaient encore plus les uns contre les autres , au point que de petits enfants en fondaient en larmes , il posait ses mains sur les hauts gras et fermes des bras de l étrangère elle se retournait , croyant peut être qu il cherchait à se frayer passage , et ses yeux demandaient : que voulez vous ? toi , disait la face de l homme . elle comprenait ; elle reprenait sa pose , consentante à cette brève offrande aux génies de la terre . quand elle renversait un peu la tête , le visage d alban se trouvait posé sur ses cheveux , et il aspirait leur odeur , et , quand elle rabaissait la tête , la bouche avait fait parmi les cheveux un petit épi . il regardait son visage , de si près qu on ne les voit tels que dans l amour , sa nuque velue et confuse d où un duvet fourni descendait entre les omoplates . ah ! pensait il , elle sent le gouffre . alors une poussée puissante les faisait tous reculer , et alban , sans vergogne , serrait le corps contre le sien , montait à l altitude égarée où les yeux se ferment , puis redescendait d un trait , comme un projectile qui retombe . une poussée se faisait en sens inverse . la femme disparaissait , emportée . heureusement qu il y a plus d une femme dans notre vallée de pénitence . alban , un peu étourdi , s émerveillait bientôt combien un être qu on désire est facilement remplaçable par un autre . ô plans délicieux de la création ! certaines fois , frappé d amour pour une figure de paso , une vierge , un ange , ou seulement le dos musclé d un des centurions qui flagellent le sauveur bien que souvent , chevelus et moustachus , ils ressemblassent à briand , ce qui n est pas le chic romain , alban se levait et se mêlait à la procession , où régnait une aimable liberté . une nuit , il passa une vierge , la bouche entr ouverte , de grosses larmes aux yeux , les sourcils froncés d angoisse . fut ce un enthousiasme de piété ? ou parce que , par la bouche entr ouverte , les dents qui apparaissaient l avaient fait songer aux petites dents attendrissantes des taureaux ? il fut sur le point de lui lancer une saeta de sa façon : ah ! je saurai bien te refermer la bouche ! bien entendu , il ne s agissait pas de la lui fermer avec un argument . c était un peu fort de sel , mais il n y mit aucune malice . très vite il perçut que ce n était pas dans les choses admises , et il aima davantage la vierge , pour l avoir offensée . en même temps il aima davantage soledad , pour l avoir un instant trompée . quelle heureuse nature ! donc il emboîta le pas derrière le paso qui rentrait à son église c était vers une heure du matin , parmi les gosses soutenant la traîne de la statue , qui sans cela eût balayé le sol , les vendeurs de gâteaux pour ravitailler les pénitents , les vendeurs d eau , leur cruche sur l épaule , pour verser la goutte aux atlantes , la musique militaire marchant au pas funèbre avec un lent dandinement . parfois le paso tintait , déposé d un geste de colère , les atlantes sortaient de leur soute et engueulaient le sacristain . ils vont tout planter là , se disait alban , habitué aux grèves . mais on était en andalousie , les atlantes allaient boire un coup de vin , pendant qu une saeta , dans le même temps , versait à la divinité son vin d amour pour lui faire prendre patience . quand les atlantes revenaient , ayant repris goût à la vie , le paso sentait l écurie , si on peut dire mais oui , on peut dire , nul irrespect dans cette foi familière , confiante et pleine de gaîté . soulevé brusquement , il filait , virait dans les ruelles noires de monde , à une vitesse folle . les petits militaires , aux tournures graciles d enfants , allongeaient le pas et ne savaient plus comment se dandiner ; ils jouaient leur air lugubre tout en allant à fond de train , de sorte que les mugissements devenaient à la fois sautillants et sinistres . un spectateur pestait de ne pouvoir allumer sa cigarette au cierge d un des pénitents , et le frappait sur l épaule hombre ! pour le faire ralentir . puis la fatigue prenait les atlantes , on revenait à l allure ordinaire . au passage , d un balcon surchargé , un chien excité aboyait , une petite main se tendait pour toucher le dais du paso . les gouttes des cierges tombaient sur les poignets des pénitents , et alban , entre les cuivres de la soldatesque et la traîne de la reine du ciel , buvait , on peut le dire , un fameux verre d obscurantisme . près de lui , une femme s est faufilée et marche parmi les tambours , au côté de celui d entre eux qui est la préoccupation de son coeur . le roulement des caisses , tellement fort quand on l entend de si près , la jette dans une vie exaltée où tout lui apparaît facile . elle participe à tous les pensers qui sont contenus derrière le front d un tambour . elle ouvre la paume sous les cierges , elle en recueille la cire qui tombe , elle baisse les yeux à cette douceur brûlante et elle songe au corps qu elle aime . sous la porte de la cathédrale est suspendu un crocodile que le sultan d égypte envoya à alphonse le savant en lui refusant la main de sa fille : cet alphonse gagnait peut être au change . le jeudi saint , dans l après midi , alban était à contempler avec respect cet animal ; il lui trouvait l air d un taureau . soudain , au premier rang des personnes qui regardaient la procession tandis qu elle traversait l église , il vit , sous une mantille blanche , le profil givré de la princesse à tête de chat . ce fut le duc qui l aperçut le premier , et ses traits s éclairèrent . holà ! fit il à voix haute . toute la vie d alban s éclairait dans le même temps , et il aurait embrassé cet homme . au moins , de ce côté , rien ne s était passé . soledad elle aussi tournait vers lui un visage ouvert . le duc vint à sa rencontre . j étais sur le point de vous écrire . nous allons samedi à la ganaderia choisir vos taureaux et ceux de pepe alcaraz . on conduira ensuite une course aux merinales . vous êtes de tout cela , il va sans dire . je vous quitte . je veux voir sortir le christ de l expiration ; c est mon christ . vous allez voir comme il est beau ! l auto passera vous prendre lundi à trois heures . adiô . il revint sur ses pas . venez ou ne venez pas , mais vous avez votre place dans ma loge , dimanche , aux taureaux . il fit un gracieux au revoir de la main et se mit à courir comme un jeune homme à travers l église , pour voir sortir son christ . chaque année il le voyait cinq ou six fois , coupant par des traverses pour devancer la confrérie et l attendre . et il avait cinquante huit ans . soledad fit trois pas et se retourna vers alban , avec son regard de femme , le même regard qu auraient un jour les femmes pour les jeunes gens en capote bleue rejoignant la gare de l est . pardonnez moi . cela n a pas été ma faute . je vous expliquerai lundi . vous serez là lundi ? oui . elle lui tendit la main . vous savez que je suis votre amie . adi . adieu , prunelle de ma vie . elle s enfuit pour rejoindre son père . elle allait vite , en balançant les hanches , soeur de la tartane aux beaux flancs . et son visage grave restait en lui , voluptueux comme une main sans bagues . comme il sortait , alban s entendit appeler en français : monsieur alban ! un pénitent s était détaché de la procession . entrez dans san roman , ce soir , à dix heures , en disant mon nom . vous verrez la dislocation de ma confrérie . c est la plus belle de séville . c était bu uelo . bien que les pénitents doivent observer un rigoureux silence , il parlait à haute voix , comme le duc . ne parlez donc pas comme ça , avait envie de lui dire alban , gêné . le torero lui mit la main sur l épaule , le força de se retourner : regardez notre vierge ! vous la regarderez bien quand elle passera . quels bijoux ! quel parti si elle était à marier ! lui aussi il se mit à courir pour reprendre sa place dans sa confrérie , où les pénitents tenaient leurs cierges inclinés comme on tient les glaives dans la voûte d acier . à travers la cathédrale , sur tout le trajet de la procession , le dallage était gluant des gouttes de cire répandues par les cierges depuis cinq jours . des farfadets de sacristie , aux robes noires couvertes de taches de cierge , se glissaient comme de petites bêtes , ou bien jouaient à cache cache derrière les piliers . des gens mettaient leurs chaises en rond et bavardaient . d autres sommeillaient , la tête sur la marche du monumento . des chiens vous faufilaient des douceurs au bas des jambes . et cependant , dans tout cela , il n y avait ni irrespect , ni seulement trace de vulgarité . le troupeau des taureaux , quand il a été inquiet , nerveux , et que peu à peu , comme une eau , il revient au calme , quand peu à peu les bêtes cessent de tourner , de se poursuivre , et recommencent leurs ruminements , on dit , dans le pays d oc , que le troupeau se pose . ainsi les sentiments d alban se posaient . dimanche , ou plutôt lundi car dimanche , dans la loge , à la plaza , ils ne pourraient rien dire , il saurait tout , et il le saurait comme il le voulait . le soir , dans l église san roman interdite au public , il attendit la confrérie de bu uelo . l église vide était tout obscure ; la porte ouverte sur la nuit éclairait seulement la draperie immense qui , dans le fond , allait de la voûte au sol . un sacristain alluma des cierges , action infiniment religieuse , impressionnante dans cette ténèbre . apparurent quelques ombres humaines qui attendaient elles aussi derrière les piliers . dehors , les tambours roulaient continûment , et on entendait , au dessus de leur trame sombre et lourde , ce bruit qui chavire une jeune âme impériale : les sabots des chevaux sur le pavé des villes . enfin le paso s engagea , avec ses cinquante pieds , sur le pont de bois qu on avait jeté par dessus le parvis , et le piétinement rythmé des porteurs sur le pont sonore suggérait une armée en marche ; les troupes victorieuses devaient faire ce bruit là , quand elles passaient sur le pont levis pour occuper la citadelle soumise . le paso entra dans l église avec un balancement majestueux de navire : navire de rêve , plein de feux et d anges , plus beau encore que ceux qui revenaient à séville , ayant donné un monde nouveau à dieu . la nuit lumineuse et les flammes des cierges chantaient en désaccord dans la nef sombre . quelques nazarenos , qui étouffaient sous le capuchon , l avaient rejeté en arrière : on voyait enfin les charmants visages , fatigués et brillants . un être masqué portait sa trompette sur l épaule comme une masse d armes . maestro ! alban avait reconnu bu uelo . mais l autre le poussait dehors . sortez vite ! regardez le coup d oeil , de la place , pendant que le second paso rentre . comme ils étaient tous sensibles à la poésie de leur pays , de leurs coutumes , et désireux de la faire aimer ! ainsi un petit italien , posant la main sur une colonne de marbre , s exclame avec un chant : com è bella ! alban , docile , sort . l église en briques roses , éclairée par les cierges , est d un rose ardent sur le ciel nocturne d un bleu ardent ; et sur ce bleu ardent éclatent les oeillets du second paso , si rouges qu ils semblent en feu . d un balcon se détache une saeta pure et pleine . on entend la voix , et longtemps on cherche la chanteuse . on l aperçoit , sans distinguer ses traits ; le chant , en sortant , la fait se dandiner un peu , comme si la force du jet se démenait dans son torse , et elle lâche la dernière note en se penchant comme si elle se vidait , puis recule , rentre dans l ombre , tandis qu un olé compact monte de la foule . parfois , de deux balcons , deux voix s élancent , alternent , se mêlent . parfois c est , dans la foule , un homme du peuple qui tire sa casquette et chante . qu il chante mal , et qu on rie , c est celui là qui est touchant . la nuit a le même bleu profond qu a le manteau de la vierge . dedans , pas une étoile ; pas un cierge , ils sont tous sur la terre . le paso s ébranle et rentre au port . et la lune , qui en a vu bien d autres , qui a vu d autres cultes innombrables fructifier et périr , qui voit dans cette même heure sur la terre d innombrables cultes différents et contraires , regarde toutes ces choses comme on regarde des enfants qui jouent , et sourit avec détachement et bienveillance . mais , avant que le paso ait disparu , une voix cassée s élève et élève la dernière saeta . c est une vieille femme , un vieux singe à larmes humaines , car des larmes coulent sur son visage tandis qu elle élève le chant . la dernière saeta ? oui , pour elle peut être , et c est parce qu elle le sait qu elle pleure . alban ne peut regarder ce pauvre visage , ne peut écouter cette pauvre voix , et il a horreur du rire qu il pressent quand elle se taira . elle se tait . on ne rit pas beaucoup , il n y a pas beaucoup de moqueries . elle disparaît , il ne reverra plus , plus jamais , son visage . et il a le coeur serré comme si celle qui se perdait dans la foule était une inconnue belle et coupable qui disparût couverte de son désir . dans l église , tous , et bu uelo , et alban , agenouillés sur les dalles , récitaient un credo devant les pasos qu on allait éteindre . nul saccage des fleurs serrées à s étouffer sur les pasos , et même alban avait vu tout à l heure le geste exquis d un gamin qui , une petite rose étant tombée pendant la marche , l avait ramassée et , à cet âge où le geste instinctif est de prendre , l avait soigneusement reposée . mais les porteurs , les braves bandits chrétiens , sortis de leur trou , emportaient chacun un oeillet à l oreille . on eût dit , contre leurs faces rigoureuses , ces fleurs qui poussent dans les fentes des rochers . venez prendre une vigile , dit bu uelo , affamé par cette marche lente , ces stations prolongées depuis cinq heures du soir jusqu à deux heures du matin . mais alban le quitta , affamé lui aussi : affamé d être seul . aucun cri , aucune chanson , aucun bruit un peu fort dans cette foule qui s écoulait , effleurée par une gaîté douce et polie . une vieille femme qui remontait le courant , bousculée de tous côtés , disait bien : qué barbaridad ! mais sur le ton le plus calme , et comme par acquit de conscience . la foule devenait moins dense à mesure qu on s éloignait de l église . des formes blanches en cagoules , toujours masquées , glissaient , disparaissaient , dans cette nuit d un autre âge . au loin la giralda était une colonne rosâtre , et on voyait de la lumière dans la loge des sonneurs , comme une flamme mystique suspendue en plein ciel . brusquement , venant vers lui , il reconnut jes s , le petit seigneur , pieds nus , en cagoule rouge , ceinture rouge , gants rouges , la haute mitre pointue et rouge rejetée sur la nuque , pareil avec cette mitre à un jeune aruspice , ou bien au servant d un des prêtres syriaques qui célébraient les mystères de la bonne déesse . jes s passa , ayant retiré un de ses gants pour se mettre les doigts dans le nez . alban fit demi tour et le suivit . jes s tourna dans une ruelle étroite et alban s arrêta au coin . après tout , qu avait il donc à lui dire ? par dessus la ruelle , les jasmins , le chèvrefeuille de deux balcons opposés se rejoignaient , mêlaient leurs branches dans un geste d amour . les petites maisons blanches semblaient frôler le ciel , familières avec lui comme leurs habitants avec dieu , et le ciel avait là bas le vert transparent des urnes cinéraires romaines , et c était le vert même des yeux de jes s . alban resta à regarder jusqu à ce que , sur la petite forme rouge , se fût refermée la nuit . le jour suivant , veille de pâques , qu on appelle le samedi de gloire , alban se rendit avant le dîner à tabladilla , faubourg champêtre de séville où était exposé le bétail qui serait tué le lendemain aux arènes . les bêtes étaient parquées dans un pâturage entouré de fortes barrières et d un fossé pareil à celui qui courait autour des cirques romains quand on y donnait des chasses aux fauves . dans le fond courait un mur rose vif , d où trois palmiers semblaient jaillir , et une tour blanche pareille à celle d un minaret . les fleurs des orangers embaumaient . le bétail était décevant : petit et trop gras , l oeil terne , donnant l impression de n avoir pas de nerf . depuis huit jours on parlait dans séville du conflit entre l imprésario des arènes et les principaux matadors , auxquels s était jointe l association des éleveurs . on se lamentait sur la pauvreté du programme de la course . à alban qui s inquiétait de prendre d avance un billet on avait répondu : vous en trouverez toujours . beaucoup de gens vont à jerez . à jerez , en effet , il y avait des taureaux de miura , avec le grand matador maçhaquito . alban aimait entre tous les matadors maçhaquito . et des miura ! sans doute , c était fou de manquer une occasion de dominer pendant deux heures la nuque de soledad , sa nuque sauvage et grise . d autre part , dans la loge , ils ne pourraient se parler , alors que le lendemain même , aux pâturages du duc , ce serait une liberté complète . et maçhaquito ! et des miura ! tout séville , équipages , autos , cavaliers , piétons , faisait au pas le tour de l enclos : c était un défilé ininterrompu . on vendait de l eau , des torlas . des hommes mendiaient sous prétexte qu ils étaient idiots . un sourd muet poussait un cri d ara . alban aperçut de loin le duc , la duchesse et soledad dans leur auto , et remarqua que le duc ne saluait jamais le premier . il ne se fit pas reconnaître . à quoi bon ? tout était bien ainsi . qui sait si le mot qu elle dirait , ou ne dirait pas , ne dérangerait pas cet équilibre heureux ? voilà un prudent jeune homme . c est égal , c était ennuyeux , elle et maçhaquito le même jour alban salua don felipe uhagon , l homme du tir aux pigeons , debout dans sa voiture attelée de mules . une belle dans le genre vache reposait à côté de lui . mala corrida ! fit alban , le visage sombre comme si le tonnerre était tombé sur sa maison . mais vous n allez pas à jerez ? impossible . je le regrette , j aurais pu vous emmener . nous y allons en auto et serons revenus le soir même . et le billet ? nous n en avons pas plus que vous . nous prendrons là bas de l entrée générale . il suffit d arriver en avance et on peut être au second rang . hélas ! je vous le répète , impossible . je suis invité en tout cas , à votre disposition , si vous changez d idée . allez avec dieu . vaya con dios . aller avec dieu , bien volontiers . mais où dieu allait il ? certainement à jerez . la voiture s éloigna , et alban aussi . il eut des ruses de sioux pour passer devant la venta sans être vu par des femmes du monde : il eût fallu y entrer , faire le gentil . il était soucieux . après tout soledad lui avait dit : je vous expliquerai lundi . pour elle aussi , sans doute , leur rencontre de dimanche avait peu d intérêt . alban savait bien quelle était , pour le moment , sa passion dominante . il venait d en revoir , des taureaux . l aficiôn était sur lui comme une fatalité . et puis peut être , sans qu il s en rendît compte , devant la certitude d avoir peu à peu tout ce qu il voudrait de soledad , son amour marquait il un temps d arrêt . dans le dernier café rencontré , il écrivit une lettre que tout à l heure on porterait au duc . elle dit qu alban l a pris au mot . venez ou ne venez pas . le duc est trop aficionado pour ne pas comprendre la raison qu il lui donne . et c est une preuve de la confiance respectueuse qu alban lui voue que de lui dire en toute simplicité que demain il ne viendra pas . avant d aller chez uhagon , il voulut faire profiter quelqu un de son billet pour la course de séville : une place de premier rang ! c est amusant de regarder les êtres en se disant : à qui vais je faire plaisir ? sur un banc , un vieillard respectable et râpé , don diègue pour pension de famille , lisait un journal de taureaux . alban lui proposa son billet , mais le vieillard lui fit un oeil noir , croyant qu il s agissait d un revendeur suspect . alban vexé s en fut alors l offrir à un gamin . ses cheveux étaient coupés ras , à l arabe ; leur noir bleuâtre , sur son crâne doré , faisait une teinte presque verte ; et il sentait la gaufre chaude . quel tonnerre de bonheur sans doute , ce billet de premier rang tombant sur ce gosse dépenaillé ! mais le gamin examinait le billet sur toutes ses faces , sans trop de confiance dans l aventure , se disant qu il était peut être faux , ou que c était peut être un billet volé qui lui vaudrait des ennuis . de la marmaille faisait cercle . enfin alban lui mit le papier dans les mains et s en fut sans se retourner . il avait vu un garde qui le lorgnait avec un oeil noir . on devait le prendre pour un satyre . v il poussa son cheval sur le flanc gauche du cheval de soledad . elle fit pivoter le sien à droite . sans comprendre , pour se mettre à son côté , il esquissa le même mouvement . elle se déroba encore . on eût dit le jeu de l écharpe pratiqué par les gardians . qu y a t il ? brusquement elle mit sa bête au galop . celle d alban était plus vite . en quelques foulées il eut rejoint la fuyante . il goûta une joie brève et âcre à voir que déjà elle avait rougi , que déjà son teint n était plus mat mais prêt pour la sueur , prêt pour sa sueur de femme . elle ne devait pas être très forte . peut être même n était elle pas une très bonne cavalière . et cela , on ne sait pourquoi , augmentait le désir du jeune homme . vous me fuyez ? qu est ce que cela veut dire ? elle ne répondit pas . en lui la stupéfaction était plus grande encore que le chagrin . il y a trois jours , à la cathédrale , vos yeux étaient pleins de bonté . je me disais : seuls les yeux des femmes peuvent regarder ainsi . et vous m avez dit que vous étiez mon amie . oui , je vous ai dit cela . et vous , après cela , vous m avez insultée . moi ! je vous ai il crut comprendre . sans doute se sentait il , au fond de lui même , un peu fautif , pour avoir deviné si vite . est ce parce que je n ai pas été dans la loge de votre père ? mais nous n aurions pu nous y dire un mot , alors qu aujourd hui nous sommes libres . dites donc franchement que la course de jerez vous intéressait plus que moi . pour une fois , il fut habile . ce qu il lui dit était vrai , mais il y avait dans les mots , dans le ton , un pathétique un peu voulu . eh bien , la vérité c est que , rester deux heures tout à côté de vous , sans pouvoir vous dire rien de ce que j ai à vous dire , sans pouvoir seulement vous toucher non , cela , c était un martyre . je n en ai pas eu le courage . et j ai préféré ne pas vous voir à vous voir comme cela . sans hauteur , d une voix un peu radoucie , elle prononça : vous m auriez toujours regardée . décidément , pensait alban , les femmes sont plus faciles à manier que les chevaux . elles se prendront toujours à une goutte de cette sorte de miel . elle dit , comme pour une chose qu on clôt : je resterai longtemps blessée par ce que vous avez fait là , et il faudra que vous fassiez beaucoup pour que je vous pardonne . tout ce qu un homme peut faire , je le ferai pour vous . puisqu elle lui parlait de pénitence , il était déjà pardonné . mais vous , à votre tour , si j ai été peut être un peu coupable envers vous , ne l aviez vous pas été avec moi ? pourquoi ce mot effacé sur le banc de do a elvire ? quelle semaine j ai passée ! réellement , vous avez beaucoup souffert ? oui , beaucoup . elle appuya , tournant le visage vers lui : beaucoup , beaucoup ? bien sûr , je n ai pas pensé à me suicider elle eut une petite saccade de rire . dites le moi , maintenant , ce que vous aviez écrit sur le banc , et pourquoi vous l avez effacé ? elle sourit : je vous dirai cela plus tard . et votre promesse ? plus tard . aujourd hui , cependant ? peut être , mais ce n est pas promis . le torero esparraguera , à cheval lui aussi , les saluait . se orita , le se or duc vous demande de venir pour être présentée à la marquise de martorilla . soledad partie , tout alban redevint occupé par la nouvelle apprise hier soir , en rentrant de jerez à séville : hier , à tetu n , en posant les banderilles , bu uelo avait été accroché et tué . les journaux ne paraissant ni le dimanche soir ni le lundi matin , on l avait su par télégramme et on n avait aucun détail . c est le démon de la course de rentrée , dit esparraguera . comment cela ? en avril , le bétail a son maximum de facultés , à cause des pâturages frais , et le torero au contraire manque d entraînement , ayant passé l hiver sans toréer . et puis bu uelo n était plus jeune du ventre le public de madrid autour d eux c était l élevage du duc , la prairie luisante limitée par le ciel . derrière des bouquets de tamaris apparaissaient des bâtiments peints en rouge foncé , surmontés de passerelles en fer qui ressemblaient à celles des sous marins : petits chemins de ronde d où l on pouvait regarder les taureaux et manoeuvrer les portes , et où circulaient à cette heure des invités . dans un vaste enclos étaient parqués , au milieu des citronniers et des tamaris , les taureaux que l on conduirait ce soir à la gare des merinales , où ils seraient mis en route pour valence . dans un autre , des taureaux de réserve ; dans un autre , des vaches et des vachettes . au delà , par la libre plaine , paissait un petit nombre de taureaux jeunes . et tout cela était plus grave , depuis hier . bu uelo ! une heure , mais non , une seconde transforme l être qui était notre repos en une larve effrayante , visiteuse de nos nuits , toujours à nous faire des reproches . bu uelo , bon banderillero , était malgré tout un pauvre homme . alban n allait jamais à lui que pour lui demander des renseignements ou des conseils sur son art . de sa vie que savait il ? et que lui importait ? savait il seulement qu il avait une vie ? mais maintenant il était devenu terriblement grand , ce médiocre , plein de science et de pouvoirs . et alban navré se souvenait de quelques mots touchants qu il lui avait dits . car l ilote le plus lamentable a toujours été , à quelque heure , digne d affection et de respect . il ne faut que sa mort pour nous y faire prendre garde . et alban regardait aussi le nouveau venu , comme il n avait jamais regardé les autres toreros . lui aussi , esparraguera , il serait peut être tué demain . et lui aussi , alban , samedi prochain , peut être . et ceux qui tuaient , c étaient ces taureaux pensifs qui se fouettaient de leurs queues , là bas , dans des taches de soleil . il n avait jamais imaginé cela d une façon vivante . il avait vu maintes fois des toreros blessés et emportés hors du rond . mais on apprenait toujours qu ils s étaient vite remis . bu uelo qui est tué , c est une révélation . phalaris a faim de victimes . il ne s agit plus de plaisanter . il était gentil , cet esparraguera . avec son visage émacié , ses épaules étroites , sa minceur de hanches si caractéristique des espagnols et des orientaux , il était plus frêle qu alban . qu ils étaient peu athlétiques , la plupart des bestiaires ! bu uelo avec son ventre , celui ci avec son air souffreteux sur son cheval , comme il était en costume anglais , on eût dit un petit lad , sans ses cils si longs et fournis , son teint pâle bleuté sur les joues . vous avez été blessé , esparraguera ? trois fois , au ventre et à l aine . et dans la dernière blessure , il y a trois trajets de corne . quel âge avez vous ? vingt six ans . il avait baissé la voix , et alban devina qu il en avait vingt sept . la voix baissée signifiait : j ai vingt sept ans et je ne suis rien . et , en effet , il ajouta : il y en a bien de plus jeunes que moi et qui sont déjà célèbres . ce que c est que d avoir de l argent pour acheter les journalistes ! ah , si mon père avait continué à toréer , nous aurions des douros et ce serait autre chose ! et tout cela c est la faute des français . des français ? mon père a eu la jambe coupée par les français . mais vous ne l avez donc jamais vu , esparra le vieux , aux serpents , avec sa jambe de bois ? il a été blessé en toréant à béziers , et les chirurgiens français , comme ils ne savaient pas le soigner , lui ont coupé la jambe . la ruine pour nous tous ! ah , les chirurgiens français ! il eut un geste de mépris , presque de haine , puis se mit à tousser . alban se taisait , balançant la longue branche qu il tenait pour chasser les mouches . allons , dit le torero , adieu . on travaille là bas . il faut que j aille aider . aider ! le mot de quelqu un qui est toujours en second ! et alban , à ce moment , trouvait que bu uelo , qu esparraguera , c était plus sérieux que soledad . là bas , les bouviers à cheval faisaient enrober un certain nombre de taureaux par des cabestros , puis entourèrent la masse , et , au petit galop , tout cela sortit de l enclos , suivit un chemin bordé de palissades , s engouffra dans un des corrales . le cavalier d avant garde obliqua , disparut par une porte latérale qui se referma automatiquement sur lui . les cavaliers d arrière garde ralentirent en arrivant , et ils étaient détachés quand la porte d entrée se referma sur la croupe du dernier taureau . les fauves se trouvèrent seuls dans la cour . le jeune homme descendit de sa jument pour aller caresser le galgo , qui détourna la tête pendant ces caresses , en manière de protestation . libre , il excitait les chevaux et les taureaux , et devenait dangereux , de sorte qu on avait dû l attacher . et depuis lors alban souffrait de sa peine comme si elle était la sienne propre , tel un homme a son après midi gâché parce que sa compagne paraît s ennuyer . ô galgo , charmant et embêtant comme une maîtresse ! qu il est abruti quand il ne tue pas ! se disait alban . ainsi le cheval camargue semble demi mort , et l instant d après galope comme un démon . et les taureaux , quand ils ne sont pas dérangés , on les prendrait pour de bons papas . il se félicitait de cette remarque , car lui même , quand il n était pas dans une passion , il avait l air assez abruti . remonté , il arrêta la jument devant celui des enclos où les vaches et les vachettes tournaient en rond , comme un mécanisme mis en train . alors que les mâles restaient immobiles à ruminer ou à réfléchir paisiblement , ces femelles aux cous maigres , creusées aux flancs , tournaient , se poussant , se donnant des coups de corne , se coinçant les unes les autres , tournaient toujours dans un mouvement de maelstrôm , une panique giratoire et sans cause . leur infatigable bougeotte , leur agitation pour des motifs futiles , leur malignité faisaient songer à une assemblée de femmes du monde , dans une oeuvre de bienfaisance , par exemple ; et leurs yeux disaient les inepties que leur langue ne pouvait dire . leurs enfants les exaspéraient , et des veaux rabroués ricochaient d un coin à l autre de l enclos , reçus à coups de corne de quelque côté qu ils s égarassent . parfois on entendait contre la barrière le claquement sec d une ruade , incroyable de vivacité et de souplesse , une de ces ruades qui vous cassent la jambe net . dans un enclos communicant , des veaux , des vachettes se réfugiaient . mais là , une vache se tenait tête baissée , et fonçait sur quiconque se hasardait à portée de ses cornes : elle faisait le vide par tout son coin , où elle restait ensuite en arrêt , sans bouger , le front bas , incapable de tirer parti de cette solitude qu elle se créait , vivante image de la méchanceté bornée et stérile . les bouviers fumaient tranquillement , en silence , autour de l enclos , et leur calme , comme celui des taureaux , contrastait de façon étrange avec cette frénésie pour rien . dix vaches donnent plus de mal que cent taureaux , dit à alban un des hommes sages . quelle race ! on se demande comment un taureau noble peut sortir de ces ventres là , dit l autre . regardez cela , quand ça pisse ! une vache pissait en voussant le dos , en raidissant la queue , dans une posture qui déclenchait le rire . jamais un taureau ne sera ridicule , prononça l homme avec gravité . une parole , cela fut visible , se forma sur les lèvres de l autre , mais elle ne sortit pas , car soledad arrivait derrière eux . et alban n oubliera pas ce brusque silence , qui signifiait que pour ces hommes , malgré tout , les vaches et la senorita avaient quelque chose en commun , et qu il serait inconvenant de dire du mal des vaches devant elle . oh , qu il est joli , ce petit taureau ! dit soledad . un veau tétait sa mère , avec la brutalité de l homme qui convoite , lui donnant de vigoureux coups de tête . mais ce n était pas lui que désignait soledad . de son premier regard , de son regard de femme , elle avait été droit au mâle , au vrai mâle . alban n avait pas remarqué , dans le troupeau des vaches , un jeune taureau d un an , beau et charmant , portant toutes les nuances d une pipe en écume aux trois quarts culottée . ô véritable mithra , selon l hymne persan , qui dit que mithra est le mâle du troupeau ! sur son front pelucheux , les frisons dessinaient une étoile . c est fou , n est ce pas , un petit taureau avec une étoile sur sa frimousse ébouriffée ? ses génitoires avaient la couleur de la flamme . et ce taureau délicieux était aussi un taureau amoureux . il suivait une vachette noire pas à pas , se collait à elle , aussi inséparable d elle que deux taureaux en métal , soudés ensemble en un bibelot d étagère . il tournait la tête vers elle comme fait l aimé , au théâtre , assis à côté de l aimée . il se frottait le museau contre son épaule , il posait sa tête par dessus son dos , il appuyait le frontal contre son cou et restait là , immobile , engourdi de tendresse , tout pareil à un homme . alban ne tournait pas la tête vers soledad , mais il savait qu elle regardait ce qu il regardait . il savait que les bouviers , eux aussi , regardaient cela même . et personne ne disait mot . mais une émotion étouffante montait dans le coeur de dix sept ans . le taureau profita de ce que la vache tournait la tête pour lui lécher le cou , comme un homme peu aimé , qui a peur d un rebut , attend que son amie se détourne pour dérober un baiser . la vache se laissait faire , sans plus ; elle paissait , et on entendait le bruit de l herbe arrachée . puis elle s éloigna de trois pas , comme ennuyée , et sur son cou , à la place léchée , il y avait un petit rectangle de poils rebroussés , humide de bave . lui , il s avança de trois pas , et il lui mettait la corne partout , doucement , la caressant et la blessant à la fois . tout d un coup ils s affrontèrent , mêlèrent leurs cornes qu on entendit se heurter . attention , pensa alban . jeux de mains finissent en jeux de reins . il fut très fier de son proverbe . et comme il était impossible qu ils restassent à contempler cela , il s éloigna en appelant soledad . venez voir les petits enfants qu on nous prépare pour samedi . son amour pour les taureaux le portait à les appeler par des diminutifs . ces monstres de muscles et de cornes , il les nommait les petites bêtes , les bébés , ou encore les chats . pourquoi des chats ? eh bien , simplement parce qu il avait un culte pour les chats . son esprit naturellement religieux avait été d instinct aux deux premières bêtes divinisées par l homme : le chat et le taureau . et il mêlait tout cela , appelant à l inverse les chats des taureaux , trouvant à soledad , parce qu il l aimait , un visage de chat : il y avait toujours en lui mille amants . d ailleurs les taureaux étaient un peu semblables à des chats quand ils s étouffaient avec leur alfa , avec leurs poils avalés , et faisaient des efforts pour rendre ; quand , encore petits veaux , ils se frottaient à vos jambes pour se gratter . et ils avaient , si on y tient , des moustaches de chats , des dents menues comme les incisives des chats devinant que derrière eux se faisait l accouplement animal , il lui dit : la journée déjà décline , et vous n avez pas répondu à la question que je vous ai posée il y a trois jours . puis je espérer avoir quelque chose de vous ? l avez vous mérité ? je vous ai déjà dit que je suis prêt à faire ce qu il faut pour le mériter . regardons d abord les taureaux . non , non , votre réponse ! sitôt que nous aurons regardé les taureaux , c est promis . il fut sûr de sa prise . à moins de dix mètres des bêtes , ils arrêtèrent leurs chevaux . je vous vois , petits fumiers , leur dit alban , en guise de bienvenue . il y en avait de qui la queue chevelue était restée posée drôlement sur le dos , dans les coups de queue qu ils s étaient donnés contre les mouches . d autres étaient couverts de mouches , sur le pelage , sur les cornes , dans les commissures des yeux , sur la traînée humide qui leur avait suinté des yeux , et on entendait le floc floc de leurs oreilles claquant sans cesse contre la gent odieuse ; et d autres n avaient pas une seule mouche sur le corps . l un d eux se frottait la corne contre un plant d herbe , puis s arrêtait avec un air pénétré , en contemplation devant une bouse . on distinguait parmi les plus proches une quinzaine de bêtes jeunes parmi lesquelles le duc , de concert avec alban et pepe alcaraz , choisirait les quatre adversaires que ceux ci tueraient samedi . ces bêtes , inquiètes , se mirent en marche , remuant leurs oreilles en cadence . les bouviers à pied les suivaient lentement , tenant sous le bras le grand bâton pastoral , pointe en bas , comme les soldats tiennent le fusil dans les funérailles . soudain on vit un des jeunes taureaux foncer sur un autre , et , lui soulevant de la corne tout l avant main , faire un demi tour en le portant ainsi suspendu en l air . les bouviers , rugissants , lui jetèrent leurs bâtons , puis des pierres , et elles frappaient sur les pointes des cornes , qui ont une sensibilité singulière chez les taureaux . il lâcha enfin sa noire victime . bien que plus grosse que lui , elle n avait pas donné un coup de corne . sapristi ! pensa alban , ça , c est un carnassier ! on appelle ainsi , dans notre midi taurin , aussi bien le taureau particulièrement méchant que le matador qui se jette comme un brave au moment de consommer l acte sanglant : bref , tous ceux qui aiment la chair fraîche et y vont avec un instinct allègre . le carnassier était un petit taureau d un roux sombre de marron d inde , aux cornes inégales et une touffe de poils restait à la pointe de l une d elles . son chanfrein busqué dessinait une bosse très accentuée . sur son front hirsute poussaient des poils beaucoup plus longs que ceux qu on voit là d ordinaire . une véritable chevelure sauvage de longs poils couvrait son garrot , et alors que les autres , même hirsutes au garrot , avaient le reste du corps plus ou moins lustré , il était , lui , partout mal léché ; on lui eût presque donné pour père un bison ou un buffle . extraordinaire était l accord entre la malice de son acte et son aspect patibulaire . et à présent , comme content de ce qu il avait fait , il pissait , avec des spasmes , un jet puissant et dru . quelle mauvaise figure il a ! dit alban , à la fois attiré et repoussé par cet être . il a l air d un de ces chats pelés , chassieux , qu on voit rôder , rejetés de partout , et dont la mine seule dénonce un paria . je comprends les matadors qui disent d un taureau de cette espèce : il a une tête qui ne me revient pas , et sont impressionnés au moment de tuer . vous disiez l autre jour à table que les nerfs sont ce qu il y a de plus misérable au monde , et pourtant il n y a bien ici qu une affaire de nerfs . le matador qui serait décomposé par la seule vue d un taureau , parce que ce taureau est désagréable d aspect , serait simplement un sans vergogne . vous en parlez à votre aise . et moi je vous avoue que si votre père me proposait ce taureau là , je lui dirais que non , vraiment , je n y tiens pas . il a une tête qui me fait froid dans le dos . je ne vous croyais pas si poltron . hé , que si ! dit il en riant à demi . je suis très poltron et je m en félicite . dans l excitation qui remuait ce petit coin du troupeau depuis l incident , on voyait tout de suite , parmi les bêtes , celles qui faisaient peur aux autres et celles qui avaient peur . chaque fois que le taureau noir se rapprochait du busqué , celui ci le menaçait et le mettait en fuite ; on avait l impression qu il le faisait de confiance , ayant oublié l objet de leur dispute . mais les bouviers le surveillaient et lui jetaient des pierres , en marmonnant pour l apaiser quelque formule magique . le noir avait à l épaule un gros accroc fait par la corne , et qui s ouvrait sur une couleur rutilante de cyprin doré , comme s il y avait eu le feu à l intérieur de lui . soledad fit tourner son cheval . ils s éloignèrent . l instant enfin approchait . vous vous souvenez de ce que vous m avez dit ? oui . il s humecta la bouche . vous serez gentille ? un certain entraînement rendait presque fatal qu il demandât plus . mais il avait autant de sagesse que de folie . il comprit tout ce qu il gagnait à en rester là . et il ajouta seulement : et cela , tant que je voudrai ? vous saurez faire naître les occasions ? oui . il souffla , d oppression . des herbages , à leur approche , un oiseau partait , avec un cri fort comme une insulte . tout de suite , quelque chose ! tout de suite ! descendez , laissez moi vous baiser derrière les deux chevaux qui nous cacheront . cela , non . eh bien , tout à l heure , quand la nuit sera descendue . encore un oui , je vous en supplie . que ce soit la journée des six oui ! non , rien aujourd hui . ses traits tombèrent , comme un rideau qu on détache . pourquoi ? parce que tous ces oui sont sous une condition par laquelle à la fois vous me prouverez votre amour , et paierez l affront que vous m avez fait hier . ah , toujours cela ! mais vous savez bien que toute condition est acceptée , si toutefois elle est humainement possible . soledad , vous n allez pas faire cette chose affreuse que votre condition ne soit pas humainement possible , comme de devoir marcher sur l eau , par exemple , ou des choses de ce genre . vous n allez pas faire cette atroce plaisanterie ! ma condition est humainement possible . elle fit une pause . les chevaux encensaient et on entendait le bruit de leurs gourmettes , sur deux tons différents , tantôt l une , seule , tantôt les deux ensemble . vous allez demander à mon père qu il vous réserve le taureau au nez busqué , et vous le tuerez en l honneur de celle qui vous permet tant de choses . il y eut un très long silence , plus long qu aucun de ceux qui avaient jamais suivi une parole de soledad . alban fronçait les sourcils dans l effort pour faire la lumière sur ce que cette parole apportait en lui , pour discerner ce qu il y avait dans cette femme qui était coupable , et ce qu il y avait qui était innocent ; ce qu il y avait qui la justifiait , et ce qui survivait à tout , qui était injustifiable . il dit enfin : avez vous bien réfléchi à ce que vous me demandez là ? c est si simple que cela ne demande pas beaucoup de réflexion . vous me demandez de risquer ma mort . cela demande réflexion . il n est pas un espagnol qui , à ma demande , n eût seulement répondu : oui , sans un mot de plus , mais avec joie et fierté . chacun a sa conception de l honneur . celle là n est pas la mienne . dites que vous avez peur . je l ai déjà dit . et même vous ne savez que j ai peur de cette bête que parce que je vous l ai dit . je n ai ni l âge ni la science qu il faut pour dominer un taureau qui est un vrai mauvais ange . je vous demande de vaincre votre peur , pour moi . vous me demandez de risquer ma mort , et moi je me demande si vous valez qu on la risque pour vous . elle frémit comme une oriflamme qui retombait , et le vent se lève . son oeil fit un feu . elle resta un instant sans parole . puis : vous vouliez savoir quel mot était écrit sous les ratures du crayon ? je tiens moins qu avant à le savoir . aucun mot . il n y avait rien d écrit . j ai seulement voulu me moquer de vous . il dit , les yeux fixés sur la bouche de son cheval , qui mâchait une écume verte : je tuerai ce taureau . vous vous déshonoreriez en ne le faisant pas . le cri jaillit en lui : non , je ne me déshonorerais pas . et c est vous qui vous déshonorez en me le demandant . mais il le retint . sa résolution était prise , et il fallait qu elle le crût faible et dompté . de nouveau , les yeux détournés , il répéta : je tuerai ce taureau en votre honneur . et immédiatement , plia d un coup brusque la tête de son cheval , comme on donne un coup de barre au gouvernail , le fit pivoter à angle droit sur un espace minuscule , et partit dans la direction opposée . le sang lui chauffait le visage au point qu il enleva son feutre . il devina sur son front cette barre rouge qu on lui disait y avoir vue aux moments où des professeurs , ou des prêtres , lui faisaient une observation . d instinct il haussa les rênes pour que son cheval ralentît , tant il sentait le besoin de calmer le bouleversement qui était en lui . sa résolution , il y avait été comme la flèche au but : il tuerait ce taureau et il ne prendrait rien de soledad . jusqu au bout il lui laisserait croire qu elle avait eu cet empire , qu elle allait le voir venir et chercher dans ses bras son dû . et c est pour cela qu il avait retenu la violence de son dernier cri , c est pour cela qu il avait baissé les yeux , comme celui qui accepte . mais après la course il ne viendrait pas . non , il ne viendrait pas . il ne récompenserait pas sa vilenie . seulement , était ce une vilenie ? sans doute , tous les toreros tueraient ce taureau mais non , la question n était pas là . à tort ou à raison , il se sentait , lui , impressionné par ce fauve . il l avait dit à soledad . et c est en le sachant , c est parce qu elle le savait qu elle exigeait cette épreuve . en vaniteuse , pour le punir d avoir semblé la négliger . en coquette , pour s assurer de son pouvoir . non , elle était impardonnable . son coeur , dans sa poitrine , pesait moins qu un passereau . elle montrait qu elle n avait pas de sympathie pour lui , et lui , son amour pour elle ou son goût , on ne sait jamais comment dire , elle l avait fauché , pensait il , comme la faux fauche la fleur . et l indignation étouffait en lui la souffrance . il avait dirigé la jument vers le groupe des taureaux , pour revoir celui qu il appelait le mauvais ange . auprès d eux , à cheval , un jeune homme très élégant les regardait lui aussi . c était pepe alcaraz . si occupé qu il fût par ses sentiments , alban fut tout de suite envahi par un intérêt professionnel . le désir de parler à ce garçon , qui aurait en commun avec lui une telle aventure , chassa tout le reste . il se présenta . l autre ne retira pas son feutre , ne dit pas un mot , fit seulement une inclinaison de tête . alban , qui avait toujours son chapeau en main , sentit frémir dans ses doigts le geste de le lui jeter , à bout portant , à travers la figure . depuis quelques minutes , que de choses mouraient , naissaient ! tout l avenir avec soledad était engouffré . son sentiment pour elle avait disparu . il allait voir de près un péril grave . celui au côté de qui il allait le voir était un adversaire . le dramatique de la vie s agrandissait , gonflait sa force , gagnait de proche en proche comme un incendie . le taureau restait obstinément à l écart , maintenant , comme un être exceptionnel et qui se préfère . évidemment , ce doit être une valeur , se dit alban . le mauvais ange ! ainsi , chez les chaldéens , les premiers khéroubs avaient été des taureaux ailés , et ils gardaient les portes de l enfer . le taureau , l ayant aperçu , dressa la tête , et , avec un frisson , alban reconnut dans ce geste son propre soulèvement quand , sortant de son indifférence habituelle , il se mettait à songer à soledad . le taureau fixa sur lui son regard ; ils croisèrent leurs regards . dire que dans cet instant il y eut quelque chose de solennel , ce n est pas prostituer cet adjectif ; et alban se perdait dans le visage bovin . puis le taureau baissa la tête en grattant le sol , et d un geste vif , cruellement trop vif , alban fit écarter son cheval . alors il resta pensif . si un tel réflexe le dominait ici , que serait ce dans l arène ? il remarqua qu en ce moment les bouviers , alcaraz , tous s étaient plus rapprochés du bétail qu il ne s en était rapproché . et tout à l heure ? mais oui , tout à l heure , c était pareil ; il n était pas jusqu à soledad qui ne se fût exposée davantage et d un coup , mettant la jument au galop , il se dirigea vers le duc , car il avait eu peur de lui même , et il sentait le besoin de l irréparable . le duc se trouvait seul . senor , j ai un grand service à vous demander . il chercha comment déguiser la chose en fantaisie . il y a là bas un de vos taureaux , il m a regardé avec un mauvais oeil . il m a fait un affront . nous avons un compte à régler ensemble . je vous demande de le tuer samedi . le duc fit un geste . eh bien , dit il , allons le voir . il héla le conocedor , qui lui désigna le taureau avec la main étendue , et les rayons du couchant , comme aux christs des images , lui passaient entre les doigts . ils causèrent en le regardant ; le taureau était toujours isolé et clignait des yeux , exactement comme fait un homme en colère . alban ne les rejoignit pas , par discrétion , et surtout par le même sentiment confus qui le portait à se tenir à l écart , au collège , quand les examinateurs de trimestre discutaient à propos de lui . l angelus tinta à un village proche , et alban se signa . mais , avant le christ , le prêtre mithriaque se tournait vers le soleil et l invoquait à son déclin . et alban le savait . le duc revint . le conocedor me dit qu il est à craindre que ce taureau ne sorte criminel . je ne puis pas vous le donner . on appelle criminal un taureau qui cherche l homme et ne se laisse pas tromper . ce mot est assez dramatique . il tomba dans le coeur d alban , et son coeur se resserra , comme un hérisson quand vous le touchez . et pourtant il fallait , et sa volonté , son désir lui donnèrent un accent extraordinaire . senor , je vous en prie , faites moi ce plaisir . je viens de perdre mon père . laissez moi vous parler comme à un père puisque nous aimons tellement les mêmes choses . laissez moi tuer ce taureau . il avait mis sur la bride du duc sa main poisseuse d avoir caressé la jument , avec un élan et une prière . malgré sa passion pour les taureaux , le duc était interloqué de s entendre presque nommer père pour un tel objet . il était surpris , et assez touché , de l inspiration de respect et d affection qui passait dans la voix de ce jeune étranger , hier un inconnu , et la faisait trembler , oui , trembler tandis qu elle suppliait . mais enfin , est il absolument nécessaire que ce soit ce taureau là ? il est fait pour moi , dit alban , les yeux baissés , comme s il l avait dit d une jeune fille , à son père : laissez moi l épouser . elle est faite pour moi . beaucoup de mouvements travaillaient le duc dans le même sens . le désir de satisfaire alban , une vive curiosité de voir comment il s en tirerait . et puis quoi , il en voyait trop risquer leur vie pour n y être pas habitué . l atmosphère des courses entretenait chez tous ces hommes une quasi indifférence à l égard de la mort , la leur et celle des autres . le duc , il y a trente ans , eût été à ce taureau sans broncher : ce qu on ferait soi même , on ne se trouve pas dur en le laissant faire à son prochain . d ailleurs , que savait on des taureaux ? ce taureau est déplaisant , c est sûr , mais cela ne prouve rien . vous avez vu la photographie chez moi : un taureau doux au pâturage pourra être terrible dans l arène . j ai vu un de mes taureaux sortir très brave , et , quelques jours auparavant , ici même , mon conocedor lui asseyait entre les cornes son bambin . les plus turbulents au pâturage sont souvent fuyards à la course . les taureaux sont comme les toreros , braves un jour et le lendemain médiocres . le lendemain ? mais c est pendant le quart d heure même de la course , quelquefois , qu ils se métamorphosent : ils débutent mous et finissent brillants , ou vice versa . ils sont nerveux , impressionnables comme des femmes . avez vous remarqué , dans les corrales , comme ils sursautent si quelqu un a seulement toussé à côté d eux ? ah ! on ne voit pas un taureau de combat reçu à l examen de pilote aviateur je crois comprendre que vous voulez bien accepter . mon cher monsieur de bricoule , dit le duc en français , comme si cette phrase lui paraissait trop importante pour n être pas entendue parfaitement , la règle chez moi est de demander à mes invités : savez vous ? il voulait dire : savez vous ce que c est qu un taureau ? s ils me répondent : non , je prends mes précautions et il n arrive jamais rien . mais s ils me répondent : je sais , alors à leurs risques et périls . je vous donne ce taureau , mais je vous demande votre parole d honneur , votre parole d hôte , de ne vous en prendre qu à vous si par hasard il arrivait una desgracia . d ailleurs , le risque est bien réduit par le fait que vos hommes seront des toreros de métier . alban lui prit la main et la serra : une main qui dénonçait le vieillard dans ce corps si robuste , une main qu on imaginait livide , refermée sur le crucifix . et , en la pressant , alban ne songeait plus aux taureaux mais disait tout bas : vous avez repris votre fille . quel soulagement de n avoir plus à vous tromper ! comme second taureau , donnez moi donc le noir , dit il , celui qui se laissait faire sans rendre un coup de corne . ce doit être un bon gosse . cela fera compensation . et maintenant , en avant pour l encierro ! le jour avait fondu dans une nuit qui le continuait , bleue , diaphane , aurorée , d une pureté et d une paix incomparables : les jeunes femmes , tout à l heure , s y endormiraient en souriant . l odeur de la terre était effrayante de bonté et de force . le grand bruissement des grillons avait l air d être fait par les étoiles . alors une modulation , un ohéohéohé très doux s éleva , d une seule tenue , accompagné du sifflement en sourdine des bouviers qui rassemblaient le troupeau , comme un chant mystérieux entendu au dessus de la mer . qui me remplacera bu uelo ? se demandait alban . pendant la course , je suivais aveuglément ses conseils . tout à coup , croisant esparraguera , il pensa à lui . oui , mais esparraguera était trop jeune pour avoir une grande expérience , et puis de quel oeil pouvait il voir un français , lui qui leur imputait et la jambe de son père et la ruine des siens ? ne serait il pas tenté de lui jouer un mauvais tour à l heure du péril ? bah ! se dit il , tout est contre lui , mais il m est sympathique . quand il aborda esparraguera , il avait une conscience nette de l absurdité de ce qu il faisait , de son absurdité ou bien de sa sagesse supérieure , cette même sagesse qui , sur le plan mystique , agenouille le saint aux pieds d un criminel . en deux mots l accord fut conclu . la course de valence se mettait au pas : six taureaux de combat et deux de réserve , précédés et suivis de cabestros couleur savon , aux cornes épointées , aux trognes massives , plus hauts et plus grossiers que leurs rioirs petits confrères ; ils portaient une sonnette au cou et sur le collier la couronne ducale , comme des larbins qu ils étaient : n ayant pas l air méchant , ils avaient l air idiot ; leur air idiot faisait songer à l homme . et tout autour , la pique en main , afin que les taureaux ne pussent pas s échapper , bouviers et amateurs entouraient la bouvine comme le blanc de l oeuf entoure le jaune . alban s était placé à l arrière ; l épaule gauche de son cheval touchait la croupe du cheval le précédant . il voyait moutonner les gros dos que l épine dorsale creusait à cause de la saillie des muscles , et que dominaient les cornes à pointes noires des taureaux noirs , les cornes blondes , transparentes , d un taureau rouge , où glissaient des clartés . à travers la rumeur de la chevauchée se faufilaient les bruits perdus du silence nocturne , coassements de grenouilles , appel d un oiseau , abois de chiens espacés ; et , à droite ou à gauche , dans l ombre opaque de la plaine , le mugissement plaintif d un taureau à l aventure , invisible . la ténèbre avivait un cabestro pâle , un cheval blanc , lividités éclatantes . parfois une silhouette formidable faisait irruption au dessus de la masse : un taureau s acharnait sur l arrière train d un autre et il allait ainsi , cahoté , tentant les vents de ses cornes , dominant tout avec sa forme bestiale , humaine , divine , vrai spectre de la violence et de la dissolution , que son signe avait représentées dans la vieille astrologie . puis il retombait ; la bouvine , de nouveau , ne faisait plus qu une ondulation basse et plate . et les chevaux clairs , à la tête fièrement levée et frémissante , semblaient tous des pégases auprès de ces brutes , comme marquées de bélial par leurs cornes , par leur façon d aller avec le front présenté à la terre , par leurs prunelles phosphorescentes et bleuâtres . le bouvier de l arrière garde , chef de vogue qui réglait l allure , piqua le derrière excrémenteux du dernier cabestro . le cabestro de pointe , en même temps , fut touché par le conocedor . les taureaux , poussés , mirent leurs têtes sur les dos de ceux qui étaient devant eux , et enfin les douze cornus commencèrent de galoper en se bousculant , oscillant comme des pendules désaccordés . le conocedor galopait d un beau petit galop dansant , à demi retourné sur sa selle pour surveiller la vitesse du lot , et la croupe de son cheval se balançait presque entre les vastes cornes du boeuf de pointe . ni trop vite , ni trop lentement ! la bête qui allait trop vite risquait la ruade du cheval ou du taureau qu elle pressait ; trop lente , un coup de corne dans les cuisses . et cela formait un seul bloc d animaux et d hommes ennemis , serrés pourtant les uns contre les autres , et qui pourtant ne se faisaient pas de mal . de brusques fureurs stupides soulevaient les taureaux comme des lames , et ils frappaient en pleine course le flanc qui était à leur portée , aussitôt corrigés par une pique , et les flancs étaient pleins d atteintes qui marquaient en clair ou de baves posées qui durcissaient . ils galopaient avec deux fils de bave qui s allongeaient à partir de leur mufle , ou bien avec une bave qui tombait par à coups , semblable à une fulguration . et la terre sèche , sous les pieds des chevaux , lançait des jaillissements de pure lumière . alban s impatientait , étant derrière , de ne pouvoir tendre la main : à cheval , comme dans toute la vie , ce sont les petites allures qui fatiguent . enfin il n y tint plus , et , se détachant du peloton , s écarta et en quelques foulées l eut remonté . quelle détente de laisser s étirer la jument ! il se trouva jambe à jambe avec le conocedor qui lui cria : ralentissez ! qu est ce que cela ? un instant ils mêlèrent les gémissements de leurs selles . il le dépassa . en avant et seul , il était en avant et seul , il ne pouvait plus s arrêter , il ne pouvait plus seulement ralentir . de derrière venaient des injures , car sa fantaisie bouleversait le bon ordre de la conduite . cris des hommes , et les bêtes comme la marée montante , et cependant il était devant et il était seul . était ce lui qui les menait , ou eux qui le poursuivaient ? était ce lui qui les menait , ou eux qui le poussaient comme une fatalité ? était ce lui qui les menait , lui qui ne savait même pas la route ? mais il allait vite , et il était par devant , et il était seul , et cela valait bien les insultes et le danger . les chevaux avaient voulu lutter avec leur compagne , et peu à peu , malgré les cavaliers , la horde avait accéléré l allure . elle roulait aux trousses d alban , par la plaine aromatique et chaude , dans le claquement des fers , le grondement des sabots , les sonnailles des cabestros , les chocs des cornes qui se rencontraient , les cris des hommes furieux ; un faux pas du cavalier de proue , il était dessous et elle passait sur lui . il ne dirigeait plus son cheval , sa folle jument aux cheveux de femme qui , talonnée , fuyait éperdue . il avait la tête un peu en arrière , et , comme il était devant tous , il n y avait plus que le ciel pour voir qu il avait des larmes aux yeux . et la nuit pour entendre la parole non prononcée : je puis pleurer , puisque je ne céderai pas . vi quand thérèse cahuzac et son fils paul furent partis , mme de bricoule resta songeuse . les premiers mots de son amie lui avaient ouvert un foyer qui condamnait presque le sien . thérèse n avait elle pas dit : paul et moi nous communierons le matin du baccalauréat d alban , pour son succès ? ensuite cette vertu , selon les lois physiques de la vertu , avait un peu tourné à l aigre : ma chère amie , je vous l avoue , je ne vous comprends pas . envoyer alban comme cela , seul au fond de l espagne ! cela me paraît incroyable . ne craignez vous rien pour lui ? mais il est là bas chez des amis à nous , avait répondu mme de bricoule , assez piteuse , mentant comme une petite fille . elle se consolait avec la vanité maternelle . elle couve son paul . qu il a l air commun ! on dirait un enfant des frères . depuis près de six semaines qu alban était parti , son absence ne tourmentait pas mme de bricoule . elle était moins inquiète à le sentir au loin , avec ses chevaux et ses taureaux , que dans toutes ces histoires de collège où il se confinait à l excès . persuadée qu où qu il fût il la trompait , elle trouvait moins dur qu il la trompât au pied des remparts de séville qu ici , à côté d elle , sortant de l embrasser , dans tout le mystère immédiat de ses rentrées tardives , de ses cachotteries , de ses mensonges , de son air affolé quand elle surgissait à la porte de sa chambre . séville idéalisait les choses . elle se disait avec fierté : dans son pantalon collant , il doit être bien joli garçon , mon fils . mais à présent , troublée par son amie , des doutes lui venaient sur sa conduite . oui , elle avait manqué à son devoir en ne le surveillant pas de plus près . elle revit la scène du départ . alban lui tendait son trousseau de clefs : voici les clefs de mon cartonnier . elle n avait pas pu résister à lui dire : pour que tu m en donnes les clefs , je pense que tu en as retiré tout ce que tu me caches . il avait répondu : ouvrez le et vous verrez . elle avait fondu d amour à cette preuve de confiance . aujourd hui l acte d alban ne lui paraissait plus si pur . pardi , il avait simplement voulu jouer avec le feu . ainsi elle même , plus d une fois , dans des circonstances analogues , elle avait payé d audace devant son mari ou sa mère . l acte d alban était sans doute un acte de confiance , mais aussi une habileté . il avait voulu la lier , en la prenant par le coeur , et il y était parvenu . ouvrez le et vous verrez ! ah , il la défiait ! eh bien , si elle le prenait au mot ? elle chercha les clefs dans son secrétaire , et monta , ombre en deuil , vers la chambre de son fils . qu il était renfermé avec elle , son fils ! mais se trahissant , puérilement , au flot de rouge qui lui inondait le visage quand elle prononçait certains noms . c était devenu pour elle un jeu cruel de le faire rougir , et presque sa seule prise sur lui . son inquiétude de femme de quarante ans rôdait autour de l inquiétude de cette puberté . un mouvement venu de loin la poussait à l attiser par des pointes , des allusions . sans s en rendre compte , elle lui eût donné le goût du fruit défendu , s il avait eu besoin qu on lui en donnât le goût . parfois cela éclatait , si sa tendresse avait été rabrouée trop rudement . par exemple , quand elle cherchait à le baiser , il ouvrait grande la bouche et la mordillait , souvenir de sa petite enfance , lorsqu il jouait au lion , accroupi sous une table pendant des heures et plein de grognements . allons , ne fais pas le chien ! priait mme de bricoule , bientôt suppliante , avec dans la voix un accent profond qu il feignait de ne pas comprendre , et il s obstinait si bien qu elle n arrivait pas à le baiser , finissait par retirer son visage dans un froissement de tout l être . avec ça que tu ne te laisses pas embrasser par qui te plaît ! oh la la , tu sais bien être affectueux quand tu veux ! or , à seize ans , si on l avait baisé , alban n avait baisé personne . mais il la laissait dire pour ne pas paraître un nigaud : il sentait bien qu elle les respirait sur lui , ces baisers inexistants , avec un reproche mêlé d envie une heure plus tard , mme de bricoule jouait le rôle de son fils en face du comte . mon dieu , qu a donc un tel pour parler de vous avec cette excitation ? lui jetait il en rentrant , le visage sombre . mme de bricoule n avait jamais songé au personnage . mais l idée d avoir plu la caressant , elle faisait la mystérieuse : n en a t il pas le droit ? la principale occupation des êtres est de se tromper les uns les autres . mme de bricoule détestait cette vie secrète d alban , moins pour ce qu elle y supposait de répréhensible que parce qu il la lui cachait : son coeur , plus que sa morale , était blessé . elle sentait bien que la seule façon de s approcher de son fils était d être quelque chose dans ses ténèbres , et pour cela de les flatter . aussi son attitude était elle pleine d inconséquences : un jour elle était la mère et un jour la camarade . un jour elle tonnait : penses tu que je ne devine pas le genre de tes conversations avec tous ces petits voyous de l école ? un autre jour , ces mêmes choses , ils en plaisantaient à demi mot . alors elle se détendait toute : un rien déridait sa jeunesse persistante . au côté de ce grand garçon qui à son tour , prenant confiance , cédait à la douceur de parler de ce qu on aime , elle se retrouvait il y a vingt ans , disant des bêtises avec les officiers de cavalerie . isolée par la maladie , privée de toute tendresse virile , ou seulement d avoir la moindre légèreté avec un homme , alban était le seul auprès de qui elle pût goûter cette mousse d égrillardise dont elle s était grisée , jeune fille , jeune femme honnête , mais brillamment courtisée et aimant cela . dans ces minutes , elle oubliait presque tout à se sentir justifier le mot d un condisciple de son fils : c est ta soeur ? avait il demandé , la rencontrant avec lui . et ainsi tous deux coquetaient avec le mal qu ils ne faisaient pas , s arrêtant court si quelqu un ouvrait la porte . dans la chambre d alban , mme de bricoule , négligeant la bibliothèque , où un jour , croyant prendre les sources du père gratry , elle avait ouvert un pétrone , camouflé par sa couverture en bon livre , alla droit au cartonnier et l ouvrit . alban , amateur d imprudence , n avait pu se retenir de lui avouer qu il écrivait son journal . c était ce journal qu elle voulait connaître . trop de fois elle lui avait dit : avec tout ce que je sais ! sans rien savoir . elle allait savoir . sa nature protestait que ce qu elle faisait était vilain . pourtant le père de pestour ne lui avait il pas dit formellement : vous avez le droit et le devoir de savoir tout . nous fouillons bien , nous , dans les pupitres ? et puis des phrases de thérèse cahuzac revenaient et la fouettaient de jalousie : paul n a pas de secrets pour moi . il me montre la moindre lettre qu il écrit celle là avait su se faire aimer de son fils ! dans les premiers cartons elle ne trouva que les bricoles habituelles aux garçons , des notes coupantes sur ses compagnons de classe , des bromures d antiques , des photographies de taureaux , un carnet contenant l état civil de tous les chiens et chats qu on avait eus à la maison depuis dix ans et chacun d eux avait ses armoiries . elle découvrit cependant , recopiés à la hâte , plusieurs articles du dictionnaire médical de mme de coantré , qu il avait dû consulter pendant une absence de celle ci , et qui lui firent venir le sang aux joues . chaque fois qu elle hésitait à ouvrir un nouveau carton , elle avait recours à l image du noble et digne père de pestour , aux aguets comme un voleur , fouillant dans le pupitre d un de ses pénitents , et elle y repuisait courage . soudain , comme elle ouvrait un carton , quelque chose tomba , qu elle ramassa . elle regarda cette chose , entre ses doigts , le coeur rapide . il y a trois ans , quatre ans peut être , un jour que , plus souffrante , elle déjeunait dans sa chambre auprès d alban , distraitement elle avait lié ensemble , avec des faveurs qui traînaient sous sa main , des branches d une grappe de raisin dépouillée . elle en avait fait une vague apparence de poupée , et puis , à son fils : tiens , c est pour toi tout cela sans y prendre garde . et c était cette petite grappe racornie qui était là . pourquoi l avait il gardée ? négligence ? oh ! non . tous les six mois il rangeait sa chambre et détruisait mille de ces babioles qui si vite paraissaient puériles , à cet âge où on est changeant comme une journée . et l armorial des chats , lui même , s il subsistait encore , c était qu il tenait encore au sensible de sa vie . alors ? alors il l aimait ? il n avait jamais pour elle un geste , un mot de gentillesse , mais , chaque fois que depuis quatre ans il avait passé en revue son cartonnier , il avait vu la petite grappe , et il ne l avait pas détruite , parce qu elle lui avait dit : c est pour toi . et , quand elle lui reprochait d être sans coeur , jamais il n avait eu le mouvement de lui dire : sans coeur ? savez vous que , votre petite grappe , elle est là haut ? montez la voir . par pudeur , il avait préféré qu elle le crût ingrat et dur mme de bricoule rentra les cartons et referma le cartonnier . le père de pestour , et le devoir des mères , elle les repoussait avec horreur . elle se faisait horreur à elle même , d être là , dans cette chambre . elle se trouva devant le lit de son fils . elle s arrêta , hésita un instant , écouta si personne ne montait , puis s agenouilla et inclina sa tête dans l oreiller . ainsi , naguère , ce petit garçon qu elle venait de réveiller , qui venait de sauter d un bond dans le lavabo , elle s assurait qu il ne la voyait pas , puis appuyait son visage à la place où avait été son corps , sur le drap chaud comme une joue . une des photos du journal a . b . c . , que tendait à alban don ali , étalait bu uelo mort , la bouche ouverte comme un squale , sur la planche d opération de l infirmerie . son matador , par derrière , lui tenait la tête dans les mains et se penchait sur son visage , en une pose pathétique : publicité de premier ordre ! une autre représentait le cadavre dans la chapelle ardente , entouré d assistants ; l un d eux tenait aux doigts son cigare . en place de fleurs , on avait posé sur la poitrine du mort les deux banderilles qu il plantait quand il avait été atteint : fleurs de papier noircies de sang . don ali montra aussi à alban une photographie de bu uelo vivant , qu on lui avait envoyée de madrid . il n y avait pas de nom sur la photo , mais , en gros caractères , un chiffre . qu est ce que ce chiffre ? c est le numéro de son cercueil . alban ne dit rien . que dire ? bu uelo avait disparu . il s enquit de celui qu il avait choisi pour le remplacer . que pensait don ali d esparraguera ? c est un pauvre garçon . il est mauvais ? très mauvais . mais c est un pauvre garçon . il n en a pas pour un an à vivre . pourquoi ? il est tuberculeux au dernier degré . alban ne dit rien . que dire ? les femmes , la sueur de la course qui se refroidit , la boisson glacée : voilà ce qui emporte les toreros que les taureaux épargnent . et qui avez vous comme second banderillero ? je m en suis remis à esparraguera . il m a dit qu il m amènerait un péon du nom de patata . j en étais sûr ! patata l a pas mal poussé , quand esparraguera débutait et donnait encore des espoirs , et le garçon le paie aujourd hui en le faisant engager . tout cela , c est de la combinaison . patata a cinquante ans , c est un emplâtre qui ne fera que vous gêner . esparraguera a profité de ce que vous êtes novice don ali libéra son bras , qu il avait passé sous celui d alban , et se frappa le front . mais , j y pense ! débarrassez vous vite d esparraguera . salvador vinarès est à séville . c est mon ami . il sera enchanté de toréer pour le duc . et , à côté de lui , vous travaillerez avec autant de sécurité qu à côté du bomba lui même . vinarès ! un des meilleurs péons d espagne , naguère de la cuadrilla de bombita ! et pourtant alban ne remerciait que mollement , et il ajoutait : je vous donnerai réponse demain . je vois ce soir esparraguera et je crains de ne pouvoir me dégager . et déjà il savait qu il ne se dégagerait pas . autant il avait de plaisir à blesser ceux qui se croyaient ses supérieurs , autant il se sentait incapable de blesser sans raison quelqu un d inférieur à lui . ils cheminaient par des ruelles sans noms , qu un âne suffisait à boucher , hérissées de cailloux ronds entre deux rubans de dalles ; et la main d alban , se balançant dans le mouvement de la marche , heurtait le museau froid du galgo , qui trottinait à son côté . les fenêtres grillées rappelaient que les femmes sont des oiseaux et des fauves . ils tournaient dans le labyrinthe de l ancienne ville arabe , dont l odeur d huile et d épices était l odeur des souks . mais ces rues étroites , ces cours entourées de colonnettes et revêtues d azulejos , ces petites maisons blanches où étaient peints de faux balcons , de fausses portes , de fausses fenêtres , en couleurs fanées , c était aussi pompéi , c était la ville antique et la ville d amour , pleine de renfoncements secrets pour l attente et la retrouvaille . et alban songeait à soledad , au creux entre ses seins , fait pour le front des hommes soledad ! il ne souffrait plus beaucoup à cause d elle . il n était pas fait pour la souffrance . dans l éprouvette , si la réaction donne naissance à tel corps , ce corps n existe qu un instant , se transforme par la chaleur de la flamme en un autre corps ; ainsi la souffrance n apparaissait en lui que pour se changer en colère , ou en haine , ou en indifférence , ou en action , sous la flamme de sa fierté . il semblait qu il y eût répulsion chimique entre son tempérament et elle . n était il pas né sous le signe du taureau , qui est bénéfique ? rigueur envers soledad , désir de la décevoir et de lui donner une leçon , et puis les mille soucis que levait la nouvelle aventure : voilà ce qu il trouvait en soi à la place de chagrin . seulement , son affection de certaines heures s était muée toute en sensualité . rien de lui ne s égarant plus dans du sentiment , sa force entière , faisant bloc , jouait dans le sens de son instinct , qui était celui de la sensualité , comme il est naturel chez ceux qui sont très proches des animaux . lui en voulant , il la désirait davantage . il était déjà celui qui plus tard , excédé dans sa chair d une maîtresse , au point de ne plus jamais poser son regard sur le visage de cette femme qui partageait sa vie , n ayant plus de son corps que de l ennui , de ses lieux intimes que du dégoût , un soir , comme il l avait frappée parce qu elle avait été insolente , soudain , il senti renaître en lui ce désir mort depuis des mois , et avait découvert que la frapper était le seul moyen de ranimer leur union . les sévices font leur effet en amour . ne combinait il pas la tendresse pour les taureaux et l extermination des taureaux ? mithra et le soleil , n était ce pas de s être d abord battus qu était née leur amitié merveilleuse ? que m importe son coeur ! se disait il . est ce que j ai une tête à avoir besoin d être aimé ? quant à la part d inconscience qu elle a pu avoir dans tout cela , et à ce qu elle a voulu dire ou ne pas dire , savoir si cela vaut la peine de chercher à y comprendre quelque chose . mais j ai besoin de sa chair , et je l ai . elle les a dits , les six oui . il ne dépend que de moi d en profiter . alors sa nature profonde se soulevait et protestait , plus forte que le désir lui même . une autre pensée le soutenait : c était que mithra n avait jamais eu de relations avec une femme . les femmes étaient exclues de la participation à ses mystères . et malgré tout , pour l encourager , c était bien cela qu il eût fallu : au terme de l épreuve périlleuse , cueillir la femme comme un appât . dans dix ans , alban reviendra ici travailler encore les taureaux , ayant à son côté une compagne . les deux jours précédant la course , elle couchera dans la pièce voisine , il ira la regarder endormie puis s éloignera à petits pas : il saura trop ce que c est , d affronter un taureau avec les jambes fléchissantes , les tempes , les paupières , la colonne vertébrale douloureuses . et cette continence exaspérera son désir , et la perspective angoissante du duel disparaîtra , dévorée dans le rayonnement de l amour qui le suivra , et la course lui apportera ensemble la vie sauve et la femme attendue . pourtant , certaines fois , il succombe , avec de mauvaises raisons : cela ne lui est il pas arrivé de donner un jeu brillant après une nuit d excès ? il sombre dans le plaisir ; et soudain relève la tête comme s il avait tué . qu a t il fait ? il ne peut plus imaginer ce qu il sentait quand il désirait cela . il ne peut plus comprendre qu il ait désiré cela . il se hait et il la hait . il s écarte pour ne plus effleurer seulement le corps envahi et ravi . le soir , dans sa petite chambre d hôtel , assis sur son lit , il reçut esparraguera . tandis que le torero lui chantait les louanges dithyrambiques de patata et du picador pépin , qu il avait engagés , il songeait : il essaie de me tromper , mais cela m est égal . il pensait aussi : il n en a plus que pour un an à vivre , et il n osait pas le regarder trop attentivement , de peur que le jeune homme ne lût dans ses yeux sa pitié . il ne s imaginait pas lui disant qu il avait trouvé mieux que lui . la petite maman viendra à la course , dit esparraguera . elle va être contente de me voir travailler devant les grands . savez vous que le prince de x sera là ? alban ne put retenir un : je me fous du prince de x , qui parut scandaliser le jeune homme . et il pensait : il est content de travailler devant les grands . il croit que cela lui sera utile : il ne sait pas qu il va bientôt mourir . et la mamita elle aussi sera contente est ce que je pourrais détruire tout cela ? une fois seul , alban écrivit à don ali . il ne pouvait rien changer , disait il , à ce dont on était convenu . il gardait esparraguera . l enveloppe fermée , il songea : primo : je tue un taureau qui me fait peur , et je le tue à cause d une femme , et je le tue pour ne rien obtenir d elle . deusio : ayant peur , je pourrais choisir vinarès , qui est la sécurité . je choisis esparraguera , qui est l insécurité . ah ! je ne suis pas bien sérieux ! il resta pensif un moment , puis se mit à rire . primo , deusio , troisio , c était la plaisanterie inévitable de serge sandrier . serge sandrier était un petit camarade de collège , qu il aimait bien . il ne pensait plus aux taureaux . le mercredi , le duc lui fit parvenir une invitation à déjeuner . il s excusa , ne voulant pas voir soledad . le duc vint à l hôtel . ils réglèrent des détails . le plus jeune approuvait toujours le plus âgé , parce qu il l aimait . il trouva néanmoins que le duc avait été un peu froid . sans doute avait il eu des échos de la fantaisie d alban , désorganisant le dernier encierro , donnant aux taureaux une allure qui avait pu les fatiguer . alban était encore à l âge où cela vous impressionne qu on vous fasse la tête : cela lui passera . ses projets maintenant étaient arrêtés . de toute façon il rentrerait dans une quinzaine de jours , car sa provision d argent touchait à sa fin ; encore avait il écrit à mme de bricoule , lui demandant quelque chose pour la famille de bu uelo . mais il ne pouvait rester cette quinzaine à séville , de peur de rencontrer soledad , et de devoir , peut être , tout raconter au duc . le soir même de sa course , il écrirait au duc , se disant rappelé précipitamment par la maladie de sa mère , et s installerait dans une obscure petite pension , car il ne voulait pas manquer les courses de feria . les quatre jours de feria , il ne sortirait que pour aller aux arènes , et à des places de sol y sombra où le duc et les autres ne le découvriraient pas . ensuite il voyagerait en andalousie , jusqu à épuisement de la somme que lui aurait procurée le galgo . il avait toujours compté le revendre au moment de son départ : le tueur de chats aurait vite exterminé la ménagerie de la maison d auteuil . les gens le distrayaient de son appréhension . sitôt seul , il y retombait . sa vie entière se mit à converger vers samedi à quatre heures et demie , quand c en serait fini de tout cela . la veille encore du baccalauréat , il repassera fébrilement ses cours . de même aujourd hui , poussé par un sentiment puéril , il avait demandé à don ali de lui prêter quelque art de toréer : il pensait y découvrir in extremis des recettes mirobolantes pour réduire les taureaux . don ali envoya trois in quarto . la première ligne qu en lut alban bouleversa toutes ses connaissances . il sentit bien que c en était fini de sa petite valeur s il mettait le nez là dedans . ce qui valait , chez lui , c était l inspiration . quand il s agissait de se souvenir ou de comprendre , il devenait fumeux . il ferma le livre et s en remit à soi seul : c est un geste qu il a beaucoup fait depuis . mais , en feuilletant le volume , un titre de chapitre l avait allumé : les courses de taureaux et l église . c était de cela qu il avait besoin , de choses qui fissent marcher son imagination . qu est ce qui allait le soutenir , lui voiler le réel , jusqu à cette course et pendant cette course dont l anxiété lui remuait les entrailles ? rien que l imagination . elle allait loin , cette religion du taureau dont alban était le fidèle , elle se perdait dans les âges . alban , ignorant et curieux de ses rapports avec l église il avait maintenant rouvert le livre pour les connaître , gardait inscrite dans le coeur son histoire à travers le monde ancien . et il l évoquait avec force , ce soir , en cette heure où il sentait que pour franchir la passe difficile il avait besoin de toute son exaltation . le mazdéisme professait que le taureau était le premier créé des êtres vivants . l indra védique est le taureau divin , comme mardouk , ninib et anou à habylone , comme horus en egypte . héliopolis était un centre d adoration pour le taureau de râ . en crète , il y a six mille ans , dans le berceau éblouissant de la civilisation pré hellénique , on célébrait le culte du taureau par des jeux taurins qui étaient une institution religieuse et nationale . en grèce , jupiter s incarnait en taureau pour séduire europe . pasiphaé se donnait à un taureau blanc , qui la rendait mère du minotaure . le dionysos des mystères était figuré sous la forme d un taureau , ou le front armé de cornes . les femmes d élée , pendant les fêtes du printemps , chantaient un hymne célèbre : accours , divin liber , porté par tes pieds de boeuf ! accours , taureau divin , taureau plein de bienfaits ! en béotie , on suppose qu il y avait un culte de poseidon taureau , le beugleur . en thessalie , les taurocathapsies étaient analogues à la tienta espagnole et à la ferrade camarguaise . à eleusis , les jeunes gens luttaient avec des taureaux . dans les tauria d éphèse , ils s identifiaient avec le dieu , s appelaient eux mêmes taureaux . les innombrables représentations de taureaux préromaines dans toute l espagne se rapportaient au voyage d hercule , bâtisseur de séville , au cadeau de vaches fait par le héros à un petit roi indigène et au caractère sacré qu avait eu depuis , selon diodore de sicile , le taureau en espagne . séville avait été la ville de jules césar , opposée à cordoue pompéienne . et c était jules césar qui avait introduit les combats de taureaux à rome , où ils devaient se perpétuer jusqu à la fin de la renaissance . puis étaient venus le taurobole et le culte de mithra tauroctone , religion de soldats qu alban sentait si profondément qu à certaines heures , allant jusqu au bout de son obscur génie , il se demandait s il n était pas désigné pour la faire revivre . des faits plus étranges encore hantaient le jeune homme , tout pourri et tout ailé de ses songes . plus nos rapports sont intimes avec la nature , plus nous sommes proches du surnaturel . alban de bricoule était venu au monde la nuit du au avril , dans un fleuve de sang . ce sang s échappait de sa mère avec lui et la tuait , car depuis elle n avait pu resurgir , et elle s éteindra peu après l époque de ce récit : il reste quelque chose d avoir reçu la vie en la prenant . or , le avril était le natale urbis , le jour de la fondation de rome par les jumeaux , célébré dans toute l italie : coïncidence enivrante . mais quel avait été son bouleversement lorsqu il avait appris que ce n était pas un jour quelconque d avril , mais bien dans la nuit du au que le soleil entrait dans le signe zodiacal du taureau , ce pour quoi les chaldéens et les perses y plaçaient le commencement de la création ! ces signes éclatants de sa prédestination , et plusieurs prodiges qui avaient accompagné sa naissance , donnaient un aliment inépuisable à sa rêverie . et sans cesse les trois génies , de rome , du taureau et d alban , se rencontraient ainsi . hercule était le fondateur de séville et du culte taurin en espagne , et les armes des bricoule étaient soutenues par deux figures d hercule . alban avait une dévotion pour jules césar , et c était jules césar qui introduisait la corrida à rome . il aimait singulièrement , pour sa douceur et clémence , scipion l africain , auquel , à l âge d onze ans , il avait consacré une petite compilation historique , et italica , faubourg de la séville taurine , était une colonie de scipion l africain . il appréciait parfois , pour son réalisme , la famille borgia , et les borgia avaient un taureau dans leur écu . son esprit voletait avec insistance autour de l empereur julien , et julien était un fervent de mithra , dont il célébrait les mystères dans son palais de constantinople . on eût dit que toute la vie d alban se rassemblait toujours auprès des deux fauves sacrés , le taureau et la louve , qu on voyait sculptés côte à côte sur une porte des arènes de nîmes . julien ! il songeait à lui , ce soir , devant le titre du chapitre : les taureaux et l église . christianisme et mithraïsme avaient âprement lutté , à cause même de leurs analogies . renan n avait il pas écrit que si le christianisme eût été arrêté par quelque maladie mortelle , le monde eût été mithriaste ? le clergé mithriaste avait reproché aux chrétiens nombre d emprunts , entre autres d avoir plagié , dans leur purification par le sang de l agneau , la purification par le sang du taureau . les chrétiens , persécuteurs à leur tour sitôt qu ils avaient eu le pouvoir , avaient mis à mort les mithriastes . et c est pourquoi , renonçant à obtenir du livre les conseils techniques de la dernière minute , alban y cherchait avec passion de quoi étayer l une à l autre les deux amours de sa nature profonde . pie v avait donné de nombreuses bulles sur la agitatio taurorum , jusqu à lancer l anathème contre les toreros . excommunication retirée par grégoire xiii , mais rétablie par sixte quint . temps héroïques ! le conseil académique de l université de salamanque refuse d en tenir compte , et c est le glorieux frère luis de léon qui , au nom des docteurs , rédige la protestation . le scandale croissant , car les ecclésiastiques assistent aux courses sous des déguisements , le roi écrit au pape que la bulle restera sans effet , car les espagnols ont les courses dans le sang et les leur interdire serait grande violence . si bien que clément viii , par une bulle , reconnaît que les courses sont une école de courage , qu elles appartiennent au patrimoine de l espagne , et lève l excommunication , sauf pour les gens d église qui seraient descendus dans l arène . alors avait commencé , pour continuer jusqu à nos jours , l heureux mariage entre l église et la survivance tauromachique du mithraïsme . pas une canonisation , pas une translation du saint sacrement ou de reliques dans une église nouvelle , pas une commémoration de saint poliade sans course de taureaux . les chapitres ecclésiastiques , les évêques avaient donné à leurs frais des courses auxquelles assistaient tous les dignitaires de l église , et le doyen du chapitre de burgos écrivait et publiait une tauromachie . la seule canonisation de sainte thérèse avait coûté la vie à plus de deux cents taureaux , chaque couvent fondé par elle ayant donné une course . à la canonisation de saint ignace de loyola , c étaient les jésuites eux mêmes qui avaient demandé au chapitre de séville de donner immédiatement après les cérémonies religieuses , une brillante course de taureaux . pareillement aux canonisations des saints jésuites louis de gonzague et stanislas kostkalit c est le pape en personne qui avait célébré le jubilé de , à rome , sur la place saint pierre , par une grande course de taureaux . du temps de calderon , on fêtait avec une course la célébration par le jeune prêtre de sa première messe . sous ferdinand vii , c était , paraît il , chose courante qu une jeune fille , à la veille de prendre le voile , assistât à une course et même fit quelques passes à un jeune taureau . il y eut des couvents où , dans les fêtes pour les élections d abbesses , les devotas organisaient de petites courses et travaillaient à la cape les bouvillons . la représentation des suertes de la tauromachie avait orné les choeurs et les transepts des cathédrales : cathédrale de plasencia , cathédrale de cordoue à tudela , le matin de la course , un capucin conjurait dieu pour que les taureaux sortissent bons . à salamanque , on avait , à certaines occasions , dit trois cents messes pour les âmes du purgatoire afin que le mauvais temps n empêchât pas la course de l après midi . à roa , le conseil municipal , la ville ayant été sauvée de la peste , s engageait à payer chaque année quatre taureaux qui seraient toréés pour l amour de dieu . à léon , avant la course , une des piques des picadors était solennellement offerte au chapitre présidant la course , qui donnait sa bénédiction . à cacerès , une confrérie en l honneur de la vierge n admettait pour confrères que ceux qui savaient travailler à cheval les taureaux . et c était bien plus que la juxtaposition d une religion et d un plaisir . c était , éternelle , la croyance au caractère sacré du taureau . en estremadure , on rendait un culte au taureau de saint luc , qui était réputé faire des miracles . à oviedo , chaque année , le jour des morts , pendant la grand messe , on introduisait à un moment donné une vache dans l église , et elle y demeurait pendant une partie du service . aussi bien , aux xixe et xxe siècles , le pacte mystique ne s était pas défait . en , la ville de colmenar de oreja demandait une course pour augmenter la dévotion envers la sainte image du christ de la ville . jusqu en , à l université de salamanque , celui qui venait de recevoir le grade de docteur devait faire les frais d une course de six taureaux . de nos jours , comme l heure de la course d adieu de lagartijo coïncidait avec la procession du corpus , la procession avait été remise au matin , par déférence . une cape de travail de montés était conservée dans la cathédrale évangélique de séville . récemment , à grenade , on avait fait présider la course par notre dame des angoisses , divinité poliade de la ville : les cuadrillas , en arrivant , mettaient genou à terre devant sa statue dressée dans une tribune . à huelva , un matador avait offert à la vierge poliade l oreille d or gagnée à madrid , ce qui avait donné lieu à une grande cérémonie religieuse . chaque année , à malaga , la confrérie de la vierge de l espérance donnait une course en l honneur de sa patronne , et les toreros portaient les couleurs de la vierge . les gardians de camargue étaient groupés en une confrérie dont le patron était saint georges . aux saintes maries de la mer , des jeux taurins avaient été présidés par mgr rivière , prélat que son visage romain rend digne de la pourpre romaine . les annales de la plaza de séville , écrites par le marquis de tablantes , étaient dédiées à la soeur supérieure de nuestra se ora del rosario . à fuenta la encina , une vache était courue en l honneur de saint augustin , et sa chair , répartie parmi le peuple , possédait des vertus médicinales , de même que jadis celle des taureaux tués en l honneur des saints se conservait comme reliques et guérissait des fièvres . la foi en la vertu du taureau tué saintement passait du taurobole et du mithraïsme dans le culte chrétien . l empire mort se dressait de son tombeau pour épouser l église vivante qu il avait voulu tuer . ce n était pas en vain que la croix , en égypte , marquait le flanc de la vache hathor , en crète , le front et les joues des têtes de taureaux reproduites dans les tombes . apis et la vache dionysiaque revivaient dans le taureau de saint luc , dans le boeuf qui avait réchauffé jésus sur la paille , dans la taure qui , aux premiers temps du christianisme , avait été le symbole tantôt du chrétien , tantôt de notre seigneur lui même . la région nourricière des taureaux braves , le campo sévillan , méritait toujours son titre de tierra de maria sant sima , terre de marie très sainte . les vers de la zarzuela étaient toujours vrais pour les coeurs ingénus : el arte de los toros baj del cielo l art des taureaux est descendu du ciel . sur cette pente , où s arrêterait alban ? jésus , à une certaine époque , a été identifié avec le soleil . il s inscrit au milieu de la roue à rayons . son monogramme , dans le disque dérivé de la roue solaire , conserve un sens lumineux . et l antique roue solaire persiste dans maints types iconographiques du moyen âge . mais alors , l alliance entre le soleil et mithra tauroctone , n était ce pas l alliance entre la chose taurine et le dieu des chrétiens ? et le soleil qui entre dans le signe du taureau le jour même où alban vient au monde , n est ce pas pour signifier que cette alliance trouvera en lui son prêtre et son bacchant ? maintenant il ne peut dormir , saoul de lui même et de toutes ces choses , incapable de calmer le syncrétisme éperdu qui bouillonne en lui , charriant un torrent de poésie . plein des forces du soir , rien ne lui semble plus impossible . abattre les taureaux ? eh quoi , il ne s agit que de viser la corne gauche pas la droite , et puis de sortir comme on peut : c est affaire d avoir du coeur . est ce qu il en manque ? ah , il se ferait bien tuer par son dieu ! le contact , la pression qu il y a entre lui et les bêtes ou les astres une petite nébuleuse , un chat qui se gratte le cou , tous les cris intérieurs que cela lui fait pousser , sa nostalgie et comme son souvenir de l animalité , les métamorphoses auxquelles il se livre dans la solitude sujet que nous ne pouvons pas même effleurer lui présentent la mort comme un simple renouvellement de l être . qui sait si une fois encore il ne se changera pas en taureau ? mais demain matin , en se réveillant , toute son aventure , au grand jour , lui apparaîtra absurde , monstrueuse de difficulté ; l angoisse qu elle lui donnera atteindra à la nausée . la nuit a défait la toile de pénélope ; exactement , la nuit l a dégrisé , et c est l aurore qui lui apporte un cauchemar . vendredi matin ! il sent qu il ne pourra pas . l idée le traverse que , saisissant la première occasion , il se jettera sur les cornes et se fera blesser pour en avoir fini . nul frein ne le retenait quand il montait à l assaut . nul frein ne le retient dans la débâcle . ce vendredi , veille de la course , alban se fit conduire , avec esparraguera , patata et le galgo , aux arènes de medina de los reyes . patata était un vieux bonhomme pas rasé , à l air effronté , louchant d un oeil . il a le mauvais oeil , se dit alban , impressionné . pour alban , chaque plaza avait sa physionomie , chaque plaza avait sa vie propre comme une personne . celle de vitoria , haute et sévère comme un couvent ; celle de madrid , vénérable et quelconque , au sable rougeâtre ; celle de tetu n , face à la sierra bleu pâle ; celle de saint sébastien , face à la mer bleu foncé ; celle d aranjuez , dont les fenêtres ont l étroitesse de meurtrières ; celle de vista alegre , appuyée d un côté sur des arcs boutants ainsi qu une cathédrale , avec ses portes en fer forgé et ses grilles par où l on plonge à l intérieur ; celle de tolède , couleur saumon et qu on voit de loin , située à l extrémité de la ville comme le gouvernail d un navire ou comme la barque qu il traîne derrière lui ; celle de cordoue , si entourée de maisons qu on ne peut l embrasser de nulle part ; celle de ségovie , pareille à un cirque romain , mais dominée par une cheminée d usine ; celle de séville , au sable jaune canari , et qui du dehors n a pas l air d une plaza , la plus singulière qui soit avec ses arceaux , ses balcons , ses pots en motifs , ses chaînes appendues , par places éclatante d un badigeonnage à la chaux et par places noire de vieille saleté , précieuse et enjolivée comme l est , paraît il , la tauromachie sévillane ; celle de jerez , la plaza pâle , si vieille et laide et cahotante , chamarrée de réclames , et dedans un sable incolore comme les selles d un homme malade du foie ; celle de nîmes , décorée de phallus , la plus vaste et la plus noble de toutes ; celle d arles , aux froids couloirs de pierre qui ont des aspects de basilique ; celle de bayonne , rouge comme une construction marocaine ; celle de marseille , si peu espagnole avec ses arbres poussant à même entre les gradins , au milieu du peuple : tous les sanctuaires , il les connaissait tous , et ceux mêmes où il n avait pas assisté au culte , sa première visite dans la ville , et parfois sa seule visite , avait été pour eux . mais aucun n était impressionnant comme celui de medina de los reyes . c était bien le type de ces petites arènes de village où , sous les ordres et le désordre de jouvenceaux prêts à tout , toréent des vieillards calamiteux et terrorisés . à l écart de la ville , comme une chose sainte ou comme une chose maudite , étant l une et l autre , si l on veut . basse comme les forts pas six mètres de haut , ramassée comme une bête qui va bondir , sans un jour sur le dehors , pire qu une prison . pour la séparer plus encore du ciel , elle était écrasée sous un treillis de fils semblable à une grande toile d araignée , et soutenant des lampes électriques , car on y donnait des courses nocturnes . elle était faite de briques rouges réunies à la va comme je te pousse , et ses portes pareillement étaient rouges , mais d un rouge plus foncé , couleur de vin ou de sang séché . et ces briques mal jointes , posées à même sur le toit dénivelé , ces moellons hérissés dans le mur , ces panneaux de portes qui jouaient , le sol pelé et raboteux qui l entourait en moutonnant , lui donnaient un air hirsute et farouche , comme celui des taureaux , en hiver , quand ils ont le poil long . jamais alban n avait vu des arènes manquer de luxe à ce point . elles étaient vraiment réduites pour l essentiel : la course , le culte , et hors cela , rien . encore , dans la technique même de la course , on n imaginait pas qu y pussent trouver place les fantaisies familières aux grands cirques : ce qu on devait célébrer ici , c était un duel sauvage et nu . de verdad . les trois hommes firent le tour de la plaza , cherchant la porte des corrales . église , comme les autres églises d espagne à cette heure , elle semblait hermétiquement close . partout les portes couleur de sang , bardées de gros clous , de grosses serrures . derrière , au pied de son mur , on voyait le trou par où , demain soir , les victimes égorgées , elle se viderait de sang à même la place publique , comme une bête , elle aussi . un judas donnait vue sur une cour intérieure . ayant frappé avec le marteau de fer forgé , ils entrèrent . dans la cour , un garçon ferrait à froid les chevaux de demain , prenant dans un tas de vieux fers rouillés , retirés aux chevaux tués de la dernière course : ainsi les fers resservaient indéfiniment . on entendait le son d argent du marteau , et le claquement des sabots sur le pavé râpeux et rose . on les fit grimper , par un petit escalier de bois , sur une passerelle d où l on dominait les taureaux . parqués tous les quatre dans un enclos , où d étroites ouvertures de la palissade permettaient d entrer , deux d entre eux étaient couchés dans la bande d ombre que portait le mur , avec une majesté de patriarches ; mais le mauvais ange restait debout . un autre , parce que l eau de l abreuvoir était chaude de soleil , avançait les naseaux sous le robinet même , d où l eau sortait fraîche , et la buvait tandis qu elle gouttait : il était bien malin , malgré ses grandes cornes . des chiens naviguaient là dedans comme chez eux . un roquet , tout cynique , ce qui est assez naturel , allait faire ses besoins sous leur nez , irritant de quiétude : ah ! il prenait son temps . alban aima que le galgo ne témoignât nul désir d aller frayer avec cette canaille . de petits oiseaux , aussi , rasaient de leur vol les grands corps , se posaient sur les mangeoires , contre les mufles . et l innocence , la familiarité de toutes ces créatures entre elles isolaient les trois hommes dans la complicité du meurtre . au bruit fait au dessus de leurs têtes , on vit les yeux des fauves s éveiller . ceux qui étaient couchés se levèrent , avec un meuglement de mécontentement . seul , le taureau d alban dressa la tête , ayant repéré tout de suite la direction du bruit . et de nouveau ses yeux croisèrent ceux d alban , se posèrent sur lui avec une insistance humaine . on dirait qu il vous reconnaît , dit esparraguera . en provence , nos taureaux cocardiers reconnaissent très bien les hommes avec qui ils ont eu particulièrement maille à partir . dans la foule des razeteurs , c est sur eux qu ils foncent sans hésiter . les bestiaires , accoudés , ne disaient rien . dans le silence , la sonnette d un cabestro tinta , comme pour l élévation . il paraissait à alban que ces bêtes , ainsi isolées du troupeau et vues dans ce petit espace , étaient encore plus imposantes . depuis l autre jour , pensait il , elles ont l air d avoir été gonflées à la pompe . malheur ! on a dû leur arroser les cornes : elles ont poussé . et il sentait un froid dans ses mollets . il imaginait auprès de lui , sur la passerelle , un de ses professeurs , m . paul archambault . et soudain il l empoigne et le fait chavirer dans la fosse aux monstres : m . paul archambault ne l empêchera plus de causer à haute voix en classe . ils descendirent examiner l arène . la masse de l église la dominait , toute proche et de toute sa hauteur , comme si la plaza et elle étaient d un seul tenant . ainsi aux arènes de nîmes un clocher , aux arènes d arles une statue de la vierge pointent au dessus de l enceinte . et alban , qui aime la paix spirituelle , se sentait plein d une joie douce à ce nouveau témoignage de mithra et christ réconciliés . il s abandonnait à l illusion que sous un clocher il y a moins de chances de mourir . mais esparraguera regardait les lampes électriques surplombant le rond , parlait du danger des courses nocturnes : ostioncito avait été blessé dans une course nocturne , gêné qu il était par le reflet des lampes sur le sol cru . et patata disait que c était dans les plazas de villages comme celle ci que la proportion était la plus grande , de tués la plaza semblait toute de guingois , la barrière dessinant moins un rond qu un polygone . cette barrière rouge était pleine de rapiéçages en bois blanc , qu un charpentier était en train de peindre , aux places où les taureaux l avaient fait sauter à la dernière course . et elle était pleine elle aussi de vieux sang , et , selon les taches , on distinguait la force et la direction des jets de sang . le galgo obtint permission d aller les lécher . ils se promenèrent à travers la piste , tapant du pied pour reconnaître la nature du sol . alban avait dans les yeux les photographies des illustrés où un homme , de sa canne , désigne sur le sable la place où tel matador a été tué . ô sol , innocent et traître ! à quel endroit de ce sol tomberait il peut être , lui , blessé ? dans les arènes modernes , du centre jusqu à la barrière il y a une pente délicate , aussi invisible qu est la renflure des colonnes du parthénon , propice à l écoulement des eaux comme à une vue meilleure du spectacle . ici , à de certains endroits , qu il nota dans sa mémoire , il lui parut que la pente était plus forte ; en courant vers la barrière pour un refuge , l homme serait entraîné , cesserait d être maître de son élan . ils pestèrent aussi contre des creux du terrain , où l eau d un arrosage récent n avait pas séché , de sorte que le pied y pourrait glisser , contre d autres places où le sol était plus meuble , ce qui faisait l affaire des sabots pointus du taureau , mais non celle de l homme : si le taureau se fortifiait là , on ne pourrait plus l en déloger . il regarda l heure : quatre heures moins un quart . ne serait il donc jamais quatre heures et demie , pour qu il pût se dire : demain , à cette heure , ce sera fini ! alors il sauta en différents endroits la barrière , pour s habituer à elle , s assura que les burladeros , écorchés par les cornes , étaient solides et assez larges pour qu on s y glissât aisément . il se louait de prendre ces précautions . combien en avait il vu déjà , de toreros blessés par leur inattention au danger ! autant que de soldats à la guerre , demain , pour la même raison . faire des choses dangereuses , prononçait il . mais les faire avec le maximum de prudence . il aimera toujours ce mariage de la sagesse et de la folie . comme ils sortaient : vous êtes plein de sang ! lui dit patata . alban sursauta . sur sa manche , la peinture fraîche de la barrière avait fait une large tache rouge . le diable emporte ce vieil imbécile , se dit il . le vieux rigolait de son oeil de travers , sous un sourcil tellement touffu qu il semblait postiche . mais le coeur d alban battait la chamade . l appréhension montait en lui . il ne se sentait plus capable de sourire , plus capable de parler . il brusqua le départ . demain , à deux heures et demie , nous passerons vous prendre à l hôtel . rentré , il ne voulut pas rester seul . n importe quoi , n importe quoi pour l empêcher de penser ! il acheta un roman , en lut quelques pages , avec une stupéfaction croissante . tous les personnages de ce roman , aux plates petites existences , on eût donné sa fortune pour n avoir aucun rapport avec eux dans la réalité , et voilà qu on payait pour les retrouver dans un livre ! devant cette révélation d une certaine ambiance sociale , alban , qui a bien des défauts mais qui n est pas poseur , soudain prend conscience du romanesque de sa vie . il n avait jamais pensé à cela . il rejette avec dégoût une histoire dont il attendait qu elle le séduisît , et dont tous les héros sont au dessous de ce qu il est . s il a besoin de se sauver , c est lui même qui le sauvera de lui même . il sonne et il fait condamner sa porte . la peur rentre en lui , comme l eau par une vanne qu on a ouverte . cela le réconforte , de penser que les rudes bestiaires parfois ont peur eux aussi . il les connaît bien , les tueurs aux nerfs de femme ! cet homme dans la maturité et qui a des larmes de rage , en entrant dans l arène , pour une question de préséance qui va lui faire manquer un effet ce gamin qui , la nuit avant la course , ne peut pas dormir , se tourne tout le temps dans son lit c est son père qui l a dit à alban alban sait toutes leurs petitesses , et cependant , ce soir , il avoue qu il a souvent été injuste , trop exigé d eux : il mesure le courage qu il leur faut , et il est fier et heureux d être un peu de la grande confrérie . il se berce et s affaiblit avec la pensée d une prière pour les pauvres toreros il songe aussi aux taureaux . en ce moment , couchés , ils vivent leur dernière nuit , et la rosée se pose sur leurs cornes . s il n avait pas fallu qu il dormît à poings fermés , pour être bien reposé demain , il eût aimé d aller coucher dans la plaza , à côté d eux , comme fait leur mayoral . leur rendre cet hommage , à ceux qu il va sacrifier . sous la lune d où les regarde artémis , déesse de la répulsion et de la sympathie qu a l homme pour les bêtes sauvages , déchaîner en soi cette folie qui vient d elle , la déesse lunatique , cette folie qui est la folie des animaux , mais qui est aussi celle de l homme quand il entre en contact intime avec eux . demain , cette épée sera plongée dans leurs corps . elle leur soutirera l énergie génératrice et elle la fera passer dans le corps d alban . elle lui apparaît douée effectivement de la puissance virile . il sent bien qu elle aussi , un jour , il l adorera . il la regarde . poignée gantée de drap rouge , large pommeau en bois nu et sans bouton , où la paume de la main peut bien forcer , lame un peu infléchie , vraiment frissonnante tant elle est flexible . avec l argent qu on lui donnera quand il sera reçu à son bachot , il en fera bleuir et toucher d or le talon . sur un côté du talon , il fera ciseler entre des rinceaux la tour enflammée et les deux glaives qui se croisent ; sur l autre , une de ces belles maximes qui vous infusent , comme par une seringue , un pouvoir plus grand de mainmise sur la vie . en attendant , il y dépose un bon baiser , sans nul esthétisme . c est ainsi qu il baise une fleur , une étoffe , un objet d art , un visage de chat . pendant toute une année de son enfance , il a été amoureux d une petite pierre veinée de bleu . il allait affilant le fer sur les ailes de son faucon : ainsi parle le romance de l enfant vengeur . à propos , et soledad ? il ne lui en veut pas . il faut seulement qu elle soit punie , parce qu elle a péché : l esprit d alban le demande plus que son âme . en vérité , elle a disparu . dans la chevauchée nocturne , il l a secouée hors de lui avec ses larmes . un fruit appétissant et qui , lorsqu on y mord , vous empoisonne la bouche , on n en souffre pas , on ne lui en veut pas , on le jette . il y a d autres fruits . d autres corps . ah ! il s arrête il peut l avoir , après demain peut être . quoi ! toute sa construction d héroïsme , cette haute tour humaine s écroulerait ? et après ? bâtir et puis tout démolir d un coup de pied , en riant non , cela ne le choque pas . il l aurait avec toute sa force allégée des scrupules et des misères de la tendresse . il est devant soi comme est le savant qui fait une expérience et ne sait pas ce qui va sortir . demain , peut être qu il sera si piètre matador que quelqu un devra sauter dans le rond pour achever sa victime . peut être qu il sera si bon qu une muraille de cris surgira autour de lui . peut être qu il quittera les arènes désespéré de devoir sacrifier son bonheur à ce qu il croit sa dignité . peut être qu il ne pensera pas plus à soledad que si elle n existait pas . peut être qu il descendra au fond de la lâcheté et ira quêter d elle ce qu elle a promis . il songe à elle . son souffle se raccourcit . ses joues brûlent . le sommeil le prend . il y a des arènes dans le ciel . de toutes parts les étoiles s y pressent , comme des vaches se pressent le soir vers l enclos . des taureaux blancs aux cornes d or circulent doucement autour de lui . ils ont des colliers de corail , des boucles d oreilles , de grandes ailes en plumes de paon , avec lesquelles ils ne volent pas mais seulement décollent un peu de terre . ils s accouplent , et celui qui couvre cache de ses ailes battantes celui qui est couvert , comme le faucon , si on le guette , étend ses ailes avec amour sur la proie qu il était en train de déchiqueter . vii il se réveilla avec la tête pesante . le premier signe de sa vie fut une sensation d horreur . la première pensée , une pensée de honte : se faire blesser légèrement pour en avoir fini oui , mais soledad serait trop fière . un homme blessé à cause d elle ! il est impossible de lui donner ce sale plaisir là . et puis , on ne se fait pas blesser sur commande . de loin , en une minute d affolement , un homme peut concevoir cela . sur le sol de l arène , il lutte pour être sauf , comme le veut son instinct , qui gouverne sur ce sol , et c est bien pourquoi on appelle ce sol le terrain de la vérité . au fond , alban sait tout cela . il se vit dans la glace , dépeigné , les lèvres arides , les dents ternes , une pointe de crème jaune dans les commissures des yeux . était ce cela qui cet après midi devrait dompter deux bêtes féroces , une demi douzaine de subalternes et trois mille spectateurs ? qu est ce qui allait créer cette résurrection ? toutefois le blanc de ses yeux était tout veiné de sang , comme celui des taureaux , et il trouva que cela était bien . bien aussi qu il se fût fait hier couper les cheveux , pour se sentir plus léger et plus jeune . au bain , il regarda son corps . quel endroit en serait déchiré , à quatre heures , en serait affreux à voir ? l aine , le bas ventre , c est toujours là . il eût pu mettre ses sous vêtements de l après midi . mais non , il préférait se rhabiller après déjeuner . cela occuperait du temps . la journée était radieuse . il dit merci au ciel très bleu . il dit : cela vaut bien d être tué , dans cet air . une auto l emporta à medina de los reyes . quand il arriva , on séparait du groupe chaque cornu , qu on faisait passer dans le chiquero , d où il sortirait directement dans l arène . alban se dissimula derrière une poutre , car soledad et le duc , penchés contre la balustrade , au milieu de nombreux spectateurs , contemplaient l opération . de cette galerie supérieure où l on était , des hommes , en le piquant de leurs longues perches , tentaient de pousser le taureau noir d alban vers une loge voisine . agacé , il donnait de la corne et ruait . quelle chose étrange de voir , comme dans un oeil humain , la colère s allumer dans son oeil d abord morne ! ahi ahi ahi , lui murmurait le conocedor , comme un homme qui appelle des colombes . enfin il passa . venues par les baies ouvertes , des hirondelles voletaient dans le grand bâtiment ainsi que dans les vieilles églises pleines de vitraux cassés . le mauvais ange entra en trombe . telle était sa vivacité , comme électrique , à se retourner dans cet enclos étroit , sous les piqûres des perches , qu il suggérait un poisson effrayé dans un aquarium . formidables étaient ses coups de revers . et il y a des aficionados français qui disent que le taureau espagnol est lourd , et qu il ne peut pas frapper de côté ! le taureau ne se décidant pas à passer , le conocedor demanda du silence et on ferma les volets , tandis qu on allumait à l électricité la loge où la bête devait se rendre : elle s y dirigerait comme vers du soleil . mais les volets laissaient filtrer à travers l obscurité un rai de puissant soleil , qui descendit sous le mufle même du mauvais ange , et le mauvais ange , comme dans un mythe merveilleux , se mit à donner des coups de corne au soleil . la lutte de mithra et du soleil ! enfin il vit la lumière dans l enclos voisin , et alla vers elle au grand trot . la porte se referma sur sa croupe , et la ruade qu il y décochait résonna . alban s éclipsa . on rouvrait les volets . maintenant , par le dédale des poutres , il était arrivé au dessus du chiquero , où le mauvais ange se trouvait enfermé comme dans une grande caisse , déjà pleine de bave et de fiente qu il avait collées aux parois en se débattant . par l ouverture supérieure , alban le regarda . la tête du dieu était à un mètre au dessous de lui . silencieusement , l enfant homme l adora . il adorait tous les taureaux , on le sait . mais la crainte l avait conduit plus vite encore à l adoration de celui ci , sans compter qu en l adorant il espérait fléchir sa fureur . salaud ! cochon ! saligaud ! il l apostrophait ainsi tout bas , sur un ton révérenciel et comme on déroule une litanie . sous les grands cils brillants , lustrés par la lumière descendante , les prunelles laiteuses du dieu avaient un reflet bleu clair , soudain inquiètes à l approche de l inconnu , et alban voyait alban au fond de ces prunelles , et elles vivaient dans l inquiétude , et la cornée apparaissait , rosâtre de sang . deux longues larmes coulaient des yeux . les oreilles pointaient , tantôt l une , tantôt l autre , tantôt les deux à la fois , dans un mouvement sans repos : la bête et le bestiaire étaient aussi anxieux l un que l autre . comme son coeur doit battre ! se disait le bestiaire , avec de l attendrissement . le mufle noir , entouré de moustaches de phoque , était constellé de pores humides , qui avaient la disposition régulière des étoiles sur le drapeau américain . le taureau s entrait la langue alternativement dans chaque naseau droite , gauche , droite , gauche , une langue rose lisérée de noir de chaque côté comme un ruban de décoration , et on entendait le râpement de la langue sur les naseaux , et les naseaux frémissaient , pleins d une eau opaline comme les trous qu on fait dans les plages . quand alban bougeait , l oeil jetait un éclair . soudain , le taureau lui fit un mugissement en pleine figure . alban sursauta en arrière , pas trop rassuré . il regrettait à présent de s être fait une fois de plus reconnaître . et il s en fut avec une certaine hâte , croyant sentir le dieu se hisser hors de sa fosse et se précipiter en soufflant derrière lui . dans la piste , un cheval étique était attelé à un morceau de bois flanqué d un vieux bout de panier . un bonhomme , péniblement , traînait la bique et le paillasson . tout cela pour égaliser le sable . la veille de leur combat , on servait aux bestiaires romains un repas somptueux , parce qu il était peut être le dernier . dans un ventorro , alban déjeuna avec un bouillon , un doigt de pain , un verre de cognac . martyrisé par les mouches , il se disait que les taureaux l étaient encore beaucoup plus que lui , ce qui lui permit enfin d aimer son mal . quand il sortit , malgré la chaleur du repas , malgré la chaleur du midi , ses pieds et ses mains étaient glacés . sans cesse de jolis êtres le frappaient en pleine poitrine , lui causaient une suffocation . à paris , dans une pareille circonstance , ce qu il eût vu de la rue lui eût permis de se jeter sur les cornes en pensant qu il n avait rien à perdre . mais , devant ces tournures charmantes , il se disait : si je suis tué , je ne pourrai pas profiter de tout ce qu il y a de fou par le monde . et chacune d elles augmentait sa dépression . à l hôtel , il s habilla : simple costume andalou . pendant ce temps il alla mieux , parce qu il était occupé . il retira ses bagues , pour avoir tout à l heure ses doigts libres , du même geste qui sera sien plus tard , avant les rendez vous , pour les avoir libres dans les caresses . il regarda sa main droite , celle qui tue , toute mordillée par les brusqueries du galgo , et il trouva son poignet bien mince . il enroula autour de ses pieds des bandes velpeau , s assura que ses chaussettes n étaient pas reprisées , au cas où on le déshabillerait à l infirmerie , ne mit pas de caleçon , afin que la corne , en pénétrant , ne fît entrer que peu d étoffe dans la blessure , serra à l extrême son pantalon , s assurant qu était bien moulé tout ce qui devait être moulé : invinciblement , il se représentait ses habits déchirés , maculés de terre et de sang . il avait compté deux heures pour s habiller . en une heure il fut prêt . la course était à trois heures et il était une heure et demie . pendant qu il s habillait , on lui avait fait passer les cartes d uhagon et de don ali et il avait répondu avec impatience qu il ne recevait personne . comme il le regrettait à présent ! quel affreux temps vide en face de lui ! l anxiété l envahissait , de minute en minute plus forte , comme chez quelqu un qui sent qu il couve une maladie . il avalait de grandes bouffées d air . son coeur gonflé semblait une tumeur dans son côté . il avait des mouvements nerveux , tels que se gratter le haut de la tête , passer un doigt dans son col , pour faire de l air . il eut envie de fumer et n osa pas : cela pouvait l étourdir . il eut soif et n osa pas boire : cela pouvait lui dilater l estomac . cet état misérable , c était malgré tout un équilibre , qu un rien pouvait faire chavirer . je laisse à penser combien de fois los retretes reçurent sa visite . il s étendit sur le lit , et l anxiété se coucha sur lui . il eût donné ses bagues , sa montre , pour que cette heure et demie fût passée . une stupéfaction lui venait : qu est ce que je fais ici ? quelle aventure ! il se représenta les spectateurs de tantôt qui à cette heure bouffaient des cigares , se repaissaient de petits verres , et ils lui firent horreur , et le duc lui même , le duc aux dents félines , lui parut un monstre d inconscience ou de cruauté . il n imaginait pas que la journée se terminât sans un accident . bien des fois , auprès de toreros vulgaires , il s était dit : la mort qu ils frôlent empêche seule de les confondre avec des cabotins . et il avait rêvé pour lui même la blessure grave , qui purifiât ce qu il y avait d un peu trouble dans sa religion . mais , à présent , la table d opération non ! non ! il reculait en frémissant . et il restait ainsi , les yeux fixes et sans regarder , comme un homme qui pense à une femme . ah ! non , pas à soledad ! dieu , celle là , qu elle était absente de lui ! rien pour elle . rien contre elle . inexistante . soudain la tentation se présenta . elle ne s insinua pas , ne prit pas corps lentement . elle se présenta d un coup , viable , réalisable à l instant , si puissante qu il se dressa , s assit sur le bord du lit . renoncer . le télégramme qu il prétendra avoir reçu ce soir , pour fuir le duc et soledad , c est maintenant qu il vient de le recevoir . mère au plus mal . reviens urgence . la cuadrilla qui arrive le chercher le trouve faisant ses valises . n importe qui le remplacera . il y a d ailleurs des précédents . un matador , qui a reçu en pleine course un pareil télégramme , a obtenu la permission de se retirer . ce soir alban ne sera pas blessé , il ne sera pas mort , il sera dans le train vers paris . qui pourra croire à cet excès de lâcheté ? et , si on y croit , que lui importe ? tous ces gens , s il le veut , il ne les reverra de sa vie . alban se leva , comme affolé , et descendit l escalier . il fallait qu il s étourdît , qu on l étourdît pendant le temps qui restait avant la course . et dans le hall , plastronnant , cambrant la taille , il demanda un verre de cognac . il voulut lire un journal . ses mains faisaient trembler le papier . derrière une porte vitrée , les garçons en habit le regardaient . des gens chuchotaient . le patron et sa femme vinrent vers lui : nous buvons à votre chance . que la vierge vous protège ! alban n avait pas une dévotion très vive pour la vierge . mais il aimait la bonne mère , divinité de marseille , qui semble par son nom une survivance chrétienne de la bonne déesse romaine et de la grande mère grecque : cybèle , déesse du taurobole . il éleva la copita : à la santé de la bonne mère ! il sentit que le pas le plus dur était franchi . sur sa bouche il avait installé un sourire large , un peu fat . les mains aux hanches , il plaisantait . et peu à peu , devenant ce qu il voulait paraître , un allégement se faisait en lui . l amour propre flatté , ce monde qui l entourait , le flux de ses paroles , qu il prononçait exprès très vite et très fort , le grisaient réellement , comme il l avait voulu . l auto arriva , avec les hommes . les grooms montèrent chercher son épée et ses affaires . une minute après , on était sur la route . alban restait grave , mais sa panique , comme les troupeaux , s était posée . il était déjà dans l action , en quelque sorte . comme ces tableaux qu on voit de moins en moins distinctement à mesure qu on s approche d eux , le danger lui apparaissait d une façon moins consciente à mesure qu il s approchait de lui . il avait toujours pensé que , son imagination étant la maîtresse , toutes ses craintes étant en elle comme tous ses secours , il en recevrait moins de spectres à mesure que la réalité se substituerait à elle , et il se prenait à espérer que sur la piste il serait presque maître de lui . le danger n était rien ; le mal entier venait de l appréhension . et maintenant , dans une heure et demie , bien ou mal , tout serait fini . fini ! des interrogations de technique lui montaient aux lèvres , par ce même pli qui lui avait fait demander des manuels à don ali : il pensait que , sa science toute fraîche , il trouverait toujours moyen de la placer , et peut être cette croyance n était elle pas si absurde . mais il n osait les poser . enfin il se décida : qu arriverait il si , un taureau qui désarme , on le passait par le haut ? mais c est par le bas , voyons , qu il faut le passer ! est ce que la nécessité de donner le coup de tête très haut ne parviendrait pas à lui mettre la tête basse , par la fatigue des muscles du cou , aussi bien que des passes par le bas ? ils se mirent à rire . patata surtout eut l air de se moquer de lui . le troisième torero , gutiérrez , qu il voyait pour la première fois , avait une longue figure rentrante de garçon de café . d une commune voix , ils proclamèrent que c était impossible , etc . alban vexé ne posa plus de questions . sur la route passaient sans cesse , venant à leur rencontre , des troupeaux de chevaux , de mulets , d ânes sauvages , conduits par les gitans à la feria qui ouvrait ce soir ; les bêtes se découpaient en ombres chinoises sur la poussière opaque qu elles soulevaient , et où elles enfonçaient comme dans le sable de la mer . un troupeau de boeufs passa aussi . il fallait voir , chez les toreros , chez les occupants des voitures arrêtées , le sourire unanime qui éclaira les visages , l expression amicale pour la bête familière et ennemie ! comme alban , tous ces gens aimaient les taureaux qu ils allaient voir tuer . le village approchait . les équipages devenaient plus nombreux . la piétaille naviguait en deux files de chaque côté de la route . ah ! être un de ces spectateurs digérants et désintéressés , qui font des voeux pour que les taureaux de tout à l heure soient de vrais vampires ! on dépassa un picador sur son cheval vacillant , portant en croupe , bleu et rouge , le singe savant qui lui avait amené la bique . au passage , on échangea avec lui quelques serpentins de cris . et lui , comme la bique se traversait , faisait des histoires : elle va mourir , mais elle s en venge bien ! ils débouchèrent dans la large avenue qui menait à la plaza . de loin , des gosses leur faisaient des signes , demandant qu on leur confiât l auto à garder pendant le spectacle . mais quand elle arrivait sur eux ils se jetaient en arrière , effrayés par les gerbes de boue qu elle projetait on ne sait pourquoi , cet endroit était toujours un cloaque . ces invites suivies de paniques , c est déjà tout à fait torero , pensa alban avec âcreté . aux abords de la plaza , dix gamins virulents et noirauds s agrippèrent à la voiture , et les bestiaires leur frappaient sur les mains pour les faire lâcher . des petites filles criaient : agua fresquita ! de l eau fraîchette ! on vendait , étalées par terre , des brochures sur les matadors célèbres . alban , qui aimait bien les enfants , ne se reconnaissait pas dans sa rudesse à se frayer un passage parmi leur meute hurlante . les corrales étaient pleins de monde . les mules piaffaient , qui entraîneraient les cadavres des taureaux et des chevaux . contre le mur , les rosses , festin suprême , dévoraient leurs cordes d attache . des ficelles leur serraient les oreilles , pour que le bruit de l arène ne les effrayât pas , et leur oeil droit était bandé . un petit vieillard en couleurs claires leur tapait dessus , infatigablement : il ne voulait rien faire d elles , c était pour le plaisir . une alegria , une allégresse nerveuse extraordinaire sortait de tout ce mouvement , éclatante et noire comme ces rayonnements ponctués d ombres qui se heurtaient sur les choses et les êtres , dans le fumet vigorant du crottin . ah , cela , vraiment , c était vivre ! il n y avait rien au monde qui fût comparable à cela . un arenero se retourna , et alban reconnut jes s . lui ! avec le béret rouge , la blouse rouge , le pantalon bleu , les espadrilles blanches , sa fraîche tournure seigneuriale ! dieu , pensa alban , c est trop de choses ensemble . que va t il se passer aujourd hui ? et il faut être à la hauteur de tout cela ! pepe alcaraz était déjà là . ils se saluèrent de la tête et ce fut tout . d un coup d oeil , alban reconnut que sa cuadrilla était composée de jeunes gens de la société , alors que ses hommes à lui étaient des professionnels . il pensa que les espagnols bien n avaient pas voulu être sous les ordres d un étranger , et en fut un peu mortifié . à son tour , il désira les surpasser . d ailleurs , la peur fondait en lui comme de la neige , ou plutôt des sentiments plus circonscrits prenaient la place de la peur : rivalité , saisissement par jes s , imminence de l action . en passant sous les gradins vers la porte d entrée ouverte sur l arène et le passage du soleil à l ombre froide était si accentué qu il éternua , il se sentait assez maître de soi . les barrières s ouvrirent . le cirque apparut , ruisselant de soleil , de cette brute de soleil il vous tape dans les yeux , avec la piste où le sable avait différentes teintes , comme la mer a des chemins d eaux , plus clairs ; et la poussière s en élevait lentement , ainsi que la fumée d un autel de sacrifice . les gradins étaient combles . le couloir circulaire , qui ne doit contenir qu un personnel indispensable , était noir de gens . pour y sauter , ce sera commode ! pensa le jeune homme . près d eux , des spectateurs se penchaient au dessus de la porte par où ils allaient sortir , et leur souhaitaient bonne chance en riant : vivan los tios toreros ! eux , ils ne riaient pas . qu étaient ces taureaux jeunes pour des gens du métier tels que les péons d alban ? et pourtant , cette minute avant d entrer dans l arène ne pouvait pas être autrement que grave . aucun d eux n avait le costume de lumières , mais leurs capes de parade , lourdes d ors , et leurs visages , leur donnaient l air d un clergé , dans la sacristie , attendant de monter à l autel . des inconnus leur tapaient sur l épaule , leur pinçaient la nuque . ahora ! c était maintenant qu on allait reconnaître les braves ! puis , comme on faisait évacuer l entrée , ils se mirent à défiler devant les toreros alignés contre le mur , et ils leur serraient la main en leur murmurant des paroles , comme aux personnes de la famille dans les enterrements . alban entendit une voix qui parlait français : elle sortait d un ahuri lorgnonard , à teint de cloporte , avec des pellicules sur son col de veston . qu est ce qu il vient fiche ici , celui là ? grogna t il , s écartant pour ne plus entendre la voix . un français , en ce lieu ci , ne pouvait dire que des bêtises . un peu pâle , hé , un poquitiyo ? lui dit esparraguera , avec un sourire , en lui posant la main sur l épaule . esparraguera lui avait toujours parlé avec une déférence presque excessive . dans cette familiarité en une telle minute , il y avait quelque chose qui voulait dire : je suis votre égal et sans doute davantage , à présent que nous voici sur le terrain de la vérité . alban lui tendit la main : bonne chance . alors les deux autres s approchèrent et ils se serrèrent tous les mains . cet instant fut un instant bon . la cuadrilla des se oritos faisait groupe à part . soudain les yeux d alban s emplirent de fureur . sur le mur on avait grossièrement dessiné , au charbon , un coeur percé en guise de flèche d une épée de matador . alban n alla pas jusqu à se signer , mais d instinct , sans y penser , il se baisa le pouce , pour conjurer le mauvais sort . un coeur ! à toi mon coeur ! etc . le diable emporte le serin qui avait dessiné cela à cet endroit . cela devait sûrement porter malheur . ils s effacèrent pour laisser passer , à cheval , la se orita carmen zaballos , qui faisait l alguazil , et allait demander la clef du toril . alban se baissa , feignit de tirer un caillou entré dans son soulier . c était pour faire venir le sang à son visage . il ne fallait pas être un peu pâle . seuls maintenant dans l entrée , les hommes jetaient leurs cigarettes , roulaient contre leur ventre , comme une ceinture , les pans de leurs capes . un applaudissement unanime salua la se orita quand elle arriva au dessous de la présidence . les applaudissements pour ceux qui font des sourires , pensa alban . et pour ceux qui travaillent et risquent , tout à l heure , les sifflets . des gens qui , des gradins , jetaient des prospectus , dont beaucoup s éparpillaient sur la piste , achevèrent de l agacer . on n a pas idée de cela ! c est moi qui ferais coffrer ces gens là ! la se orita revint au galop , fit tourner son cheval pour se mettre en tête de leur cortège . il y eut un instant d énervement , parce que la musique n était pas prête . derrière eux , les corrales s étaient vidés de curieux , et on ne voyait plus que quelques retardataires , se faufilant au pas de course entre les picadors qui caracolaient . puis les cuivres attaquèrent le pas redoublé mazzantini , et les hommes , gonflant la poitrine , cambrant la taille , balançant le bras droit l autre maintenait la cape serrée autour des reins , commencèrent de défiler sur le sable . à mesure qu ils approchaient des gradins de l ombre , où tout le monde s était levé , alban eût voulu sourire à des visages qu il reconnaissait . mais il était impuissant à faire venir un sourire sur ses traits . pourtant quand , après qu ils eurent salué la présidence , il reconnut soledad , avec trois autres jeunes filles , en mantilles blanches , dans une loge , il tenta de lui sourire , pour qu elle le crût toujours fidèle et que sa déception de ce soir fût plus forte . et il lui fit une sorte de sourire , mais si contraint , si crispé , qu il eut conscience lui même que ce n était pas cela . par un singulier phénomène , regardant le public , il sentait l impossibilité de fixer en particulier un visage , et , s il en fixait un , ne le voyait pas . du couloir , les employés jetaient des coussinets aux spectateurs . à droite , les capes de travail étaient étalées sur la barrière , comme un vaste manteau d arlequin . alban confia sa cape de parade à don ali , qui était au premier rang , et qui l étendit devant lui avec une énorme excitation . puis il prit son poste de combat dans la piste . depuis l instant où il avait débouché dans le soleil , ses dents étaient serrées , ses lèvres pincées , sa peau tendue , comme s il prenait appui sur son visage . il avait une émotion oppressante , mais pas de peur . elle était dépassée . il était au delà de la peur . des spectateurs se rassirent , pas tous . il y eut un instant de silence avant que les clarines ne sonnassent l entrée du taureau , qui était pour alcaraz . les hommes s assuraient furtivement si leurs compagnons étaient bien à leurs places . alban baissa son feutre jusqu aux sourcils , contre le soleil , puis jeta un coup d oeil pour voir où était jes s . un picador rajusta sa jugulaire . et voici que moi , montherlant , qui écris , à mon tour je me sens un peu oppressé . arrêtons nous un instant . la porte du toril s ouvrit . le taureau sortit dans un petit trot bourgeois . au passage , on lui avait piqué sur le garrot un flot de rubans aux couleurs du duc , qui le faisait ressembler à la victime taurobolique ornée de bandelettes . à ses attaques , on vit tout de suite qu il était insignifiant . alcaraz lui fit quelques véroniques , courbé , en remuant beaucoup . à l ombre , on applaudit , par esprit de caste . alban en fut exaspéré . le soir même , personne ne devait se souvenir de ce qu avait fait ce taureau , ni des hommes qui le travaillèrent . les chroniqueurs écrivirent sans plus : regular . tout cela en effet fut honnête , terne , ne laissant rien à l esprit , rien à l âme , rien aux sens : quelque chose à être couronné par une académie . ce n était pas mal , mais c était irrémédiablement ennuyeux et inutile . alban , qui ne tenait pas à faire le travail des se oritos , restait prêt à intervenir , mais un peu à l écart , comme d ailleurs faisaient ses hommes , sauf esparraguera qui voulait se montrer . d un accord tacite , les relations entre matadors étant si fraîches , on était convenu que chacun travaillerait son taureau avec ses hommes . meilleure façon d éviter les disputes . selon les règles , c était à lui à détourner le taureau , au sortir d une de ses rencontres avec un des picadors . il eût voulu briller mais le taureau s échappa . il ne le poursuivit pas . cette bête insipide créait chez tous une sorte d engourdissement . pendant qu on banderillait , alban , rentré dans le couloir , fixait le garçon d épées d alcaraz qui préparait la muleta de son patron , et , en voyant à quel point c était compliqué et délicat , il avait devant lui le même trou que le comédien qui ne se souvient plus de son rôle : jamais je ne pourrai manier cela . il ne se rappelait plus seulement comment il fallait la tenir . don ali bâillait avec affectation , se tournant à droite et à gauche , pour convier ses voisins à témoigner eux aussi combien on s embêtait . puis il cligna de l oeil à alban . la soledad ne vous quitte pas des yeux . alban eut un geste vague . il regardait jes s , petite brute fine et fébrile , particulièrement affectée , eût on dit , à tordre la queue aux chevaux morts pour essayer de les faire relever . ah ! pensait il , c est un vrai petit faucon ! et quel trait de la langue espagnole , que son mot rapaz signifie ensemble un jeune garçon et un oiseau de proie ! soudain don ali se retourna , une joie et un respect ineffables se peignirent sur sa face poupine . le prince ! le prince ! et il avait l audace de taper sur l épaule d alban , pour qu il se tournât et contemplât l arrivant . je me fous du prince , dit alban à haute voix . le seul mot de prince déclenchait en lui , automatiquement , cette déclaration , de même qu il ne pouvait prononcer le nom de patata sans ajouter : ce vieil imbécile . en effet , dans la loge d honneur , un jeune homme faisait son entrée . prince d une vague nation de l europe orientale , son air abruti et désagréable le désignait tout de suite pour être bien quelqu un du sang . on les appelle ainsi par antiphrase , car , du sang , ils n en ont pas . mais , en cet instant , son teint blafard et buboneux s était allumé de la fureur qu on eût commencé sans lui . c était vraiment la tête idéale pour être mise au bout d une pique . autour de lui , tout le monde souriait , affamé de servitude : il n y avait que lui qui ne souriait pas . le duc , naturellement si simple , alban pour la première fois lui voyait un monocle , qui lui tirait le visage en un rictus idiot . il sautillait devant le prince ; sans doute , le prince étant arrivé en retard , le duc se confondait il en excuses . mon adorable duc ! pensait alban avec tristesse . en quel état le met le droit divin ! dans l arène , pepe alcaraz , obsédé par le respect , entrecoupait sa préparation aux banderilles d oeillades vers la loge princière . pour un de ces regards absents , il se fût fait avec extase embrocher . avec la muleta , il travailla mieux qu on eût pu croire . alban le suivait de près , comme c est le devoir du matador qui alterne , mais incapable d effacer de son visage qu il ne l aimait pas . le se orito se débarrassa assez rapidement de son adversaire . sitôt le taureau tombé , tous les gradins , sous la présidence , se tournèrent vers le prince , pour voir s il applaudissait un peu , beaucoup , passionnément ou pas du tout , et se régler sur lui . et tous d applaudir , avec la même nuance que lui , entre le trop et le trop peu , comme il convient à quelqu un du sang , qui doit montrer de la complaisance pour les divertissements du peuple dont il est l hôte , mais en même temps laisser entendre qu il daigne le faire . alban regarda autre part ; il souffrait de ce succès et ne cherchait pas à le cacher . une main lui pressait le foie , comme le faucon vous crispe les serres sur le poing ganté . pendant qu on nettoyait la piste , nombre de spectateurs restaient retournés vers le prince , béants , les yeux rivés sur lui comme s il allait faire sortir des pigeons de ses manches . les clarines sonnèrent , et le premier taureau d alban le noir jaillit dans l arène , au milieu d un ah ! de contentement . en un instant , il eut parcouru tout le rond comme un écervelé . enfin , un taureau ! de loin , les péons lui lançaient la cape , puis , à son approche , se faufilaient derrière les burladeros . alban le regardait avec des yeux sortant de la tête , d attention ; et il se passait l index droit sous le nez , signe chez lui de fiévreux intérêt . esparraguera lui ouvrit la cape ; le taureau s élança , mais , arrivé dessus , s arrêta court , les pattes droites , en frémissant un peu , souffla deux fois et , se détournant sans la prendre , obliqua et repartit au galop . deux , trois capes , ainsi présentées , ne parvinrent qu à lui faire rebrousser chemin . on eût dit qu il y avait entre l étoffe et lui on ne sait quelle répulsion physique . le coeur d alban sombrait . quand le taureau , sa fougue brouillonne apaisée , parut fixé , alban alla à lui , le cita avec la cape , l y reçut pour une véronique serrée , bien qu elle ne lui donnât pas la sensation du danger , et qu il fit en dansant , c est à dire mal . mais lorsqu il voulut enchaîner , la bête s était échappée , était déjà loin . il courut derrière elle , non sans ridicule , l atteignit quand , dans sa galopade , elle était tombée sous une pique , qu elle acceptait parce qu il le fallait bien . il lui tendit la cape pendant que le picador , à plat ventre au sommet de la barrière , semblait prendre une leçon de natation . et tout de suite il se rendit compte que quelque chose de nouveau s était fait . le taureau fuyait droit devant lui , fourgonnant avec des coups de tête embrouillés , sans relever la tête . et chaque fois qu il tapait ainsi il grognait , ridiculement , comme un homme qui bougonne d être dérangé . auparavant il était seulement difficile , à présent il devenait dangereux , dangereux parce que , depuis la pique , il avait vraiment peur , dangereux comme tout ce qui a peur . n importe quel taureau féroce eût été plus aisé à combattre que ce boeuf plaintif . tout le monde truquant , par courtisanerie , pour sauver l honneur de la devise , le taureau finit par prendre les trois piques réglementaires . ensuite esparraguera et gutiérrez le banderillèrent avec difficultés , car il ne s élançait pas . mais que de manières faisait esparraguera ! une préparation artistique avec effets de bras , trémoussements de fesses , inclinaisons de tête comme le photographe avant le : ne bougez plus ! et même des oeillades de houri . en vain alban , trépignant comme un petit singe , lui faisait il signe de dépêcher c est la règle que le jeu des banderilles doive être mené vite : il était dominé par sa cuadrilla comme il l était par le taureau . la peste soit de la tuberculose ! pensait il . quand je pense que , sans la pitié que ce garçon m a inspirée , j aurais à présent vinarès , un des premiers banderilleros d espagne ! enfin esparraguera piqua : un fuseau dans l épaule et l autre dans le sable . quand il revint à la barrière , il se jeta sur l alcaraza d eau , comme si sa poitrine à demi détruite était dévastée de brûlure . après cet effort , ses orbites semblaient s être creusées . et son visage était gluant d une sueur malsaine pareille à de la poisse . gutiérrez , ensuite , banderilla avec brio . qui l eût cru ? des trois hommes d alban , celui ci , avec sa tête de garçon de café , était le seul qui fût efficace . à chaque paire posée , le taureau sautait , donnait des coups de revers sous la piqûre , et il jetait en l air des fils de bave qui en retombant s accrochaient à ses cornes . un peu réveillé , il remplissait l arène de son brame , appelant le public à témoin des misères qu on lui faisait . que lui voulait on ? lui , il demandait seulement qu on le laissât tranquille non ? on ne veut pas ? eh bien , tu vas voir ça , toi ! et tout à coup sa panique devenait une attaque et il poursuivait un homme surpris , qui jetait sa cape , jusqu à la barrière , sur laquelle il posait son mufle avec un air comique de signifier combien il serait mieux de l autre côté qu ici . attention , dit alban , il va sauter . il sauta la barrière , tandis que les gens du couloir sautaient à leur tour dans l arène . on ne le voyait pas , d ici , galoper par le couloir , on ne le suivait qu à son ombre , qui passait par le vide entre la barrière et le sol , et se déplaçait rapidement . et c était impressionnant , cette ombre mouvante qui indiquait la mort cachée , comme est l ombre de l oiseau de proie qui tournoie autour de vous à vos pieds . le taureau revenu , alban prit la muleta , la mouilla et la frotta un peu dans le sable pour l alourdir et qu elle résistât au vent . il assura dans sa main la poignée chevronnée , prit l épée pas de naturelles ! lui cria don ali . passe de poitrine , passe de poitrine , et , si tu veux le châtier , des aidées par le bas . tac ! tac ! tac ! il fit les gestes , comme au café et tu le roules ! il le tutoyait , dans sa sollicitude . alban fit oui , oui de la tête . avec quel air dilaté don ali avait lancé : et tu le roules ! en effet , assis au premier rang , sur un bon coussinet , ce devait être bien facile . s arrêtant sous la loge de la présidence , où se trouvait le duc , et rejetant le buste en arrière , alban lui fit cette dédicace : senor duc , ma gratitude et la civilité veulent qu ici je vous dédie ce taureau qui déjà porte votre devise . mais , comme vous voyez vous même que c est un taureau tout à fait impossible à travailler , je le dédie en réalité à qui en voudra . il se retourna en lançant son chapeau dans le couloir , trop vite pour voir les visages surpris de ceux qui avaient entendu , et qu abasourdissait cette bonne insolence . mais elle l avait apaisé un peu tandis qu il marchait droit au taureau , qu il alla chercher dans son terrain . il éleva la muleta en l agitant , la tête un peu penchée , frappa du pied . le taureau baissa le mufle comme s il flairait le sol avec insistance , se dandina d une patte de devant sur l autre , gratta le sol et le sable qu il envoyait en gerbes retombait et se collait sur ses blessures , amorça un coup de tête qu il ne donna pas . alors alban , s avançant , lui passa la muleta sous le nez . le taureau , de la droite , décocha un coup de corne qui frôla le jeune homme sans le toucher . sur un signe d alban les péons l entreprirent , le firent changer de place . que tenter ? se demandait alban . et la nécessité de faire quelque chose tout de suite lui enténébrait le cerveau . devant cette bête inerte et cependant nocive , il sentait cruellement son défaut de science et n avait qu un désir : en finir au plus vite avec l épée . l épée , c était toujours à elle qu il en revenait . tuer la brute , il n y avait que cela qui fût calmant . la tuer pour se nourrir de sa force . il esquissa trois ou quatre passes , auxquelles le taureau répondait toujours de la tête , sans déplacer le corps . alors alban se tourna vers le public , pour le prendre à témoin que rien n était possible , puis il lia la muleta , humecta de salive avec ses doigts la pointe de l épée , ce qui faciliterait sa percée dans la chair , et visa . mais , comme si cette épée pointée vers lui ne lui disait rien , le taureau se mit à reculer . il recula ainsi de quelques pas , tandis qu alban avançait , l épée toujours tendue , ce qui fit rire . de la muleta il l immobilisa et , profitant d un instant où ses quatre pieds étaient bien d aplomb , se jeta sur lui comme il faisait d habitude , c est à dire carrément et sans tourner la tête . quand il se retrouva , titubant , derrière le taureau , il vit que l estocade était un peu en avant et pas assez profonde . quelques personnes applaudirent , parce qu elle avait été bien portée . mais le taureau , pas convaincu , regardait les gens qui applaudissaient avec l air de dire : c est ça que vous applaudissez ? gutiérrez , de sa cape , fit sortir l épée . alban en essuya le sang dans la muleta , et , sans une passe , s effondra de nouveau sur le garrot . mais le taureau avait bougé trop tôt , alban avait eu peur et s était jeté en dehors . l épée ressortait par le côté , et le taureau se mit à vomir le sang . il alla prendre des mains de son garçon d épées une nouvelle arme . ce faisant il vit , au second rang , la senora de trujillos , qui l avait accueilli avec amitié et intelligence . son regard croisa celui de la bonne dame , et il le vit anxieux , dans son visage un peu contracté . il eut la perception nette qu elle souffrait en ce moment à cause de lui , souffrait parce qu elle le voyait plutôt médiocre . et cela entama son assurance . car , chose étrange , il n avait pas eu l impression qu il était plutôt médiocre . cela , en quelque sorte , le lui apprit . le taureau , mufle contre le sol , ne bougeait pas , tirant une langue grise , et tenant les yeux sur la muleta et la cape qu alban et esparraguera faisaient traîner sous son nez pour le fixer . il était aussi inerte qu un taureau empaillé , et un filet d urine tombait de lui continûment , comme le jet d eau des locomotives . alban se préparait pour le descabello quand le taureau fonça . quel saut en arrière ! et , fuyant de biais , il tendait à bout de bras la pointe de la muleta pour aveugler la bête , qu enfin les capes détournèrent . maintenant le taureau se mettait en marche le long des barrières . toute la cuadrilla lui emboîta le pas , et , dans le couloir , le garçon d épées suivait lui aussi , ce qui était assez sinistre . de combien d épées aurait on encore besoin ? ils parcoururent ainsi le quart de la piste . durant ce voyage , alban avait devant lui l église qui dominait l arène . il lui fit quelques signaux de détresse . cela commençait à tourner vraiment mal . de nouveau l animal s immobilisa , près d un cadavre de cheval , plat comme s il avait passé sous le rouleau compresseur . de la pointe de l épée alban repoussa les banderilles , visa un instant pour le descabello , et piqua . le taureau donna un coup de tête et resta debout . une seconde fois , même résultat . maintenant , à chacun de ses échecs , il fermait les yeux , de lassitude , s essuyait la bouche avec le bord de la main . il n avait pas d habileté à descabellar et il le savait . et puis il était sans cesse surpris par ce taureau , comme si le taureau lui posait toujours des questions nouvelles , auxquelles il ne savait jamais comment répondre . encore une fois il se profila pour tenter l estocade . sans les voir , il eut conscience des spectateurs , aux premiers rangs , qui levaient leurs cannes pour repousser l épée au cas où , mal plantée , elle serait rejetée dans le public par le taureau . prenant un léger élan en se soulevant sur la pointe des pieds , il s engagea , mais l épée n avait pas touché que le taureau relevait la tête et que l épée sautait et tombait sur le sable . alors le taureau , qu on croyait demi mort , agacé par la piqûre , s en alla vers l autre côté de la piste , comme s il en avait assez et cherchait désespérément à sortir de l arène . alban le poursuivit en courant . ses jambes étaient si molles qu il lui semblait qu elles devaient avoir l air cagneuses . il se souvient que de l autre côté de l arène , à droite du toril ces détails vous restent dans la mémoire , des gens de la plaza regardaient , debout derrière une porte grillée qui donnait à même la piste , comme les chrétiens attendant de sortir dans le cirque . à gauche , le soleil brillait sur les pointes des piques de rechange , zébrées de rouge , étendues sur leur râtelier . au descabello , c est le seul moyen , je vous assure , lui conseilla esparraguera . machinalement , sans réactions , il dirigea l épée vers le cervelet , mais , au lieu de viser de loin , la posa à plat contre les cornes et tâtonna , ce qui est moins hasardeux . sous la piqûre , le taureau secoua la tête , et déjà alban avait fait un saut en arrière . l acte de rompre était dans ses jambes comme les os y étaient . ah ! cette extraordinaire maladresse ! ces bonds de grenouille électrique , pour des riens , comme si son système nerveux était en pelote et au moindre contact se détendait ! et ces grimaces de rage , ces serrements du poing sur la muleta quand il reconnaît qu il ne peut en vouloir qu à lui même ! et ces ondées d angoisse dans les yeux . le taureau allait et alban le suivait , avec des regards traqués . et derrière , côte à côte , ne se séparant pas , marchaient comme deux augures alcaraz et esparraguera . et il ne savait leur présence que par leurs ombres qui s étendaient devant lui , bleues comme la méditerranée . de nouveau , à distance respectueuse , alban piqua . toute la volonté tendue pour ne pas sursauter , il sursauta . et puis le taureau fonça droit devant lui , parmi les hommes qui ne s y attendaient pas et s éparpillèrent , tandis que tout ce coin de l arène en un instant était semé de capes . et alban fuyait , glissant , fuyait de travers , la tête tournée vers l extérieur pour ne pas voir le danger . l épée lui échappa . gaseosa de mi tia , quien quiere ? le cri du vendeur de limonade frappait alban comme quelque chose d odieux . derrière la barrière , son garçon d épées , cigarette à la bouche , lui tendait la gaine , avec une autre épée , qui sortait un peu . tel il était à l ombre , sur le fond éclatant des capes étalées , tel au soleil , sur le fond de jambes pendantes des gamins du premier rang . alban prit cette nouvelle épée , l infléchit en appuyant dessus le pied . une muleta ! comment ! il n y a pas une autre muleta ? pour quoi faire ? lui dit le garçon durement . celle là est bonne , pour qui sait s en servir . c était vrai . mais alban avait besoin d un arrêt , où il essayât de reprendre possession de sa volonté et de s appuyer dessus . hay gaseosa ! quien quiere ? il voulut humecter la pointe de l épée , mais il n avait plus une goutte de salive . et il retourna à la barrière , en vue de la tremper dans l alçaraza d eau préparé pour lui même , semblable au vase qui contenait l eau lustrale dans le taurobole . vas y , il ne te mordra pas , lui cria quelqu un au premier rang , et les rires éclatèrent . le descabello ! lui soufflaient les hommes . mais le public l eût lapidé pour qu il tentât ce coup , qu il ne l eût pas tenté . bizarre îlot de résistance au milieu de son être à vau l eau . c était le vieux pli instinctif , que personne ne pût lui faire faire ce qu il ne voulait pas faire . c était aussi un état presque physique : d une sensibilité hypertrophiée à l égard de tout ce qui lui venait du taureau , il était comme mithridatisé contre tout ce qui lui venait du public , contre tout , fors contre le cri obsédant : hay gaseosa ! un arenero qui , à quelques pas seulement derrière la bête , égalisait le sol avec un râteau , lui donna confiance . il se jeta sur l échine avec un han , avec toute sa passion à expurger . quand il se retourna il vit l épée en bonne place , et sa vie se détendit un peu . il leva la main , signifiant que la bête avait son compte . elle , marchant faiblement , se traîna vers la barrière , comme font les taureaux quand ils sont proches de mourir . avec quelle anxiété il surveille son arrière train , guette l amollissement des jambes ! acculée contre la barrière , sa gueule était une grotte d écume et de sang , à chacune de ses respirations sa langue se collait à son palais , et elle répondait encore de la tête , à droite , à gauche , lançant des gerbes de sang , tandis qu à droite esparraguera , alban à gauche , l un de la cape , l autre de la muleta , semblaient l éventer . mais , immobile , n avançant plus même une patte , on ne distinguait pas dans ses jambes l annonce qu elles dussent fléchir . combien de temps cela allait il durer ? quelle force démoniaque y avait il dans cette bête ? et cependant c était elle , ce n était pas alban , qui était la proie de la vieille fatalité ressuscitée sur le sable de ce cirque . comme le héros antique , quoi qu elle fît , qu elle se défendît , qu elle blessât , qu elle tuât même , sa mort était écrite , rien ne pouvait la tirer des mains de la moire et dans quelques minutes elle aurait péri . et elle restait là , ayant vaincu à sa manière , qui était d être encore vivante , mais en réalité vaincue d avance et irrémédiablement vaincue , effrayante avec ses papiers et ses rubans multicolores tels que des fleurs nées de son sang ruisselant , effrayante comme ce taureau dont la masse agonisante fit reculer les cabestros venus le chercher et qui , entrés comme des petits fous , arrivés devant lui s arrêtaient , n osaient approcher , et regardaient avec des yeux où se lisait l effroi de la mort . gaseosa mu fresca ! ahi va la gaseosa ! esparraguera et gutiérrez se jetèrent à la lettre sur le taureau pour le faire tourner , le provoquant avec des exclamations rauques . dans les gradins proches , les gens se levaient et les insultaient . assassins ! arrêtez ! quelle barbarie ! faire danser un taureau mort ! en un instant , les injures se changèrent en rires . le peuple se livra au prurit régional de la plaisanterie . et les deux larrons avaient beau continuer leur manège , on ne les engueulait plus , maintenant qu on avait ri . les bestiaires faisaient tourner le taureau dans le crépitement furieux de leurs appels , oui , c était vrai , en une sorte de valse inhumaine et macabre . la panique tournait en rond , comme les taureaux affolés . et en alban aussi tout tournoyait . il en était au point où l on ne sait plus ce qu on fait . tandis qu il s éloignait , se rapprochait de l animal enfin arrêté , il marchait sur le pan de sa muleta . comme dans un rêve , il entendait ces cris espagnols qui laissent tomber l o ou l a final , de longs sifflets lancés d un bout à l autre de l arène ainsi que des sifflements d obus . les muscles de son cou ne maintenaient plus sa tête , qui oscillait . il avait envie de saisir sans plus la bête par une corne , et avec l autre main d enfoncer l épée , mais il n osa pas . par dessus la barrière , gutiérrez s y essaya , en vain . à gauche , patata , qui se rapprochait un peu quand les taureaux semblaient désarmés , envoyait à la bête des coups de cape dans les jambes , pour la faire trébucher , et ce mort vivant décochait des ruades , ce qui renouvelait les rires . hay gaseosa ! sauvagement , alban lui faisait aller le drapelet rouge sous le mufle , espérant qu un mouvement qu elle esquisserait lui ferait perdre un peu de force , hâterait sa fin . sauvagement , tac ! tac ! hay gaseosa ! hay gaseosa ! enfin elle s agenouilla paisiblement , puis affaissa l arrière train , puis avança un peu les pattes de devant comme pour être bien à l aise . que d histoires pour mourir ! charogne , dépêche toi donc ! et elle resta ainsi , abrutie et indignée . alban s essuya le front , où rigolait la sueur . ses yeux étaient vagues , sa bouche entr ouverte , ses traits dévalés , mais , au delà de l humiliation , une joie cynique se dilatait en lui qu il arrivait mal à celer , oui , après tout cela , un épanouissement de joie d en avoir fini . et il n osait tourner vers le peuple cette face à la fois honteuse et effrontée . mais du couloir sautait un vieux polichinelle à fond de culotte rapiécé , le bras droit entouré d un couvre manche en toile cirée : le torero chargé d achever tout taureau couché , alors que tout taureau debout reste à la charge du matador . s approchant par derrière , il leva un couteau semblable au couteau taurobolique , visa un instant , le couteau levé , assis sur ses jambes dans la pose même qu a le mithra des bas reliefs , et enfonça le fer dans la nuque du fauve . alors se passa cette chose : au lieu de s immobiliser à jamais , celui ci , sous la piqûre maladroite , horreur ! se releva , tandis que le polichinelle gagnait en grande hâte un burladero . la bête infernale retombait aux mains d alban ! on le vit regarder le vieillard comme s il voulait le tuer , et puis , de rage , jeter son épée , et s appuyer contre la barrière , comme quelqu un d excédé qui va défaillir , avec un geste analogue à celui du pelotari qui , son coup manqué , se retourne et s appuie contre le mur du fond , dans son bras replié . que se passa t il au juste ? il y eut quelques instants de désordre . des gens du couloir sautèrent dans l arène . alban se tourna . le taureau s était recouché . de loin , il regarda . il pensa que le taureau se lèverait encore . mais cela lui était égal , à présent . il avait renoncé . les cabestros pouvaient venir . lui , il avait fini . et il attendit l inévitable avec un détachement calmé . comme il avait été tantôt au delà de la peur , il était au delà de la détresse . le vieux plongea son poignard . le taureau croula sur le côté , étirant des pattes raidies , vite immobiles . le vieux essuya son poignard dans les frisons de la tête désormais bonne à bafouer . alban eût pu revenir à sa place par le couloir . mais il était si bouleversé qu il traversa toute la piste , au milieu d un silence unanime . il savait que la seule politesse , exigée à l égard d un amateur et d un étranger , dans une course mondaine , empêchait ce silence d être une tempête de sifflets . il l eût presque préférée : des sifflets , on a le mouvement de les braver . il avait aperçu des spectateurs de l ombre qui causaient , tournant le dos à l arène , avec un mépris affecté ou inconscient , et c est les yeux baissés qu il traversait . oui , il ne leva pas une fois les yeux , même quand il salua la présidence . la sueur ruisselait sur son visage et il jugeait qu elle le rendait encore plus ridicule , soulignant la disproportion entre l effort fourni et le résultat obtenu . et il sentait que ces milliers de regards étaient fixés sur son visage , uniquement sur son visage . ce que les gens venaient voir aux taureaux , c était bien le jeu , mais c était cela aussi : la décomposition sur le visage d un homme . il sauta dans le couloir , si hors de lui qu il accrocha du pied et faillit tomber . comme un boxeur épuisé ne reconnaît plus son coin et se dirige vers celui de l adversaire , il ne retrouvait plus le sien dans le couloir , où il titubait à son tour , comme avait titubé sa victime . la voix de don ali le guida : pauvre , quel os ! ce n est pas votre faute ! c est très bien de ne pas vous être découragé . des épaules alban fit un geste résigné . ces consolations lui étaient plus douloureuses que le silence . il se lava les mains , rouges de sang , se sécha le visage avec la serviette éponge , s humecta la bouche avec cette même eau où il avait plongé la pointe de l épée , et qu il cracha pour ne pas s alourdir . don ali , sans qu il comprît le geste , lui retira avec son mouchoir un filament de bave resté sur ses cheveux . puis il s assit sur la marche de la barrière , à l intérieur du couloir , le dos à la piste , au milieu des étuis à épées , des paniers remplis de capes et de muletas , et se passant la main sur le front comme un homme qu on vient de réveiller à l improviste , mais quand même bien content parce qu au moins , dans ce couloir , on était à peu près à l abri des taureaux . maintenant on recouvrait vivement de sable les taches de sang . dans le bruit des sonnailles , les mules harnachées de rouge entraînaient au galop un cheval mort , avec son encolure infléchie de serpent de mer . et de son museau il labourait le sable , et le sable jaillissait dans la rapidité de la course , comme un souffle fabuleux s échappant de cette plate dépouille . juste au dessus d alban , au premier rang des grues bâfraient des langoustes , des gâteaux , toute une boustifaille de riches étalée sur le rebord de la barrière comme sur une table , et elles époussetaient leurs miettes sur les chapeaux des spectateurs du couloir , qui trouvaient cela adorable . elles s interrompaient pour se dessiner une fausse bouche , de faux sourcils , tout faux , afin de pouvoir plaire ; puis regardaient alban avec un petit air satisfait . il se détourna avec dégoût . il suivit , non sans hébétude , comme une chose passionnante , tous les gestes du polichinelle qui nettoyait soigneusement son couteau avec une éponge de caoutchouc , tous ceux de son garçon d épées qui aiguisait la pointe d une des épées sur une pierre brune , semblable à la pierre qu on voyait devant l autel de mithra . la sueur l agaçait dans le creux de ses reins , où elle ruisselait comme l eau sur la vitre après l orage , collait le pantalon contre la peau , apparaissait en dessins à travers l étoffe ; il frissonna et serra sa cape sur ses épaules . il sentait distinctement ses nerfs trembler à l intérieur de lui . s il lui avait fallu écrire , son écriture eût été illisible . au dessus des flonflons vagues de la musique , il entendit l applaudissement dont on saluait le taureau traîné hors de l arène , et cet applaudissement pour le taureau exprimait ce que n avait pu dire tout à l heure le silence à l égard du matador . et il devina que la voiture à eau faisait le tour de la piste , au souffle frais qui sortit de la terre comme l odeur de la jeunesse sort parfois d un visage humain . viii aï ! alcaraz renversé se cramponne à une corne , se colle au mufle pour que la corne ne puisse pas l atteindre . puis , secoué , il lâche et le taureau , avec la maladresse de sa race , tape à droite , à gauche , partout sauf dans le corps offert . alban , qui est le plus proche , se jette devant , met sa cape sous le nez de la brute , l attire de son côté . parisiens , vous devez croire qu il est sublime : il a sauvé son ennemi ! mais non , ç a été un réflexe . et les trois quarts de nos actes de dévouement sont cela . jusqu à présent , la course a été tantôt insipide , tantôt ridicule et répugnante . maintenant tout ce qui va suivre , jusqu à la fin , va avoir un cachet de violence très accusé . sitôt que le se orito se fut relevé , des gens sortirent du couloir et essayèrent de l y faire rentrer , et il se débattit , voulant continuer , et en se débattant il se tourna : alban vit qu il était blessé au jarret droit , d où coulait beaucoup de sang . mais il se débattait violemment , luttant avec ces gens , qui , toujours de plus en plus nombreux , sautaient la barrière et venaient vers lui , combinant à l altruisme le désir d améliorer leur place à la faveur du désordre . ils insistaient , il les repoussa et alla prendre les instruments de mort , pendant que tous les gradins criaient : non ! non ! ne faites pas cela ! avec tant de véhémence qu un étranger eût cru qu on l insultait , alors qu au contraire c était dans son intérêt qu on le disait . les paroles de sa dédicace se perdirent dans le tumulte . il traversa , boitant , pour rejoindre le taureau , et alors , de ces mêmes hommes qui l en dissuadaient il y a une minute , un vaste applaudissement s éleva , le premier de la journée . alban soupira . qu eût il pensé s il eût pu se rendre compte , par expérience , que le mérite du se orito était moindre qu on ne pensait , parce que le se orito , à la lettre , ne savait pas qu il était blessé ? le coup de corne n étant qu une entrée et sortie , sans déchirure , il n avait senti qu un choc et il avait repoussé les gens non par vaillance , mais simplement parce qu il ne comprenait pas pourquoi on venait le déranger . alcaraz était déjà vers le milieu de l arène qu il y avait encore un arenero qui courait vers lui , et lui prenait le bras pour le faire revenir . il y eut entre eux un vrai corps à corps de quelques instants , pendant lequel le taureau se rapprochait d eux , et tout le cirque voyait la menace qu eux seuls ils ne voyaient pas . une grande clameur les avertit : trois secondes après il eût été trop tard . une cape détourna le taureau . l arener était resté en arrière . alcaraz , seul , s avança vers la brute . mais il n avait pas fait six pas qu il chancela , et l arener , qui n était pas loin , courut et le soutint . alors il se laissa ramener , soutenu , jusqu à la barrière , par dessus laquelle on le fit passer à la force des bras . déjà son garçon d épées vidait la cruche d eau , signifiant que le rôle de son maître était fini . et les gens , enfin réveillés , se tournaient les uns vers les autres avec des mines ragaillardies , incapables de cacher la joie candide qui les transfigurait . une blessure ! enfin , cela commençait à valoir la peine qu on se fût dérangé . les grues faisaient de rauques cris de matrice , se tapaient sur les cuisses , pleines d une maternité bestiale à la vue de ce mâle affaibli , objet convenable pour la sorte de désir qu on nomme pitié . alors seulement alban réalisa que , alcaraz blessé , c était lui qui devrait tuer ce taureau à sa place . il frémit . mais il n avait pas encore eu de sentiment clair que jes s courait vers lui , le visage défait par l anxiété , l excitation , l espoir . se o , permettez moi de demander au président qu il me laisse tuer ce taureau il parlait si vite qu on le comprenait à peine , et d une voix atténuée par l émotion ; ses yeux vert clair et brillants faisaient songer à du raisin mouillé . je vous en prie ! vous , cela vous est égal moi , je veux être torero je peux tuer très bien , vous savez ! si je tue bien , je serai remarqué tout de suite mais oui , dit alban , bien sûr . soulagement de n avoir pas à tuer ce taureau ? désir de faire plaisir au garçon ? tout cela . esparraguera arrivait , repoussait jes s . qu est ce que cela veut dire ? moi , je peux tuer ce taureau . non , dit alban , ce sera celui qui me l a demandé le premier , ou ce sera moi . au dessous de la présidence , jes s , cambrant la taille , demanda l autorisation . alban l appuyait : j ai été trop mauvais pour ne pas désirer que vous ayez un autre spectacle que le mien . esparraguera jeta violemment sa cape sur la barrière . si ce golfo tue , je ne travaille plus . je suis matador aussi , moi ! je ne suis pas un singe savant ! vous êtes à mes ordres et vous ferez ce que je vous dirai . je ne ferai rien du tout . tel un bouillonnement , cette fermentation , du fond de cuve qu était l arène , remontait sur les bords : chaque spectateur , sortant de table , était une grande jarre de vin sur laquelle tapait le soleil . comme tout le monde s interpellait dans la piste , des gens criaient : c est la chambre des députés ! jamais alban ne saura pourquoi toute une section des gradins de soleil sifflait jes s , alors que le public populaire eût dû être le premier à le soutenir . même un des employés de la plaza , dans le couloir , l interpella à bout portant : rubio ! intrigant ! toujours vouloir se faire remarquer ! la plupart l applaudissaient : nombreux étaient ici , certainement , les spectateurs qui savaient ce qu il valait . il y eut un moment très confus , et la chose suivante qu alban vit , c est jes s , qui avait déjà pris la muleta et une des épées d alban , les céder à un torero en civil , josé santa fé , qui venait de sauter sur le sable , tandis qu une expression de désappointement , où dans les yeux ombreux les larmes étaient toutes proches , se peignait sur le visage du garçon . la plus grande partie du public se mit à siffler le nouveau venu , qu on n avait nulle envie de voir travailler : ce santa fé était de troisième ordre . et puis alban , à son tour , prenait feu . comme le taureau , il avait besoin d être excité pour se mettre en train . comme son galgo , la vue du sang l avait tiré de sa torpeur , et puis cette requête de jes s . et c est impétueusement qu il cria au président : présidente ! il faut le dire en espagnol . le mot président ne laisse pas deviner ce qu on peut mettre de passion dans un presidente ! presidente ! c est cet arenero que j ai autorisé à tuer . si vous ne voulez pas de lui , c est moi qui tuerai , comme c est régulier , et pas un autre . ah ! c est beau , l incohérence des êtres ! moi , montherlant , qui écris , je trouve cela bien beau . il y a cinq minutes , alban frémissait à la pensée d avoir à tuer ce taureau de surcroît . maintenant , il va au devant . ne dites pas qu il est courageux , ce n est pas cela du courage . et des milliers d actes de bien et de mal sont faits ainsi , sans qu on y pense , et la mémoire de leurs auteurs se perpétue comme héros ou comme criminels , et ils n ont été ni l un ni l autre . les spectateurs les plus rapprochés , qui avaient entendu , applaudirent . et plus loin applaudirent aussi ceux qui n avaient pas entendu , mais avaient vu alban intercéder pour jes s et devinaient son rôle : il y avait là cette bienveillance naturelle au peuple andalou , heureux de pouvoir encourager quelqu un qu il avait dû blâmer tout à l heure , et puis de la courtoisie . et voici : de même que le peuple , en élevant ses mouchoirs , demande la liberté pour le capitalista qui lui a donné du plaisir , en un instant toute l enceinte fut fleurie d une neige gracieuse de mouchoirs blancs qu on agitait , demandant l autorisation pour jes s . y eut il jamais une minute plus voisine de celle où le peuple romain , par pouces levés , demandait la grâce d un gladiateur ? rubio ! jes sillo ! presidente ! el chiquiyo ! anda , rubio ! anda , tonto ! et jes s , sur un signe du président , prit les armes et s en fut en courant vers le taureau , que les toreros , de l autre côté du cirque , avaient distrait pendant cette longue scène . alban le suivait . comme ils arrivaient vers les places du soleil , d une section des gradins une nouvelle huée accueillit jes s . cette animosité le rendit plus sympathique encore à alban . ce n était pas esprit de contradiction . mais il avait tant de dégoût pour ceux qui cherchent à plaire qu un élan le soulevait , d abord , vers tous ceux qui déplaisent . à quel point il sentait en soi l anxiété que jes s devait sentir , jes s eût il pu le comprendre ? après avoir soulevé tout ce bruit , quelle dérision si le garçon rencontrait un désastre ! quel triomphe pour ses adversaires si acharnés ! jes s s avança vers le taureau . fut ce volontaire de sa part , par coquetterie de courage ? fut ce parce qu il y eut chez les toreros une vague répugnance à seconder cet intrus ? alors qu alban et le se orito avaient toléré tous leurs hommes autour d eux , il se trouva presque seul en face de la brute . qu il l eût voulu ou qu il eût été abandonné , c était également beau . alban lui même , qui avait une confiance instinctive dans les facultés du rapaz , jugea qu il le servait mieux en restant un peu éloigné . tandis que s étaient déroulés ces incidents , les jeunes gens s en étaient donné à coeur joie de travailler l animal , qui était noble et facile , et ils l avaient épuisé . devant une bête qui ne répondait plus guère à la provocation , jes s ne fit rien de saillant avec la muleta ; mais ce qu il fit fut fait dans le berceau des cornes , et inspiré par le sang torero . ah , merveilleuse , ah , vraiment adorable apparition de la valeur après la non valeur ! où qu elle soit , comment la méconnaître ? comment n en être pas soulevé ? alban avait un immense désir que la chose tournât bien pour lui , et on peut être sûr que de nombreux spectateurs , physiquement soulagés , avaient le même désir . avec franchise , et comme quelqu un qui sait , jes s donna un premier coup d épée et retira l épée , soit qu elle eût heurté un os , soit qu il ne fût pas entré assez fort : la race andalouse a plus de grâce que de vigueur . c était la dixième fois peut être qu on voyait cela dans l après midi . est ce que la série noire va recommencer ? se demandait alban assombri . il eût été si parfait qu il tuât mieux que les autres ! jes s s arma de nouveau , s engagea magnifiquement entre les cornes , et la tête apparut avec l épée enfoncée à moitié au bon endroit . après tant de travail médiocre dans cette journée , c était une grande estocade . une demi minute , et le taureau tomba . oui , se disait alban , tremblant d enthousiasme , je l ai toujours pensé : il n y a que deux choses dans la vie , la volupté et le courage . jes s fit le tour de l arène , violemment applaudi , sauf dans la section des gradins où , comme tout à l heure , on le siffla . alban allait derrière lui , jouissant de l ovation comme si elle lui était adressée . d ailleurs on savait qu il avait soutenu jes s , et , par bienveillance , on l applaudissait lui aussi . il ramassa et renvoya un des chapeaux qu on avait jetés au triomphateur , ce qui est dans le rôle des subalternes . du côté du soleil , cette simplicité plut ; aux places de l ombre elle fut jugée diversement . quelques uns crurent y reconnaître cette démagogie française qui va partout troublant la société . ils pensèrent que , bien que la naissance l eût placé dans leur classe , ce garçon devait être plutôt un ennemi . ah ! c est qu il était bien lancé , maintenant , il était un autre homme . impressionnable , inégal , toujours tributaire de l inspiration , il était demeuré jusqu alors dans une singulière apathie . mais la disparition d alcaraz le faisait respirer . il pouvait davantage , maintenant qu il n y avait plus , pour marcher à son rang , qu un être qui s y trouvait par sa grâce . et puis la vaillance du tueur juvénile avait fouetté son amour propre qui se réveillait comme une bête , et , sitôt les yeux ouverts , cherchait quoi dévorer . quand il prit son poste pour attendre l entrée du mauvais ange , si on lui eût dit : tu vas être tué , il eût écarté le fâcheux avec un : ça va , ça va , on causera de cela tout à l heure , et eût marché à la mort . et , deux heures plus tôt , il avait songé à ne pas paraître aux arènes ! mais esparraguera sautait hors du couloir pour prendre sa place . alors , tout ce qui était en lui sous pression voulut un peu s échapper . ce ne fut pas la passion qui l inspira , mais le désir calculé de faire un essai de sa passion . il eut un geste de la main vers la présidence pour qu on suspendît la sonnerie des clarines , et il alla vers esparraguera . vous m avez dit tout à l heure : je ferai ce que je voudrai . vous ne comptez donc plus dans ma cuadrilla . je vous prie de sortir de la piste . et comme l homme protestait : je suis venu ici pour toréer , alban se tourna de nouveau vers la présidence : cet homme m a dit tout à l heure qu il ferait ce qu il voudrait , et non moi . il ne compte donc plus dans ma cuadrilla . voulez vous lui ordonner de sortir de la piste ! le président semblait perplexe . cependant , dans le couloir , un gros homme , inconnu d alban , mais dont l embonpoint était plein d autorité , faisait signe à esparraguera de rentrer . pendant un instant il y eut beaucoup de confusion . puis esparraguera sauta la barrière en ricanant . eh bien ! c est autant de travail en moins ! on croit que cela m ennuie cela m enchante , au contraire ! patata , vàmono d aqui ! il se versa de l eau goulûment . ses poumons le dévoraient . patata , qui était déjà à son poste , eut une expression d hésitation . il semblait partagé entre le désir de se solidariser avec son compère et celui de faire du zèle , pour donner un démenti à ses cinquante ans . cette vanité , assez touchante , l emporta , et il resta . alban ne vit pas la conclusion de ce débat . il fixait la porte du toril . une exclamation salua l entrée du mauvais ange , pleine de rires devant sa figure singulière ; et tout de suite les rires décrurent , moururent , quand on vit le style de ses attaques . gutiérrez et jes s le provoquaient à droite et à gauche , et il faisait face à droite , à gauche , déplaçant l arrière train plus léger en pivotant sur les jambes de devant . et il était beau , dans sa laideur , avec ses cornes inégales , son air furieux de chat , et sa tête haut levée , et ses fanons bougeants . quand il s arrêtait , deux souffles sortaient par saccades de ses naseaux et se découpaient sur son poitrail rouge sombre . voici le moment d être blessé , pensait alban , mais cela m est égal , et cela m est égal d être tué , si j ai fait auparavant quelques choses dignes de moi . ce matin il s était dit : il ne faut pas être blessé . soledad serait trop fière . à présent , en pour , en contre , aucun espoir , elle n en avait aucun . sitôt que le taureau lui parut fixé , sans laisser les hommes faire des filigranes , il alla vers lui . plus vite qu il ne pensait , il l eut dans sa cape comme un rude coup de vent qui lui fit de l air , et il cligna des yeux . mais ses pieds ne bougèrent que pour pivoter sur leurs pointes : une force supérieure les rivait , bien indépendante de sa volonté . il tordit les reins , étira les bras avec une lenteur , une douceur , une puissance voilée incomparables ; la cape , soulevée par les cornes , traîna sur le dos hirsute . il n eut qu à courir un peu et de lui même le taureau revint , donna la cornade en soufflant un coup sec , et cette fois il passa si près qu on cria : suicida ! alban avait le visage tendu , les mâchoires serrées et douloureuses , les ailes du nez dilatées , couvertes d une sueur sibylline , ne respirait pas , n avait pas peur , mais soufflait par les narines , comme le taureau ; il n était qu une seule immobilité consciente et inconsciente , glacée et bandée à se rompre . et trois fois , quatre fois , cette passe fut renouvelée , avec la même lenteur pathétique . d avoir réussi lui donnait confiance . les applaudissements l emportaient comme la marée remet à flot une barque . pendant la passe , son être était anesthésié . mais , dans le temps entre une passe et l autre , un froid lui descendait le long de l échine , qui cessait durant la passe suivante , pour sourdre de nouveau après . maintenant , pour ramener plus vite la brute , sitôt qu elle avait passé la cape il se jetait et la heurtait avidement de ses poings , de son coude , au flanc ou à la croupe satisfaisant là , aussi , son besoin de la toucher , de sorte qu elle se retournait tout de suite et qu il n y avait plus une succession de passes mais une seule passe , il n y avait plus qu une seule bousculade tragique des deux êtres fondus en un seul être , il n y avait plus qu une seule caresse brutale et continue où le garçon , rétrécissant à mesure la cape , serrait toujours plus le monstre contre lui , le rapprochait toujours plus de lui , comme on rapproche une femme qu on va faire entrer dans sa chair , l enroulait tout autour de lui en même temps que sa cape , sentant le mufle chaud contre sa main mouillée de bave , car le taureau , chaque fois qu il chargeait , lui mettait de l écume quelque part , comme la vague en met sur le rocher . oui , sans le savoir , il avait dit vrai quand il disait au duc : il est fait pour moi : ce corps là était fait pour son corps . et cet homme qui répond à chaque mouvement de la bête par un mouvement accordé , cet homme et cette bête qui s emboîtent chacun tour à tour dans les vides que crée l autre en se déplaçant , et ce rire qui n éclate pas , et ces paupières qui s abaissent au zénith de la sensation trop bonne , et la volupté de ces gestes , c est le dieu et son prêtre qui édifient leur communion prochaine et la murent dans une danse nuptiale . enfin le taureau s arrêta , et alban ne poursuivit plus , parce qu il était dans la nécessité physique de respirer . il respira , cracha , et en respirant il débloqua la poitrine , perdit son point d appui : dans tout cela il avait été au cran d arrêt , et il s appuyait sur sa cage thoracique comme il s appuyait sur ses dents serrées , sur son visage contracté , pour se soutenir ; plus tard , dans une course de mètres , obligé de respirer une fois , il s affalera sur la cendrée dans l instant où il respirera . et devant le fauve immobile , il effaça la cape , puis se retira à petits pas . sitôt le danger éloigné , une faiblesse lui vint , telle qu il se demanda s il n allait pas tomber . brutalement elle se changea en colère , en jalousie , quand il vit patata chercher à briller avec le mauvais ange au lieu de le mener au picador par les voies les plus rapides . patata ! laisse le ! assez ! à la barrière ! le petit vieux s obstinait , profitant de l occasion : un taureau noble qui lui permettait l illusion de travailler comme il y a vingt ans , parmi les rires sympathiques de l assistance , contente de faire plaisir à un homme qui avait eu son heure . mais alban ne pouvait l entendre ainsi : chaque attaque de ce taureau , c était un peu plus de fatigue pour lui , c était une attaque qu il ne ferait pas quand tout à l heure alban , de nouveau , chercherait à créer avec lui . il saisit le vieux , grommelant , par le bras , et le repoussa . le taureau , avec joie , prenait une pique , et il aimait cela . le mal que lui faisait la pique était dévoré dans le plaisir qu il avait à faire du mal au cheval . quand il se fut rassasié , alban et jes s , ensemble , lui présentèrent leurs capes , mais il alla à celle de jes s , qui commença de le toréer en abusant de sa candeur . alban laissa faire le muchacho , d abord parce qu il l aimait , et plus tard parce qu il se disait : si je lui ordonne de cesser et qu il continue , il faudra le renvoyer , me brouiller avec lui comme avec esparraguera , et il reculait toujours , et il le regardait faire , oppressé que jes s s arrêtât , et mordillant la mentonnière de son chapeau . jes s s arrêta enfin . dans trois chevaux le taureau fit son oeuvre . et jamais il ne souffrait . dure épreuve pour alban que celle des banderilles . une première fois , il avait été victime de sa sensibilité en engageant esparraguera , de qui il n avait eu que des ennuis . et cependant , incorrigible , il lui paraissait cruel maintenant de ne pas donner sa chance au vieil imbécile , qui lui jetait des regards de chien pour être autorisé à poser une paire . il le laissa aller . minutes affreuses : combien alban se reprochait sa faiblesse ! patata , arrivé devant les cornes , perdait courage et détalait de toutes ses jambes chancelantes , et chaque fois le mauvais ange prenait davantage l habitude de percer la ruse de l homme , devenait plus dangereux , en même temps qu il s alourdissait , se réservait , se faisait circonspect et savant . heureusement patata , abordant l animal par derrière , au demi tour , parvint à lui placer une mauvaise paire . rapide , gutiérrez en plaça une autre . et jes s la troisième : il attendait le taureau et le trompa au dernier moment par un écart , dans un tonnerre d applaudissements . hijo de mi aima , lui fait dans le couloir un barbon , en le pressant sur son coeur , tu poses les banderilles como la virgen ! la vierge posant les banderilles ! à la bonne heure , voilà des images qui donnent du ton à la vie . alban prend les armes tauricides . non , ce n est pas une épée quelconque : c est la sienne , celle que l autre soir il a baisée de sa bouche . à qui dédier le taureau ? il déteste ce public de l ombre , aristocratique et bourgeois , et il va le lui montrer . il traverse l arène à petits pas , savourant la surprise et le mécontentement de ce qu il déteste . je vais le dédier au soleil , pense t il ; par quoi il veut dire : au public du soleil . mais l ellipse jette en lui un germe . dédier la mort du mauvais ange au soleil ! tout le mythe lui reflue dans le coeur . n est il pas lui même comme une émanation de mithra ? sans doute le soleil l a bien gêné en frappant dans ses yeux . mais aussi pourquoi a t on célébré sa fête un samedi et non un dimanche , qui est son jour ? alban s arrête au milieu de l arène et se tourne vers celui qui plane dans les airs . comme il s est pris un peu au dépourvu , il dit seulement , à voix forte , les premiers mots qui lui viennent à l esprit : je dédie ce taureau au soleil invaincu . quelques personnes , qui n ont pas compris , applaudissent . il crie à gutiérrez : amenez moi le taureau ici , au milieu . gutiérrez va droit au taureau . il travaille de si près que sa cape semble envelopper la tête de la brute , et il l attire ainsi , en reculant , la dirige avec l appât de la cape comme un chat que vous dirigez avec l appât d un morceau de viande . olé ! celui ci est un péon et un homme . celui ci met trente secondes pour faire une chose , et il la fait . les autres mettent deux minutes et ne la font pas , ou la font à demi . le mauvais ange est là , arrêté , à quatre mètres . gutiérrez passe derrière alban . jes s se place derrière le taureau . alban voit , entre les pointes des cornes , son visage délicat et résolu , qui l enchante et le rassure . si je peux m emparer de cette bête dans les quatre premières passes , le reste ira . il quitte un instant des yeux le taureau pour agrandir la muleta avec l épée . ha ! ça y est ! je suis pris ! il le voit sur lui , et il est trop tard pour rien faire , que couvrir d instinct le ventre avec les deux avant bras . un heurt affreux le soulève comme un fétu ; tout tournoie et lui même tournoie dans l air ; il retombe lourdement . par terre , il remonte les épaules , recroqueville les jambes , puis ne fait plus un mouvement , qui risquerait d attirer l attention de la brute , reste ainsi pelotonné , à la grâce de dieu , longtemps encore après que la cape de gutiérrez a éloigné le taureau . alors il se relève avec un déclic de ressort et se démène comme un diable dans un bénitier : ma muleta ! mon épée ! quand il les a , il se regarde . son gilet est déchiré , pourtant il n a ni blessure , ni douleur que celle des contusions . mais il devine qu il n y a plus une goutte de sang à sa face . il court en criant de toute sa voix , avec tellement de force et de rage qu elle s éraille , qu elle ne peut plus sortir de sa gorge . jes s ! assez ! laisse tranquille ce taureau ! laisse moi ce taureau ! allez , vite , il faut l aborder n importe comment , ou ce corps , cette machine humaine renâclera . il ne faut pas que le taureau voie qu on a peur , ou on est perdu . ha ha toro ! ha ! toma ! la bête prend l étoffe . il lui parle comme aux êtres auxquels on ne parle que quand ils vont mourir : tcha tcha toro ! quieto quieto qu est ce que ces histoires des manuels , qu il faut toréer droit ! il faut toréer courbé , pour se rapprocher de la bête , pour lui communiquer de plus près sa volonté , qui se précipite hors de soi par les yeux , pour qu elle voie de près votre masque terrible , sourcils froncés , mâchoire en avant , et qu il lui fasse peur , pour que la main gauche ouverte , quand la passe est terminée , jette de tout près le fluide qui arrête ; il faut toréer de si près qu on doive lutter , tellement on a soif d un contact plus intime , lutter contre l impulsion de saisir la corne , de toucher le mufle , pour rien , parce qu il y a un appel dans le péril comme dans la bête , pour faire rire l oeuvre monstrueuse de séduction qu on exerce sur elle ! elles ont été bonnes , les quatre premières passes , les quatre dompteuses , et il est sûr de sa domination , de cette domination qu en un éclair une corne abat . il s arrête , remplit d air sa poitrine et la bloque . ha ! embiste ya , malage ! de nouveau l étoffe capte cette fureur maniée , la dirige , et sous la muleta sauvage , pleine de sable , de bave , de sang , de déchirures , la bête s écoule comme une vague , et puis ha ! se dresse comme la vague , dans le claquement de ses banderilles . alban accompagne le bond de son ha ! comme s il l aidait , ainsi qu il aide son cheval avec un cri quand il est sur l obstacle , et il rejette le buste en arrière dans le même moment où le taureau dresse le poitrail . c est une succession de plongées et de soulèvements simultanés de l homme et de la bête ; et le couple , aussi , tantôt ralentit son rythme et tantôt le précipite , tantôt se serre et tantôt se détend . comme les dieux de l iliade , le temps et l espace combattent pour eux et contre eux : une différence de cinq centimètres une différence d une demi seconde mais , par la divination de son amour , alban sent ce que sent la bête en même temps qu elle , et cela d autant mieux que bien souvent , dans des heures d exaltation , il s est identifié avec les taureaux . et parce qu il sait ce qu elle va faire , il peut la dominer , ce qu il n a pu avec l autre taureau , qu il n aimait pas : on ne vainc vraiment que ce qu on aime , et les victorieux sont d immenses amants . tel le poète que secoue l inspiration , tel le compositeur qui improvise , tel , dans le lit , l homme tenant la bien aimée nue lui fait prendre la forme qu il veut avec ses longues caresses tâtonnantes , tel alban façonne le taureau , son élan et son âme , façonne la vie qui se dévore elle même à mesure , dans l ivresse et la douleur de la création . et voici que peu à peu la lutte changeait d aspect , cessait d être heurtée et dramatique . comme dans tout art , la maîtrise engendrait enfin la simplicité . les passes rituelles se firent posées et majestueuses , semblèrent faciles comme les actes qu on fait dans les rêves , douées de la noblesse et de la liberté surhumaines qu ont les mouvements filmés au ralenti . il apparut à tous qu au centre de l arène une puissance souveraine agissait , qui seule était capable de ce détachement presque nuancé de dédain : la souveraineté de l homme apparut à tous . ce n était plus un combat , c était une incantation religieuse qu élevaient ces gestes purs , plus beaux que ceux de l amour , voisins de ceux qui domptent avec le taureau de grossiers spectateurs , et leur font venir les larmes aux yeux . et celui qui les dessinait , soulevé de terre comme les mystiques par un extraordinaire bonheur corporel et spirituel , se sentait vivre une de ces hautes minutes délivrées où nous apparaît quelque chose d accompli , que nous tirons de nous même et que nous baptisons dieu . ensemble , tellement ils étaient appareillés dans cette lutte , cette danse , cet embrassement , le taureau et l homme s arrêtèrent . et chacun d eux faisait son souffle contre l autre . la possession n avait pas son sceau , et pourtant elle était accomplie . rouler la muleta , se profiler , pointer , fut fait avec une rapidité qui rendit la chose à peine perceptible , parce qu alban voulait que tout fût lié , que la domination ne tombât pas . un instant , il vit le chemin de soleil entre sa main et le garrot étincelant d un sang doré , l épée comme ce rayon plus long qui , sortant du soleil , vint frapper le corps même de mithra . le choc lui retourna le corps sur le flanc gauche , retentit dans le poignet à croire qu il l avait cassé . il roula sur le sol , se releva en se tenant le poignet . l épée avait heurté un os et vacillait , mais elle était bien située . ne touchez pas à ce taureau ! personne ! la bête rejeta l épée . il la ramassa sans désarroi , sachant qu il n y avait là qu un contre temps , que la prochaine estocade serait décisive . tout ce qui est du domaine de la volonté , il le pouvait . il n avait qu à le vouloir pour qu esparraguera revînt sous ses ordres , pour que le président suspendît la course il s abattit sur la brute comme un faucon , se redressa en titubant , la main portée à son coeur qui l étranglait . il se tint devant elle , et il haletait . elle était finie , maintenant , la lutte contre l ange . quoi qu il voulût et quoi qu il fît , rien ne pouvait plus empêcher qu il l eût tué . de la double blessure coulait avec l avidité d une source le sang générateur et purificateur . la bête chancela de l arrière train , tenta de se raidir , enfin croula sur le flanc , accomplissant sa destinée . quelques secondes encore elle cligna des yeux , et on vit sa respiration . puis ses pattes se tendirent peu à peu , comme un corps qu on gonflerait à la pompe , tandis que dans cet agrandissement leurs articulations grinçaient , avec le bruit d un câble de navire qu on serre sur un treuil . elle arriva avec emphase à la cime de son spasme , comme l homme à la cime de son plaisir , et , comme lui , elle y resta immobile . et son âme divine s échappa , pleurant ses jeux , et les génisses , et la chère plaine . et l oeil brun et bleuâtre se fixa , grand ouvert sur la nuit . alban regardait , dans une horreur sacrée , avec la tension du combat demeurée sur son visage , sauf dans le regard qui s était éteint . il savait à présent qu il l avait aimé , ce monstre , que toute sa vie s était portée sur lui à l instant où elle abandonnait la jeune fille , que tous les troubles des sens ne sont qu un même trouble , que sa terreur et sa haine n étaient que des formes de son amour . ce qu il attendait de suprême était exaucé enfin , et sa force tombait comme le vent tombe . des gradins , le peuple dévalait , sautait dans la piste , pour se presser contre la mort et s en nourrir . toute une marmaille de petits animaux chauds se serra autour d alban , touchant ses habits , lui prenant la main , lui mettant le bras autour du cou , afin de participer également à ce qui avait vaincu et qui était la vie . il se baissa , sortit l épée rougie aux trois quarts et , les bras levés , la tendit vers le soleil . alors jes s , saisissant le couteau du puntillero , coupa les génitoires de la bête , et avec un grand rire il les montra au peuple , en les haussant à bout de bras , lui aussi , du côté du soleil . et elles faisaient un filet de sang sur son poignet . maintenant que le mauvais ange était mort , tout le monde triomphait de lui . un arenero , avec impudence , s était assis sur sa croupe . un sale petit gosse lui tira un poil du mufle , mais c était fait plutôt gentiment . un autre lui donna un coup de pied . ah , ça , non ! alban le prend par le bras et le secoue : tu n as pas honte ! celui ci était un bon taureau , meilleur que toi ! un coup de pied ! poussé , pressé , porté , il revint vers les corrales . son dos s était voûté , ses jambes le soutenaient à peine , molles comme celles d un homme qui va avoir la grippe . toute sa vie se perdait , et il était complètement épuisé . ce besoin immédiat de tomber , de s étendre , de fermer les yeux , de ne plus savoir où l on est . cette soif d une eau déchirante de froid . un instant , dans les corrales , il tournoya , se laissant présenter des gens , inviter à déjeuner . quel malheur que le prince soit parti avant la fin ! dit un homme avec une mine sincèrement affligée . ce mot de prince le galvanisa . je me fous du prince ! lança t il . ah ! comment s échapper ? être seul ? ce n est pas noble , mais il faut le dire comme cela fut : il se faufila et grimpa aux cabinets . à peine se trouva t il seul , il eut enfin la défaillance , un désespoir physiologique , appuya le front contre le mur , laissa la porte ouverte pour pouvoir tomber au dehors s il se sentait perdre connaissance . il ne fut plus qu un petit garçon abandonné , qui faisait un appel vers sa mère , vers sa grand mère , qui aurait voulu qu elles fussent près de lui . ainsi les taureaux , les pauvres taureaux se rapprochent de la barrière et des hommes eux mêmes , tant ils ont l effroi de la solitude , quand ils se sentent aux approches de la mort . n avait il pas écrit un jour à un ami : je cultive mon système nerveux , parce que c est lui seul qui créera ? c étaient ses nerfs seuls , aujourd hui , qui avaient créé , et il le payait . il y avait un robinet , il mit dessous sa figure . que la ruine vienne et tous les cataclysmes , je me repose en pensant qu il y aura toujours de l eau fraîche . soledad , ah ! elle lui avait été comme une eau dans la bouche . oui , elle était bien gentille . mais il secoua la tête . elle avait joué avec la vie d un homme ; cela , lui , il ne le pardonnait pas . parisiens , vous voudriez qu à cette heure il luttât , qu il souffrît , du déchirement , etc . non , rien de tout cela . durant toute cette course , elle a autant disparu de sa pensée qu en a disparu , par exemple , son idée de se faire blesser . et maintenant , quand il songe à elle , c est pour reconnaître qu il n y a rien en elle qui arrive à l accrocher , qu elle est comme une tenaille dont la vis est défaite . assez de femmes ont diminué , et quelquefois mortellement , l homme devant son épreuve à d autres ! à d autres ! ses mains avaient du sang noir séché sous les ongles . son bras droit , et toute l attache de ce bras , et tout son corps étaient douloureux . mais plus douloureuse était en lui la pensée que ce charme fût défait , cette inspiration foudroyante qu il ne retrouverait peut être jamais plus . pourquoi n avait il pas eu la présence d esprit de demander le taureau de réserve ? sa faim d émotion n était pas apaisée . il eût voulu tuer des taureaux jusqu à ce que la nuit descendante l en empêchât brusquement il fut enchanté que tout cela fût fini . le collège ! les chats ! une bouffée de bonheur . le bruit de la foule diminuait . par la lucarne ouverte sur le ciel , il voyait des pigeons passer au dessus des toits rougeâtres . il se haussa et regarda . le cirque se vidait , devenait la proie des gosses chercheurs d ordures , se disputant n importe quoi et se bombardant avec les coussinets . il redescendit . on lui dit que beaucoup de personnes l avaient cherché . et puis elles s étaient excusées , elles devaient se rendre à l inauguration de la feria . un treuil hissait dans une charrette un cheval mort , qu on emportait entier , et la charrette sortait au pas des arènes , tandis que les derniers retardataires , des soldats et des gamins surtout , la suivaient lentement comme un corbillard . cela même de la fête ne devait pas être perdu . et puis il eut un choc . ah , il n avait pas pensé le revoir ! et c était sur le sol , de nouveau , le corps du sacrifié , avec son ventre rosé , d une couleur fraîche et jeune , tremblotant comme de la gélatine . on lui avait fait une grande entaille dans le cou , qu un homme élargissait en y mettant le pied . alban songea au couteau taurobolique : il porte au bas comme un ergot aiguisé , et ne peut donc sortir sans un large arrachement , qui délivre le sang à flots . deux aides tournaient le cadavre à droite et à gauche pour hâter l écoulement du sang , qui à mesure disparaissait par un égouttoir creusé dans la pierre , où un violent jet de pompe l enfonçait . et le caillebotis sur lequel ils marchaient , pour ne pas patauger dans le sang , était pareil à la planche à claire voie sur laquelle on égorgeait le taureau dans le taurobole . un des aides , qui était tourné , montra son visage . c était jes s , le petit seigneur , ceint du tablier d abattoir , les bras nus sanglants jusqu au coude . aux premiers temps , les généraux vainqueurs , quand ils rentraient à rome , avaient le corps peint en vermillon . et ne signifiaient ils pas leur puissance sous la forme de bêtes sauvages attelées à leur char , comme la signifiaient en domptant de pareilles bêtes les tueurs de taureaux ? les équarrisseurs travaillaient avec une précision rapide . alban était fasciné par l opération qui transformait ce grand corps , il y a un quart d heure encore instrument de meurtre et de gloire , en une viandasse maniée et triviale . jes s , soulevant bellement la hache au dessus de sa tête , détacha les cornes , qu alban mit sous son bras , dans un journal , pour les dédier un jour à quelque saint . on détacha la tête et les pattes . par un trou dans la cuisse on remplit d air le corps ; ensuite on le suspendit par les jambes de derrière , à l aide d un treuil , et prestement on l écorcha . le combattant ne fut plus qu une espèce de grand lapin blanc et bleuâtre , aux nuances de nacre . un chien léchait les flaques de sang , de sa langue légère , avec des airs inquiets , comme , si des personnes bien élevées lui avaient dit que cela ne se fait pas . quelle fête pour le galgo , pensait alban , s il était ici ! des petits enfants , des petites filles aux regards d anges se faufilaient entre les quelques spectateurs pour se mettre au premier rang , pour se coller autour du sang comme les mouches autour d une plaie . du bout du doigt une gamine toucha un des sabots , puis elle approcha son petit frère pour qu il le touchât lui aussi . on l a écrit , la cruauté doit être le péché des anges . après tout , il n y a pas de cruauté dans une scène de boucherie . l église du dieu des chrétiens dominait tout cela , de sa haute masse pleine de bénédictions . la divinité du sang fumait comme de la chaleur . les gamins causaient entre eux de la course . comme on parlait de la blessure d alcaraz : c est bien fait ! dit l un d eux . il ne sait même pas donner la sortie au taureau . alors alban , qui n aimait pas alcaraz , mais qui l avait admiré , ce qui est suffisant , éclata : tu n as pas honte , petit cochon ! bien fait ! ah , je donnerais je ne sais quoi pour que toi aussi tu sois blessé ! jes s , dextrement , d un grand coup de couperet , ouvrit de haut en bas le ventre du taureau . et les autres , plongeant les mains , en tirèrent les organes et les entrailles aux couleurs tendres , roses , bleues , vertes , irisées comme la bulle du savon ; elles faisaient penser à un verger . alban fut traversé par une émotion religieuse . les entrailles fatidiques ! qu aurait on pu y lire ? le sacrifice avait il été agréé ? ou bien , dans une fissure du foie , voyait on jes s mort sur la table d opération , nu jusqu aux reins avec une poitrine de patrocle , et une plaie lumineuse comme un sourire ? mais n était ce pas par une préfiguration singulière que jes s , la nuit sainte , lui était apparu avec son bonnet de pénitent simulant le bonnet pointu des aruspices ? ou peut être , mieux encore , la tiare que porte mithra dans le bas relief d antiochus . et sa robe rouge de pénitent était analogue à la tunique rouge de mithra . et jes s portait le nom d un dieu longtemps confondu avec mithra . et soudain , dans un mouvement où se mêlaient la sympathie , le désir de récompenser sa vaillance , et le sentiment obscur d une offrande rituelle , il résolut de lui donner le galgo . c était le cadeau d animal lièvre , coq , panthère apprivoisée que se faisaient entre eux les jeunes gens de la grèce . c était aussi donner le chien , compagnon de mithra , à un être qui pouvait suggérer par quelques traits une ressemblance avec le jeune dieu . et quelle joie pour le galgo de venir chaque semaine à l abattoir ! maintenant on coupait les cuisses du taureau , comme dans homère . une voiture emporta les viscères et sur elle se referma la double porte des corrales . le culte était terminé . jes s se reposa un moment . un des gosses lui mit une cigarette dans la bouche , car il ne pouvait la prendre lui même à cause de ses mains pleines de sang . comme le soleil s était retiré , le teint solaire de son visage reprenait sa valeur et devenait une des clartés du jour . vive votre mère , mosito ! lui dit alban . vous tuez comme un ange . pendant la transe taurine il l avait tutoyé , à présent il lui disait vous . savez vous que , depuis la tienta chez le duc , j ai regretté de ne pas avoir ouvert la cape quand vous étiez piétiné par ce noir ? vous auriez pu être tué . les taureaux donnent les coups de corne et dieu les distribue , dit le garçon avec gravité . d ailleurs , quand on est mort , on ne ch plus : c est bien mieux . vous retournez maintenant à séville ? quand ceci sera fini . j ai à vous parler . nous reviendrons ensemble . mais attendez . j entre un instant à côté . pauvre dieu ! il ne faut pas le laisser tomber . alban se dirige vers l église : c est égal , pense t il , lui donner mon galgo , c est me supprimer quinze jours de vacances , que seule la vente de ce chien pouvait payer . passé les courses de feria , il me faudra revenir en m arrêtant seulement en camargue pour le avril . mais il aime d être magnifique . puis l absurdité de son acte l appelle comme un abîme . et il entre dans l église , et il remercie dieu d avoir permis qu il ait vécu cette journée grande auprès de quelqu un pour qui il a de la sympathie . épilogue sur la grève déserte battait , toujours à la même place , le grand fleuve sans source et sans embouchure , la mer grecque et romaine , la mer ibérique et sarrasine . le ciel était un rêve suspendu . le soleil qui s enfonçait , posé sur l horizon avec une forme de casque , tendait un pont de feux mouvants , une route d or jusqu à la grève où deux hommes restaient immobiles , comme arrêtés à l entrée de cette route . et c étaient un grand prêtre et un néophyte solaires , à cheval sur leurs chevaux blancs . nous n aurions qu à aller tout droit , dit le plus ancien des cavaliers , pour aborder dans le soleil puissions nous y entrer un jour ! dit le plus jeune . qu un aigle nous y emporte , parmi les dieux dompteurs de fauves ! le grand prêtre , tournant vers le soleil son cheval de lumière , le fit cabrer pour saluer le couchant . ils revinrent vers la maison , toute blanche , accotée à une cabane de roseaux . elle faisait face au soleil , qui marquait sur son mur l heure des hommes . sur ce mur on pouvait lire la parole qui demande et accepte : que dieus renda la terra als sieus fizels amans car les deux confesseurs solaires étaient néanmoins chrétiens pratiquants , loyalement ralliés à la religion nouvelle : le grand prêtre prieur de la confrérie provençale de saint georges , comme le plus jeune allait être confrère de la confrérie catalane de notre dame de montserrat . les bêtes saintes , clapotant dans le sol détrempé , rentraient pour le repos de la nuit . comme celle des chevaux , leur race était parfaitement pure . elles étaient toutes noires , et leurs cornes toutes blanches . leurs cornes , pareilles à des faucilles étincelantes , n étaient pas tournées vers la terre mais vers le ciel . elles aussi , la religion nouvelle les avait adoptées : plusieurs fois l an , sur la place du village , le curé les bénissait , les exorcisait peut être . le grand prêtre , s appuyant sur son trident , descendit de son cheval , qui avait un museau bleu . le plus jeune descendit de son cheval , qui avait des sabots roses et transparents . ils ôtèrent les harnais maigres , les étriers à grilles comme ceux des tournois du xve siècle ; et les chevaux partirent à l aventure , nus comme les bêtes primitives , comme elles n ayant pas même de fers . héritiers certains de la race des cavernes , ils trottaient contre le crépuscule rougeâtre , avec leurs croupes tombantes , leurs cols de chèvres , leurs têtes énormes et haut levées , leurs crinières et leurs longues queues au vent . tout autour , la camargue éteignait ses rousseurs fanées . l étang verdissait , touché de rose . une mousse tremblait à ses bords . sur le seuil de la maison pâle , les monstres venaient boire aux ruisseaux . désoeuvrés , rassasiés de la saladelle aux fleurs bleues , ils jouaient à s affronter . contre les troncs des tamaris ils se frottaient l épaule droite , puis la gauche . comme il n y avait que quelques arbres , les autres , derrière , attendaient leur tour . et tous beuglaient , car c était l heure de beugler . le grand prêtre montra l un d eux avec la main . c est le bandit . il a tué prouvènço , son compagnon , pour une vache . il en montra un autre . le condoulié , qui a tué lui aussi prouvènço . il en montra un autre . le bouquet , qui a blessé le razeteur laplanche . et les doux meurtriers reconnaissaient la voix du chef , et chacun , à l appel de son nom , lui répondait par un mugissement . tout le ciel fut une grande voûte rose . un nuage de flamants passa , tirant vers les étangs impériaux . mais , du côté des saintes maries , un cavalier approchait , et le pas de son cheval avait le frémissement d une voile . il le poussa au milieu du troupeau , qui s ouvrit devant lui , et le grand prêtre souriait à cette bravade de jeunesse . le cavalier était un garçon plus âgé que le plus jeune des deux autres , car il semblait avoir vingt ans . il avait un air à avoir été apporté par une vague , des yeux pleins du reflet de la lagune maternelle . un vol de moustiques le suivait , tournant autour de son visage . il se tenait presque debout sur ses étriers . comme il avait traversé les eaux croupissantes , le poitrail de son cheval était couvert d une verte écume , telle qu en gardent les carènes des bateaux sur les plages . en arrivant , il souleva sa monture , qui était une pouliche , afin de faire un prestige . il descendit , la laissa aller . un moment elle resta immobile , fumante et touchante comme une petite danseuse quand la danse se clôt , fiévreuse comme la terre qui l avait nourrie . puis elle vint flairer le grand prêtre , qui était son maître et qu elle aimait . marquis , dit le cavalier , rosissant comme un tison sur lequel on souffle , car il avait une âme de colombe et craignait toujours de dire des choses bêtes , vos taureaux sont bien enfants du soleil . depuis l aube jusqu au crépuscule , à mesure qu ils avancent en paissant , ils décrivent chaque jour le même orbe . de loin , je savais l heure en regardant où ils se trouvaient . moi , dit le plus jeune , j avais pensé qu ils étaient fils des marées . la première fois que je vins ici , je marchais vite , les sentant , dans leur grand déplacement , gagner derrière moi comme la marée montante . et je songeais que , si je m étais endormi dans la steppe , alors qu ils étaient encore très loin , je me serais réveillé sous leurs sabots le feu et l eau murmura le grand prêtre , avec vénération . chacun de vous deux a bien dit : ils sont fils du soleil et des marées . à la différence des troupeaux andalous , qui ne connaissent l enclos que lorsqu ils vont mourir , d elle même la bouvine se massait pour rentrer dans son parc , ceinturé de branchages que roussissait le couchant . mais , de même qu en andalousie , c étaient les taureaux , les plus sages parce que les plus forts , qui rentraient les premiers , docilement . et derrière , comme là bas , les vaches s affairaient et se bousculaient , aussi puériles d esprit que leurs veaux . au loin , dans l étendue , les chevaux nus galopaient , échevelés comme des vierges folles , et poursuivis par des cavaliers . les deux races célestes ! les chevaux qui traînent le char du soleil , les taureaux qui traînent celui de la lune . les hommes entrèrent dans le mas . aux murs étaient pendus une muleta et une épée , des images de taureaux et de chevaux , des portraits dédicacés de chefs sioux amis du grand prêtre , ses frères rouges , comme il les appelait , descendants de ce soleil dont il entretenait le culte . au milieu des choses de la vie libre , quelques meubles du xviiie siècle pris au palais du grand prêtre , en avignon . dans un coin , des fusils chargés . ils partagèrent l agape , en se servant eux mêmes , comme dans la cène mystique des tauroboliés et des mithriastes . ils cassèrent du bois de menthe , sur le seuil , pour en parfumer le thé . dans l immense cheminée couronnée d un chapelet de piment rouge , avec un roseau percé ils soufflèrent sur le feu vivant . on voyait , par la porte ouverte , la nuit qui descendait à mesure . on entendait , par la porte ouverte , le bruit éternel des flots . pour ses dix sept ans , accomplis en cette nuit , le grand prêtre fit don au plus jeune de deux monnaies . l une était une obole de crannon : l avers portait la tête du taureau , le revers une tête de cheval avec un trident . l autre était une drachme de phères : l avers portait le héros thessalos renversant un taureau par les cornes , le revers un petit cheval à forte tête , au galop et traînant sa longe . l essence de la camargue dans ces deux piécettes de thessalie . quand ils sortirent , ayant mis leurs grandes houppelandes pastorales , on eût dit les bergers des astres . toute la nuit était là , veillée par les mondes . ils s arrêtèrent devant l enclos sacré où dormaient les bêtes , couchées ou debout , les taureaux dans le fond , à la place la meilleure , les vaches par devant , où elles pouvaient , et chacun à sa place coutumière . taureaux murmura le plus jeune , et ce seul mot , d avoir passé par ses lèvres , y avait laissé un sourire , son sourire d enfant , qui s irradia , envahit le visage , y demeura posé . d abord , derrière la haie , sans les voir , on les devinait à de faibles bruits : un qui lèche , un qui pisse , un qui fait un pas , un qui tousse avec un son d oiseau palustre , le gargouillis mou d une bouse qui tombe . puis ils apparurent , tout proches , à portée de la main , et quelques uns , réveillés par les hommes , tournaient vers eux leurs fronts tourmentés . les cornes blanches hérissaient la masse noire , comme des lances un parti de cavaliers . une chauve souris , attirée par les esprits animaux , voletait en rond dans l enclos comme dans un cirque . ce soir là il n y avait pas de lune . mais souvent , la lune se levant précisément derrière l enclos , elle était apparue énorme , posée sur une tête bovine , encastrée entre les deux cornes comme dans les statues du dieu boeuf apis . c était la lune d artémis , qui avait émigré en tauride montée sur un taureau , et dont les mithriastes voyaient le char traîné par des taureaux blancs artémis , la déesse intacte , la dure et fraîche , qui aime les marécages , les bêtes féroces , le sang des jeunes garçons flagellés , déesse des animaux fous , déesse de l amour entre les hommes et les animaux , patronne des saintes maries comme elle était patronne de massilia , qu on appelle marseille , d antipolis , qu on appelle antibes , d arelate , qu on appelle arles , de nemausus , qu on appelle nîmes , de tout ce golfe du lion où l avaient apportée les phocéens , et où les églises de christ s étaient élevées sur ses temples , bâties avec leurs pierres mêmes , comme si elle ne cédait la place qu en restant . les trois hommes s en allaient vers la mer . il n y avait qu une petite langue de sol entre elle et le grand étang , qu on devinait à deux longues raies luisantes , pareilles à des rails , sur sa surface inerte . il semblait que le niveau de la mer fût plus haut que celui du marécage , et qu elle n aurait eu qu à se détendre pour recouvrir ces rivages délaissés . un peu de clarté y traînait encore , du côté où le soleil se couche et d où est venu le peuple gitan . ils avancèrent sur le sable noirâtre , imbibé , qui buvait leur marche , plein des stries du désert modelées par le vent . de place en place y poussait une triste plante , blanchie de sel . un petit poisson mort brillait comme un poignard , comme le poignard que laissa tomber l aïeul du grand prêtre quand il eut tué julien de médicis . on distinguait des empreintes de pieds nus . et le plus jeune se demandait : saurais je les reconnaître , si c étaient les pieds de ceux que j aime ? une barque reposait à sec , portant un gardian , avec un fanal grillagé . auprès d elle séchait un filet , plein d écaillés de poissons qui avaient l air d étoiles . c était la barque du plus jeune , toujours là à attendre , la barque berceau , comme il disait . une tête de taureau , sculptée dans du bois , était rapportée sur sa proue . il avait donné , pour qu on l y fixât , une paire de cornes de taureau andalou . mais le gardian , irrité dans son coeur par cette insulte à la divinité locale , avait emboîté dans la tête deux cornes de camargue , plus hautes et plus effilées que celles de l andalou . et il avait entaillé une oreille selon la marque qui distingue les taureaux du grand prêtre . sur l une des cornes , avec son couteau , il avait dessiné une sirène . sur l autre il avait dessiné une chimère . cinq cents ans avant jésus christ , un vaisseau phocéen , nommé le taurophore , parce que sa figure de proue était une tête de taureau , avait été rejeté de la flotte et avait échoué près de kitharista , qu on appelle aujourd hui la ciotat . et les navigateurs avaient fondé une ville qu ils avaient appelée tauroïs , dont on voit aujourd hui quelques vestiges . la barque berceau , en souvenir , portait le nom de taurophore . ils la poussèrent à la mer . le gardian et le garçon aux yeux de lagune prirent les rames . la veste du gardian était rapiécée de toutes parts , pour les coups de corne qu elle avait reçus . et dans la race du natif des saintes coulait le vieux sang gitan : sa face était jaune , aux pommettes saillantes ; son nez était le bec d un oiseau de proie . la mer ondulait sous eux comme un cheval et comme une femme , toute fleurie de nacre et d opale . de petites vagues se poursuivaient comme des chiens . le feu du fanal mettait son reflet dans l eau , qui est sa soeur , pour lui faire une gentillesse . le plus jeune s était étendu à la poupe , et il laissait tremper sa main pendante , pour tenir par un contact de plus à l âme du monde . au fond de la barque étaient un insecte de la rive , un peu de sable de la rive , emportés , et sur le flotteur de liège une branche de tamaris encore fraîche , comme si la terre donnait des otages à l eau . les phares de beauduc et de faraman s allumaient et s éteignaient , avec le rythme d une paupière qui lutte contre le sommeil . c étaient bien là les feux pour signaler la terre d artémis , l un blanc et l autre rouge , l un de pureté et l autre de sang . ils étaient à éclipse , comme la gloire . cette pureté et ce sang firent naître un regret chez le plus jeune . demain , dit il , je dévouerai au soleil et aux saintes , dans leur église , à qui j en fais le don , les cornes de mon mauvais ange . mais j aurais dû les laisser cette nuit dehors , afin que , n étant plus nourries par le sang , elles le fussent par la rosée . tous quatre , à l évocation de l église des saintes , ils avaient eu dans les yeux la vieille forteresse , saint des saints de la religion taurine en france . avant d être consacrée à christ , elle l avait été au soleil , ami de mithra , puis à mithra lui même , le tauroctone , puis à cybèle , divinité du taurobole . au milieu de la nef jaillissait encore la source mithriaque , comme dans le premier antre consacré à mithra par zoroastre , fleuri et arrosé d une source . dans l ancien mithreum devenu sa crypte se dressait un autel taurobolique qui supportait la châsse contenant les ossements de sainte sarah l égyptiaque , servante des deux maries et patronne du peuple gitan . et chaque année , venus de partout , conduits par un souffle , les gitans amis des chevaux que le grand prêtre pensait être , avec les égyptiens , les basques et les indiens peaux rouges , les descendants des habitants de l atlantide se rassemblaient dans la crypte pour y accomplir les rites mystérieux de l eau et de la flamme , et y adorer , avec la sainte chrétienne , le feu , le feu mâle , sur l autel du taureau qui est son signe . tous quatre ils l avaient vu en esprit , et le plus jeune pensait : c est dans cette église que seront célébrées mes noces bienheureuses avec une fille de taureaux , car les filles de taureaux peuvent beaucoup sur mon coeur , et soledad elle même est déjà pardonnée ; ce serait lui accorder bien de l importance que de lui en vouloir longtemps . nous allons même , peut être , lui envoyer une petite carte postale . et pour mes noces je donnerai une grande course où je tuerai , comme charles quint tua des taureaux pour célébrer la naissance de son fils aîné , comme césar borgia , cardinal , tua des taureaux pour le mariage de lucrèce . et il faudra que je jette au monde beaucoup de petits tueurs , si dieu veut , et avec l aide des astres . car il y a tant de prénoms que j aime , et que j aurais de la joie à prononcer ! avant son nom actuel , dit le grand prêtre , en baissant la voix , le village des saintes s appelait ratis , d un mot gitan qui signifie : issu du sang il n en dit pas plus , car il n avait devant lui que des enfants , qui ne pouvaient aller encore jusqu au bout de l initiation . mais c était un vieil italique , tout possédé par les signes , et il savait beaucoup de choses . issu du sang ! répétait le plus jeune , frissonnant de religion . tout le culte taurin mithra , taurobole , corrida n était il pas fondé sur le bien issu du sang ? et lui , il y avait dix sept ans cette nuit même , n était il pas issu du sang de sa mère , et dans ce sang , pour que son destin lui fût par là désigné ? il leva les yeux vers le ciel . en cette nuit du avril , anniversaire de sa naissance , anniversaire de la naissance du monde , le soleil entrait dans le signe zodiacal du taureau . très pâle , contre l horizon , au delà de la voie lactée qui semblait une frange d écume laissée là par les vagues de la nuit , luisait le mufle du taureau divin . on ne voyait ni le groupe des pléiades , qui scintille sur son épaule , ni celui des hyades , qui scintille sur son front . mais son oeil apparaissait encore dans la magnifique étoile aldebaran , toute proche de disparaître , rouge comme l oeil du condor . le silence de ces espaces infinis rassure le plus jeune . il est certain de l amitié des planètes , lui qui est de plain pied avec les monstres . et d ailleurs , quand la nature serait indifférente ! qu avons nous besoin d un autre amour que celui que nous donnons ? le grand prêtre lui montra l étoile blanche qui figure le coeur du lion . vous êtes né sous basilicos . elle préside à la naissance des rois , dit geminus le plus jeune baissa la tête , et salua son étoile . il salua aussi le bouvier , au dessus d arcturus d or , qui est à vingt cinq ans de lumière . mais le gardian : attention au sémaphore ! il y a dix ans seulement , un sémaphore s élevait ici sur la terre ferme . ses ruines étaient à présent en pleine mer . la mer dure emportait les sables de la rive , gagnant toujours , changeant toujours la forme du littoral , qui muait comme un corps et comme une âme . aux saintes , elle fût entrée dans le village , sans la digue que déjà elle sautait , aux heures de colère . elle finirait peut être par emporter le village , comme elle avait emporté anatilia , la grande ville camarguaise , là bas , par delà le courant mort du petit rhône . l eau , engouffrant le temple solaire de ratis , célébrerait sa seconde victoire sur son frère le feu . marquis , dit le garçon aux yeux de lagune , inspiré par la jeunesse , dites nous votre poème : le taureau . mon cousin , pria le plus jeune , oui , dites nous ce poème , auprès de la tête de mon taurophore , sur ces eaux où mithra , apporté par les pirates , arriva dans le monde romain , et où vos taureaux ont mis tant de fois leurs reflets en se baignant , sous ce ciel où le taureau , ce soir , commence de porter le soleil , et dans cette nuit où je suis né . c est un poème qu il faut dire avec le goût du sel sur ses lèvres . savez vous , dit le garçon aux yeux de lagune , soulevant les rames pour se pencher vers le plus jeune , avec mystère , savez vous que , sur l autel taurobolique de tain , une inscription porte que ce taurobole fut commencé le avril ? c était le jour de l initiation aux mystères de mithra . oui , tout concourt à faire de cette date la cime de l année taurine mon bon cousin , dites nous l hymne en cette nuit fatidique . le grand prêtre se récusait . l hymne , il ne s en souvenait plus bien en réalité , cela l effrayait de paraître chercher un applaudissement . ce dompteur de bêtes sauvages avait la timidité des hommes libres : il était parfaitement pur . mais le plus jeune s irritait dans son coeur . mon cousin , si vous nous refusez , c est là grande discourtoisie . votre délicatesse vous aveugle sur ce qui est le véritable bien . et pourtant vous me l avez promis , ce chant , en arles , la ville noble , la nuit que je pris à la bride votre cheval nourri de roseaux , sous le palais du podestat , parmi les cavaliers imberbes . et vous me dîtes : dans ce palais était enfermé un lion rugissant . et je vous répondis : ce soir rugit plus fort dans mon coeur ma faim pour votre poésie . et vous me dîtes : mon cousin , je vous le dirai , ce poème , non pas dans arles , la ville noble , mais dans la solitude inviolée . vous en souvient il , de cela , mon cousin ? vos chevaux piaffaient sur le pavé pâle , l aiguail se cristallisait sur les fers de vos tridents , la pierre et la lune disputaient de clartés au dessus de la voie romaine , et tous deux , en esprit nous élevâmes la coupe sainte pour y boire le vin de l adieu . vous en souvient il ? et maintenant vous nous frustrez de ce qui serait pour nous un grand souvenir , et vous m irritez dans mon coeur contre vous . mon cousin , dit le grand prêtre , pardonnez moi si je vous ai irrité . je ne veux pas vous faire une discourtoisie . je vous le réciterai donc , ce poème , puisque vous me dites que c est cela qui est bien . alors ils baissèrent la tête , pleins de joie , comme un pèlerin qui après une longue journée est reçu par un hôte bienveillant , car ils avaient besoin de son poème comme d un pain et comme d un lit . et la voix s éleva , en provençal , chantante , se mêlant au bruissement de la mer . elle évoqua la nuit sur la terre de camargue , quand , l une après l autre , toutes les lumières se sont éteintes . à cette heure , du côté des iscles , au bord des marais dôu païs ounte ges de clavo d ome ni de chivau s enclavo , dôu desert imourous d abisme e de rousèu , de fangas e de boutarèu , sort un biou fabulous , bourlant dins l ai go blavo tout negre sus l encrour dôu cèu . e , reniflant l ôudour marino , lou moustre banu s acamino . li gardian que , de niue , van en courso , l an vist , oumbro liuencho que li seguis . alor , un refoulèri àganto la bouvino , et tout s enauro , et tout fugis . le vent de la folie bestiale courba les deux jeunes gens , comme jadis dans l antre des corybantes , quand approchaient les profondes épousailles . ah , pensait le plus jeune , que n ai je auprès de moi mon chien aux dents fraîches , pour lui faire un licol de mes bras ! les mains sur une brute et les yeux dans le ciel ses mains , doucement délirantes , prenaient dans l air les reins de la bête noble , comme on prend une taille de femme , glissaient sous les reins , où la peau est la plus douce , modelaient le museau de brochet , la cuisse bourrée de muscles , toute la maigreur frileuse dessinée pour le rapt . et il croyait sentir contre son visage l odeur marine de la gueule virginale . et la voix de l aède continuait , sortant de ses lèvres salées . un soir , lui , il l avait vu , le taureau fantôme , le sphinx vivant aux yeux verdâtres , à vingt pas devant son cheval , et la lune était un ballon de sang . il avait voulu se lancer à sa poursuite avec le trident , pour savoir enfin s il était ombre ou chair , mais le taureau avait mugi , et ses mugissements se faisaient comprendre comme des paroles , tandis que l aède se mettait à trembler . et voici qu au fond de la barque les deux jeunes gens eux aussi se mettaient à trembler . siéu lou biôu que , despièi l asio jusqu i séuvo de ligurio , a régna pèr la gau , pèr l art e pèr lou sang subre ii pople mieterran . moun image adournè li temple d assirîo . ai douna ma forço i rouman . siéu apis , siéu lou minoutaure . siéu l alen que res pôu enclaure , iéu dins vôsti chivau qu ame d èstre embarra , l alen que lou creaire a tra pèr que la formo visque . ai treva li centaure , e fuguère lou diéu mitra . en avant , le taureau de proue , fendeur d embruns , se soulevait et redescendait lourdement selon la houle , semblable à un cheval qui franchit l obstacle , le mufle dégouttant d écume , comme de cette bave que ses frères , dans les passes , vous jettent sur la main . n était ce pas lui même qui parlait par la voix de son prêtre , identifié à lui comme dans les antiques mystères ? lui même qui affirmait sa mission , qui racontait son histoire à travers les siècles , sur cette terre d oc où , depuis l aube des temps , l homme l avait adoré et persécuté ? il avait connu protis , et sarah sa prêtresse , et le roi des salyes . et il avait répandu son sang à profusion pour qu il germât dans les rivages de la mer illustre . mais où étaient ces choses lointaines ? des hommes nouveaux étaient venus , qui voulaient défricher les terres vierges , bâtir sur la plaine aimée et désolée . mounte souri li séuvo , abritouso contro li reguignado aurouso ? li séuvo immènso ounte , l ivèr , nous escoudian , sens vèire meme de gardian , nôsti séuvo invioulado , e tèbo , e silenciouso , ounte mourian e reneissian ? le mythe du dieu mort et ressuscité se promena sur ces eaux où , en des temps anciens , la nouvelle avait été criée que le grand pan était mort . mais lui même , le taureau dionysiaque , celui qui , sur les monnaies de marseille , frappe avec sa corne la terre pour la faire fleurir , n était il pas le grand pan ressuscité ? sa voix , traversée par la force , prédisait maintenant la ruine à ceux qui voulaient apporter les faux biens , substituer à l antique loi de la nature les illusions d une civilisation à rebours , qui ne donne qu à la matière et prend à l âme , sans même lui apporter le bonheur . elle aussi , anatilia , elle avait cru accomplir des merveilles avec ses marchands et son port . possédée par l esprit de lucre , elle avait abandonné le culte du taureau . mais lui , appelant l eau à son secours , il l avait précipitée dans l abîme . le feu , dans le fanal , éclairait de lueurs rouges l aède et son visage d indien . l eau mettait dans le feu son ondoiement , pour lui faire une gentillesse . l aède semblait un chef dans son grand manteau de guerre , veillant sur la flamme du foyer , une incarnation de tous les peuples qui luttent pour conserver intacts le patrimoine et les libertés de la race . quand il prononça le nom d anatilia , son oeil , lançant une flèche , se tourna vers la terre paludéenne , vers le lieu dit le trou d or parce qu on y ramassait des monnaies de la ville engloutie . et les jeunes gens , d instinct , regardèrent l eau avec des prunelles dilatées , comme si toutes ces floraisons , toutes ces lumières qui s y allumaient et s y éteignaient à la façon d un décor électrique dont on s amuserait à faire tourner les commutateurs étaient des reflets de l or submergé . et ils crurent apercevoir sous eux la cité dure , délicieuse et pourrie , comme une blancheur derrière le règne des flots . une dernière fois , avant de jeter l invocation finale , le taureau rappela le dogme essentiel de son culte : gardian , regardo l espandido de la creacioun , infinido : pertout , veiras que nais l armounio d un tuert . regardo dins lou cèu dubert : fau de sang e la mort pèr coungreia la vido . lou creatour meme a soufert . une dernière fois , il proclama la persistance de sa divinité , à lui , pan , le taureau universel , portant sur ses cornes la sirène et la chimère . vuei , ai pèr temple ti grand cièri ounte lou mounde crido i fèrri . i santo , au mes de mai , coume i a très milo an , acampe lou pople gitan . e pèr trône elo aguènt moun autar o mistèri sara viho enca lou fiô sant . il fit une pause avant l invocation finale . la barque semblait s enfoncer sous sa cargaison toujours plus lourde de rêves , toujours plus lourde de tous les mirages qui s élevaient de ces hommes comme de leur île enfiévrée . un peu d écume y sautait , tel un oiseau tombé , enivré par le chant . au large , une petite vague faisait un bondissement de dauphin . l enchantement se répandait sur la plaine liquide . des oiseaux ravis se reposaient sur la houle qui les balançait , leurs ailes soulevées , puis y plongeaient comme par un sortilège . des poissons volaient à la surface de la mer , et ils passaient au dessus de la barque , et leurs ombres y passaient sous eux . et en bas , au fond de la mer , un peuple de déesses et de dieux , tout le butin naufragé des verrès , tressaillait à la résurrection de l ancien monde . et tressaillait au delà toute la terre d oc , chaque ville avec son autel taurobolique , chaque ville enserrée dans ses remparts comme la femme dans les bras de son maître , toute la provence avec les oliviers pâles , les peupliers pâles , la pierre pâle , les mas blancs , la poussière blanche , les tuiles décolorées , toute cette pâleur transpercée par les fers noirs des cyprès , le long du fleuve dont une rive a nom royaume et l autre empire . l aède , s étant recueilli , releva la tête . l air natal vint chercher les paroles sur sa bouche . raço d o , tant que ta jouvènço au tau gardara sa cresènço , iéu proumete , sarai toun brèu e toun blouquiè . m encornant dins ta fe , parié coume fuguère apis , pèr tu sarai prouvènço , sarai lou pare e lou sengliê ! siéu lou biôu ! prouvènço abelano , ai liga , mé lou fiéu d ariano , l ouriènt à toun astrado , oumèro à toun mistrau ; e la coucardo d ideau , l estello di sèt rai , l ai aducho à maiano , pèr toun pouèto , à moun frountau ! la voix tomba , ne se releva pas . nul ne dit une parole . mais une gorge serrée réprima un sanglot , à des yeux monta une eau amère , et qui n était plus cette fois pour une cause indigne , comme hier , en tête de la chevauchée , sur la plaine des aromates . les rameurs avaient laissé aller les rames . la mer s était tue , pour écouter . dans le silence de la nuit , on n entendait plus que le bruit de la houle qui se séparait contre l étrave , tandis que l esprit éternel emportait la barque captive sur la liberté des eaux . burgos , . séville , . je sors des corridas de bayonne . je ferai certainement plus tard quelque chose là dessus . c est une des choses les plus émouvantes et magnifiques qui soient . lettre de h . m . à j . n . faure biguet , . à burgos , dans une petite course de taureaux privée , un jeune aficionado de quinze ans , de paris , m . h . de m . , a expédié supérieurement son adversaire , ce qui lui valut une ovation . journal le torero , de nîmes , octobre . je mets de l ordre dans des notes pour une machine sur les sensations tauromachiques . lettre de h . m . à j . n . faure biguet , . très vaillant fut un jeune aficionado de paris , h . de m . , donnant la mort avec style et connaissance dans la matière , après de jolies passes de muleta , à un jeune taureau , d une bonne estocade sur l os et d une excellente estocade . au dernier taureau de la course , taureau noir et difficile , il para les pieds à coups de capote vulgaires . avec les instruments de mort , il toréa de près , mais incertain , nerveux , perdant du terrain . il le tua de deux estocades en arrière , sortant bousculé , sans conséquences désagréables . applaudissements et sifflets . le feu , d aix en provence , mars . en travaillant à la cape un taureau dans un élevage voisin d albacete espagne , m . h . de m . a reçu dans la région des omoplates un coup de corne de sept centimètres de longueur , n intéressant que le muscle . il est soigné à valence . les journaux du novembre . quel bonheur , mes abeilles ! montherlant , ce poseur , vient de recevoir un coup de corne dans les reins . c était exactement ce que je lui souhaitais . brave taureau , va ! la femme de france petite correspondance , janvier . fin dans les notes de son poème du rhône , mistral rappelle que le mot provençal rouan , un de ceux qui servent à désigner le taureau , est précisément le nom emblématique du grand fleuve . il n y a aucun équivalent au verbe torear , travailler les taureaux selon les règles de la tauromachie . m . hérelle , l admirable traducteur , a créé le mot taurer dans arènes sanglantes . mais je me rallie à toréer , qui a l avantage d être un mot vivant , employé dans la conversation et dans la presse par le peuple méridional . mot provençal désignant un troupeau de taureaux de combat . est flamenco celui qui a le genre , le chic andalou . morceau d étoffe rouge fixé à un bâton , et exclusivement employé par le matador , qui s en sert pour séduire le taureau avant de lui donner le coup d épée . à séville , jes s se prononce à peu près , en aspirant fortement l h : héçou . à la plaza de jerez , une femme poussa un cri , parce que le taureau qui sortait lui semblait être son mari à cause de ses cornes . tetu n est un faubourg de madrid , et le public de madrid a la réputation d être plus connaisseur , et partant plus exigeant que celui d aucune autre ville . la plaza de madrid est celle qui a vu le plus grand nombre de toreros tués . boeufs domestiques , dressés à enrober et guider les taureaux de combat . mal ngel , contracté à l andalouse en malage . expression employée fréquemment et en de nombreux sens par les andalous . d une femme qui n a pas de charme , on dit littéralement : elle n a pas d ange . la phrase d alban à soledad , au ch . iv : vous avez trop peu de gentillesse pour qu on ne craigne pas , etc a été , dite en espagnol : vous avez un trop mauvais ange pour que , etc écarteurs provençaux , qui doivent enlever une cocarde du front de la bête . mono sabio . c est le nom d argot qu on donne à ceux des garçons d arènes qui sont spécialement affectés aux picadors . garçon d arènes . après dix minutes de travail du matador , si le taureau est encore vivant , la présidence donne au matador un avis . encore trois minutes , et c est un second avis . deux minutes , et c est le troisième . les cabestros viennent alors chercher le taureau qui sera achevé dans les corrales . dans la course qu on décrit ici , la règle des trois avis n est pas appliquée . de même , dans une course régulière , on ne verrait ni le désordre qui régnera plus tard dans la piste , ni ces conversations entre matador et président , ni cette autorisation de tuer accordée à un des personnages , etc . on ne saurait trop rappeler que ces irrégularités proviennent du fait qu il s agit d une course d amateurs . bien qu ils aient laissé venir le populaire , les gens du monde qui l ont organisée songent avant tout à se distraire , et laissent enfreindre parfois la réglementation stricte des courses , quand ils peuvent le faire sans qu en soit faussé sérieusement le jeu dont ils se donnent le plaisir . voyou . le blond , jes s , nous l avons vu , a les cheveux cuivrés . spectateur qui , pendant la course , saute dans la piste pour faire des passes au taureau . son acte est puni de prison , à moins que le peuple n obtienne du président sa grâce , s il a montré de la valeur . des personnes sérieuses m ont dit avoir vu des larmes dans les yeux de spectateurs , devant certaines passes de bebnonte à madrid et à séville . je tiens de belmonte lui même qu en , à une course de feria de séville , en regardant le travail de muleta du gallo , il pleura . que dieu rende la terre à ses fidèles amants . chanson de la croisade , xiiie siècle . du pays où jamais l empreinte de l homme ni du cheval ne se grave , du désert humide d abîmes et de roseaux , de tourbières et de fourrés , sort un taureau fabuleux , pataugeant dans l eau blafarde , tout noir sur l obscurité du ciel . et , aspirant l odeur de la mer , le monstre encorné chemine . les gardians qui , de nuit , vont conduire des courses , l ont vu , ombre lointaine qui les suit . alors , une démence s empare des taureaux , et tout s affole et tout s enfuit . je suis le taureau qui , depuis l asie jusqu aux forêts de ligurie , a régné par la joie , par l art et par le sang sur les peuples méditerranéens . mon image orna les temples d assyrie . j ai donné ma force aux romains . je suis apis , je suis le minotaure , je suis le souffle que nul ne peut enclore , moi qui aime être enfermé dans le cercle de vos chevaux , le souffle que le créateur a répandu pour que la forme vive . j ai connu les centaures , et j ai été le dieu mithra . où sont les sylves qui nous abritaient contre les violences de l aurus ? les sylves immenses au sein desquelles nous nous cachions , l hiver , sans même voir de gardians , nos sylves inviolées , et tièdes , et silencieuses , où nous mourions et renaissions ? gardian , regarde le déploiement de le création infinie : partout tu verras que c est d un choc que naît l harmonie . regarde dans le ciel ouvert : il faut du sang et la mort pour engendrer la vie . le créateur lui même a souffert . aujourd hui j ai pour temple tes grands cirques où la foule appelle aux tridents . aux saintes maries , quand vient le mois de mai , de même qu il y a trois mille ans , je rassemble le peuple gitan . et , mon autel lui servant de trône ô mystère ! , sarah veille toujours sur le feu saint . race d oc , tant que tes jeunes hommes garderont leur croyance au taureau , je te le promets , je serai ton talisman et ton bouclier . m incarnant dans ta foi , aussi véritablement que je fus apis , je serai pour toi prouvènço , je serai le pare et le sanglier . prouvènço , le pare et le sanglier sont les trois derniers taureaux dieux du pays d oc . je suis le taureau ! provence généreuse , j ai lié avec le fil d ariane l orient à ton destin , homère à ton mistral , et la cocarde d idéal , l étoile aux sept rayons , je l ai apportée à maillane , pour ton poète , sur mon front ! marquis de baroncelli javon . cité dans les enfances de montherlant , par j . n . faure biguet . h . lefebvre , éd .