gérard de villiers bombes sur belgrade n éditions gérard de villiers chapitre premier richard lord , allongé sur le canapé de cuir noir du living room plongé dans l obscurité , baissa les yeux sur les aiguilles lumineuses de sa breitling chronomat : h . il allait falloir bouger . il tourna la tête vers la fenêtre aux vitres quadrillées de papier marron donnant sur ulitza sara lazara et ne vit qu un trou noir . depuis le début des bombardements de l otan , dès la nuit tombée , belgrade était plongée dans une obscurité totale . plus d éclairage public , et les particuliers , terrifiés par les bombes , se gardaient bien d allumer chez eux dans la crainte de se faire repérer par les bombardiers . précaution bien sûr illusoire , avec les bombes intelligentes et les cruise missiles guidés par satellites . comme d habitude , avant chaque rendez vous avec ses spotters , le britannique avait l estomac noué . il maudissait sa centrale de ne pas l avoir soulagé de cette dangereuse corvée au profit de sa mission principale . chacune de ces rencontres , dans une ville infestée d indicateurs et d agents de la rdb où la population , devenue paranoïaque depuis le déclanchement de la guerre , soupçonnait tout étranger d être un espion , représentait un risque mortel . le choix était cornélien . de jour , les mouchards grouillaient . et , la nuit , la capitale serbe était pratiquement une ville morte , à quelques îlots de vie près . la plupart des restaurants et des boîtes avaient fermé car les belgradois se hâtaient de rentrer chez eux après leur travail . bus et tramways s arrêtaient très tôt et les bombardements avaient lieu le plus souvent de nuit . donc , les rares voitures en circulation se faisaient vite repérer . d autant que le manque d essence , rationnée à vingt litres par mois , freinait sérieusement l usage des véhicules . le prix du marché noir , trois deutschemarks le litre , était hors de portée de la majorité des belgradois , exsangues financièrement après neuf ans d embargo et de galères diverses . hélas , pour richard lord , le mi n avait rien voulu entendre . tous les agents de la centrale de renseignement britannique sous couverture diplo ayant été expulsés de yougoslavie dès le début des frappes aériennes , le mars , richard lord était désormais son seul agent à belgrade , taillable et corvéable à merci . clandestin , il était pour les autorités yougoslaves le numéro de l unhcr , sous sa fausse identité vénézuélienne , ricardo lama . une couverture tissée depuis longtemps , qui lui avait déjà permis au fil des années de se faufiler dans pas mal de pays hostiles . grâce à son physique de play boy latino et à sa parfaite connaissance de l espagnol , l agent britannique était insoupçonnable . du moins , l espérait il . il se mit à compter mentalement jusqu à cent , dernier délai qu il s accordait avant de s arracher à la sécurité . il avait fini par se prendre d affection pour cet appartement loué à un riche couple serbe proche du régime , exilé à monte carlo en attendant que la situation du pays s améliore . . . situé dans starigrad le vieux belgrade tout près de la rue piétonnière kneza mihailova , encombré de bibelots et de faux meubles louis xv dorés comme des lingots , au cinquième étage d un immeuble noir de crasse , il possédait un ascenseur qui fonctionnait . il en était à soixante dix huit lorsqu un grognement rauque venant de la chambre à coucher le déconcentra . la lueur diffuse de l écran d une télé posée par terre et toujours allumée afin d être averti des bombardements lui permit d apercevoir son ami dusan velac debout à côté de la télé , nu comme un ver , en train de se faire administrer une fellation par la blonde ivana , agenouillée sur l épais tapis chinois à côté d une bouteille vide de taittinger comtes de champagne . secrétaire à temps partiel , mais salope à plein temps , ses dents du bonheur et ses grands yeux bleus lui donnaient un air innocent , démenti par son épaisse bouche rouge , ses seins arrogants et sa croupe cambrée . richard lord en oublia de compter , fasciné . la sage ivana , à qui on aurait donné le bon dieu sans confession lorsqu on la voyait derrière son ordinateur , avalait sans sourciller le sexe monstrueux de son patron amant , avec un mouvement de métronome bien réglé . dusan velac était si fier de son organe exceptionnel qu il l avait fait bénir par le pope de la paroisse . bien calé sur ses jambes écartées , les longs cheveux blonds d ivana réunis dans sa main droite , il guidait la tête de la jeune femme à son rythme , l encourageant d un flot d obscénités , lui pétrissant brutalement les seins de l autre main . ce n était pas un romantique . pour lui , le sexe était une forme d exercice physique , continuation de ses séances de musculation quotidiennes . il sortait tous les soirs avec une fille différente , puisée dans son harem . pilier du régime , riche , installé dans une magnifique villa de sanjak , rue pouchkinova , à deux pas de la résidence de slobodan milosevic , il avait fait fortune en construisant des bâtiments officiels et des villas pour des apparatchiks du régime . richard lord n était pas devenu son ami par hasard . c est sur les conseils de la station du mi de belgrade qu il avait tamponné un soir dusan velac au reka , une guinguette des bords du danube . cela n avait pas été difficile . dusan velac était seul , son torse puissant moulé dans un de ses éternels t shirts à manches longues rayés de larges bandes horizontales , et richard lord était accompagné de branca noukovic . il avait sacrifié sans remords la vertu déjà fortement écornée de branca sur l autel de la patrie , débutant avec dusan une amitié qui ne demandait qu à s épanouir . trapu , le visage inexpressif , les cheveux gris coupés ras , dusan velac n était pas un play boy , alors qu au contraire , le charme latin de richard faisait merveille à belgrade . et , aux yeux de l agent du mi , dusan , grâce à ses contacts , était une source précieuse . ils avaient pris l habitude de sortir deux ou trois fois par semaine dans les rares endroits encore ouverts , avec les plus jolies filles de belgrade . ce soir , ils avaient dîné avec ivana en plein air , au writer s club , rue francuska , tout près de la place de la république , un des rares restaurants encore ouverts le soir . après le repas , alors qu il se préparait à emmener ivana dans un appartement baisodrome qu il possédait près de l hôtel slavija , dusan velac était tombé en panne d essence . les taxis étaient déjà tous rentrés . tout naturellement , richard lord avait invité son ami à profiter de son appartement , distant de quelques centaines de mètres . dusan velac n avait pas perdu de temps , entraînant directement ivana dans la chambre et arrachant pratiquement les boutons de sa robe de toile bleue . . . au moment où richard lord s extirpait enfin de son canapé , la scène changea brusquement dans la chambre et il s immobilisa , intéressé . dusan velac venait d arracher son sexe triomphant de la bouche d ivana . docile , celle ci s allongea aussitôt sur le tapis , les reins calés par un gros coussin , dressant ses jambes à la verticale . dusan lui prit les chevilles et , d un seul coup , se laissa tomber de tout son poids , transperçant la blonde de ses vingt cinq centimètres de chair roide . ivana , pourtant habituée , ne put retenir un cri . doucement ! tu es si gros ! balbutia t elle . dusan velac , ravi , lui écarta encore plus les jambes . il adorait faire sentir sa force . méthodiquement , comme en salle de sport , il commença des mouvements de bielle bien huilée , avec toute la puissance de ses quatre vingt dix kilos de muscles . richard lord regardait les deux silhouettes en ombres chinoises , troublé . dusan n était plus qu un inhumain et implacable marteau piqueur . la blonde ivana commença à soupirer au rythme des coups de boutoir qui la défonçaient . appelé par le devoir , richard lord se leva et gagna la porte d entrée sur la pointe des pieds . il allait ouvrir lorsqu un son continu , semblable au stirela , le son continu des sirènes annonçant , lui , la fin des alertes , s éleva de l appartement , annonçant le début de l orgasme d ivana . richard lord referma la porte . il en serait quitte pour expliquer à dusan velac qu il s était éclipsé par discrétion . il y avait cependant peu de chances que son ami s aperçoive de sa brève absence . à son rythme habituel , il en avait pour deux heures . l obscurité était totale , oppressante . on aurait dit que belgrade était plongée dans un aquarium d encre noire . sans aucun point de repère , il était difficile de se diriger . le britannique leva les yeux vers le ciel piqueté d étoiles : c était une nuit à bombardement . . . pas un chat dans les rues , pas une voiture . il avait laissé la sienne rue du juin . au moment où il en ouvrit la portière , s éclairant avec son zippo , les sirènes se déclenchèrent . une plainte modulée allant du grave à l aigu , ce que les belgradois appelaient sizela . l alerte signifiant que les bombardiers de l otan venaient de franchir la frontière de la yougoslavie . les bombardements avaient commencé le mars , un peu plus d un mois plus tôt . ils avaient pour but de forcer slobodan milosevic à laisser pénétrer au kosovo une force internationale destinée à protéger la majorité d origine albanaise environ sur les d habitants de la province de l épuration ethnique qui y faisait rage depuis des mois . la communauté internationale avait tout essayé pour forcer le président de ce qui restait de la yougoslavie à cesser de transformer les kosovars d origine albanaise en citoyens de seconde zone . slobodan milosevic avait fait la sourde oreille . le kosovo , province méridionale de la yougoslavie , grand comme la gironde , était son fonds de commerce électoral . peuplée en grande partie de musulmans kosovars , mais renfermant les plus anciens monastères orthodoxes et la metohija , les terres appartenant à l église orthodoxe , c était aux yeux des serbes une terre sacrée , berceau de la serbie moderne . bien qu elle ait été annexée par les turcs pendant plusieurs centaines d années , à la suite de la bataille perdue de kosovo polije . dés son arrivée au pouvoir , slobodan milosevic avait chassé les kosovars musulmans de l administration et des universités , les privant de la plupart de leurs droits . ils s étaient d abord révoltés pacifiquement , puis une armée de libération aidée par les etats unis , avait vu le jour : l uck . ce qui avait déclenché une répression féroce de la part des serbes . aussi , au nom du droit d ingérence , etats unis et europe avaient décidé une croisade pour les droits de l homme , ceux des kosovars en particulier . slobodan milosevic étant resté sourd à toutes les injonctions diplomatiques , les alliés avaient pensé que quelques bombardements le feraient céder en quelques jours . erreur totale : les bombes tombaient sur la yougoslavie et le kosovo depuis plus de cinq semaines , mais milosevic ne cédait toujours pas , interdisant l entrée du kosovo à toute force étrangère . le britannique hésita quelques secondes . belgrade allait se vider de ses quelques voitures . mais il ne pouvait pas reculer : son spotter devait lui apporter une liste d objectifs . ils ne communiquaient jamais ensemble , par sécurité , se donnant simplement un prochain rendez vous . le mi , depuis des mois , avait créé une équipe de spotters chargés de repérer les objectifs militaires récents , non répertoriés sur les vieilles cartes . ensuite , il y avait deux méthodes . richard lord , au départ , avait un stock d émetteurs radio miniaturisés . il suffisait d en dissimuler un dans le building visé pour que les satellites américains , grâce au système gps , identifient l objectif à quelques mètres près . seulement , quelques spotters s étaient fait prendre . . . torturés dans les sous sols de l immeuble du mup de la rue kneza miloza , ils n avaient pu avouer grand chose , ne se connaissant pas entre eux . quant à richard lord , ils ignoraient son nom réel , sa véritable nationalité et où il demeurait . par mesure de précaution , ces spotters beaucoup de musulmans et quelques opposants à milosevic avaient été recrutés par un autre agent du mi ne se trouvant plus à belgrade et qui avait communiqué à richard leur liste . celle ci , écrite avec une encre invisible révélée lorsqu on la frottait de fausse mousse à raser , traînait sur le bureau du britannique , une feuille blanche bien en évidence . . . désormais , à court d émetteurs radio , richard lord se contentait de communiquer les adresses des immeubles à détruire . là aussi , la méthode était simple . il disposait d un portable et de dizaines de cartes différentes . il n émettait que d un lieu public , durant quelques secondes seulement , et ne réutilisait jamais deux fois de suite la même carte . bien sûr , la rdb devait savoir qu il existait un spotter en chef , mais elle n arrivait pas à la localiser . richard lord descendit la rue du juin jusqu à kneza markovica où il tourna à droite , filant vers le kalemegdan , le grand parc au nord ouest de la ville . il continua par la rue pariska , prenant ensuite le virage en épingle à cheveux lui permettant de rejoindre karadordeva qui filait vers le sud , le long de la sava , passant au dessous du pont bratsvo i jedinsvo jeté sur la sava entre belgrade et novi beograd . l énorme structure métallique n était qu une masse sombre se détachant à peine de l obscurité ambiante . ceux qui venaient tous les jours le défendre en se rassemblant dessus étaient depuis longtemps couchés . . . le britannique continua . en temps normal , le quartier qu il traversait était animé , plein de bars , de petits commerces ouverts tard et des rares putes de belgrade . aujourd hui , ce n était plus qu un trou noir , sans la moindre vie . il avait l impression de progresser à l intérieur d un tunnel . ses phares devaient se voir à des kilomètres . il prêta l oreille : pas encore d explosions . dusan velac , lui , devait être en train de pilonner consciencieusement ivana . le britannique passa devant la gare des bus et celle des trains . deux voitures bleues de la milicija étaient stationnées devant , gyrophares tournant , et le britannique éprouva un petit pincement au coeur . il continua , longeant les voies , passant sous le pont gazela , sur le large boulevard vojvode misica , le long des bâtiments morts de la foire de belgrade . toujours personne . arrivé au bout , il tourna à gauche , repassa sous le boulevard et revint sur ses pas jusqu à ce qu il trouve un accès au quartier de sanjak , un des plus élégants de belgrade . des villas éparpillées sur une colline escarpée dominant la sava . il monta une rue en pente raide et tourna à gauche , suivant un dédale de voies encore plus noires que le centre de belgrade . arrivé en haut de la colline , il distingua soudain dans le ciel , au nord , le pointillé lumineux d une rafale d obus de dca . cela se rapprochait . belgrade était défendue par une ceinture de canons à tir rapide qui se déchaînaient à chaque alerte , peu efficaces mais rassurants . ils n avaient jamais abattu un avion . . . pendant dix minutes , richard lord zigzagua dans les rues d un noir d encre , sans croiser personne . rupture de filature . puis , il plongea dans un sens interdit , le long du mur aveugle de la résidence de l ambassadeur du japon . il se retourna : seul un fantôme aurait pu le suivre sans se faire repérer . connaissant le chemin , il éteignit ses phares , mais dut les rallumer très vite : l obscurité était trop absolue . il descendit encore , débouchant à nouveau sur le boulevard vojvode misica qu il remonta cette fois vers le nord , repassant devant la gare pour tourner à droite dans ulitza nemanjina . une centaine de mètres plus loin , il rejoignit enfin kneza miloza , une des plus grandes artères de belgrade , bordée de nombreux bâtiments officiels . il était presque arrivé . toujours le noir absolu . soudain , une lueur surgit devant lui . un policier armé d une torche électrique agitait un petit disque orange , lui faisant signe de s arrêter . richard lord crut que son coeur s arrêtait . première tentation : accélérer . mais il y en avait sûrement d autres et ils n hésiteraient pas à tirer . en un éclair , le britannique pensa à ce qu il avait sur lui . pas d armes , mais des cartes de téléphone . . . il s arrêta , baissa sa glace . molim ? à peine visible dans l obscurité , le policier lança d une voix rogue : dobrevece ! vous n avez pas entendu les sirènes ? si , si , affirma richard lord . vous feriez mieux de rentrer chez vous . . . c est ce que je fais ! affirma le britannique avec un sourire radieux en redémarrant , le pouls encore à . la nuit , belgrade grouillait de policiers invisibles , dissimulés dans l obscurité et reliés les uns aux autres par radio . richard lord atteignit très vite le bout de kneza miloza . juste avant le pont gazela , deux énormes immeubles n étaient plus que des tas de décombres , encore plus noirs que les autres : à gauche , le ministère de l intérieur de serbie , à droite , celui de yougoslavie , siège de la rdb . une volée de cruise missiles les avait réduits à l état de gravats , bien qu ils aient été évacués depuis longtemps . la rdb s était éparpillée dans différents immeubles évidemment secrets . richard lord espérait que ses spotters allaient en repérer quelques uns . il plongea à droite dans la bretelle menant au pont gazela . celle ci se divisait en deux . une branche menait à l autoroute nis zagreb , l autre permettait de retourner à belgrade . le faisceau des phares éclaira le panneau zagreb . le britannique serra sur la droite et ralentit . l obscurité était telle qu il faillit manquer l entrée du petit parking bizarrement situé à gauche de la rampe . un lieu particulièrement sinistre , fréquenté uniquement par les putes de la rue gavrina principa venant y sucer leurs clients , et par les trafiquants d essence . par prudence , richard lord avait mis dans son coffre un jerrican vide . en cas de contrôle . il fit le tour du parking et ses phares éclairèrent la carcasse d une jugo rouge désossée . le seul autre véhicule sur le parking . plus bas , sur l autoroute nis zagreb , se trouvaient un garage et un grand parking , fermés à cette heure tardive . richard lord éteignit ses phares , coupa son moteur et jeta un coup d oeil à sa breitling . il était pile à l heure . il baissa la glace et tendit l oreille . pas un bruit . la circulation était nulle . soudain , plusieurs explosions sourdes troublèrent le silence , loin au nord , et brutalement le ciel s illumina comme pour un feu d artifice géant d une énorme lueur rougeâtre qui persista plusieurs secondes . une fois de plus , l otan bombardait la raffinerie de pancevo , à une vingtaine de kilomètres au nord de belgrade , de l autre côté du danube . les pointillés lumineux de la dca piquetèrent rageusement le ciel . richard lord esquissa un sourire . les avions étaient hors d atteinte , protégés par des leurres électroniques , trop haut pour cette artillerie légère . mais cela montrait au peuple que la serbie se défendait . . . il tourna la tête , apercevant les phares d un véhicule qui descendait la rampe . celui ci ralentit et s engagea dans le parking . richard lord soupira intérieurement . jaqub fikli , son spotter , était à l heure . il ouvrit la portière pour aller à sa rencontre . à ce moment , la voiture s immobilisa à l entrée du parking , bloquant son entrée , laissant ses phares allumés . le britannique sentit son pouls grimper comme une fusée . son instinct lui disait que c était la minute de vérité . ce n était pas fikli . richard lord demeura quelques secondes tétanisé , entendant à peine les explosions des bombes sur pancevo , ignorant le ciel rouge comme un coucher de soleil , qui rendait par contraste belgrade encore plus sombre . impossible de s enfuir en voiture . il n avait plus qu un allié : l obscurité . d un bond , il gagna l extrémité du parking , enjamba la rambarde , juste au moment où les quatre portières de la voiture s ouvraient en même temps sur quatre hommes . une voix cria : stami ! les inconnus ne tirèrent pas : ils le voulaient vivant . le britannique atterrit sur la chaussée en contrebas et se releva . de l autre côté de la voie se trouvaient le garage fermé et un passage menant à la seconde chaussée . s il l atteignait , il avait une chance de se perdre ensuite sur les bas côtés de l autoroute . dieu merci , il avait reconnu les lieux de jour et pouvait à peu près se diriger dans l obscurité . au moment où il s élançait , des phares s allumèrent sur sa gauche . il comprit trop tard : c était un guet apens habilement monté , pas une arrestation . ses jambes tricotèrent toutes seules . il était au milieu de la chaussée quand le véhicule qui avait démarré en trombe le heurta avec son aile avant gauche . richard lord , déséquilibré , fut projeté en avant et sa tête heurta violemment le goudron . dans un éblouissement , il perdit connaissance . la voiture qui l avait heurté s arrêta aussitôt et commença une lente marche arrière . d en haut du parking , un homme se pencha et cria : repasse lui dessus . en zigzaguant , le véhicule repartit en arrière . richard lord fut réveillé par une douleur atroce au bras , qu une des roues écrasait . il poussa un hurlement , tenta en vain de se dégager . la voiture recula encore puis revint en avant , avec cette fois l intention de lui broyer la cage thoracique . les instructions étaient formelles : il fallait que cette mort ressemble à un accident . pas d histoires avec les autorités britanniques . ce n était pas le moment . une arrestation n était pas souhaitable non plus . l unhcr prendrait aussitôt sa défense . il fallait une solution clandestine , comme la mission de richard lord . au moment où l avant du véhicule s approchait de lui , des phares surgirent , ceux d une voiture venant dans leur direction . l homme resté dans le parking cria un ordre et la voiture prête à écraser richard lord s immobilisa . il y avait peu de chances que l automobiliste qui arrivait se montre curieux devant ce qui ressemblait à un banal accident de la route , et dans le cas contraire , les quatre hommes avaient d excellents arguments pour lui faire passer son chemin . comme les phares se rapprochaient , ils virent qu il s agissait d un . celui ci ralentit et , au lieu de continuer sa route , vint s arrêter juste à côté du corps étendu sur la chaussée . aussitôt , le chef du commando , swetozar plasnic , lança à un de ses hommes : dis à ce connard de filer , et vite ! il n était pas le moins du monde inquiet . membre de la specijalna dejstva de la rdb , la police politique qui tenait d une main de fer la population serbe , grâce au pouvoir sans limite que lui avait délégué slobodan milosevic , il se savait à l abri de tout . le pila , sa portière s ouvrit et un homme sauta à terre . le policier de la rdb qui lui braqua aussitôt sa torche en plein visage n eut pas le temps d ouvrir la bouche . qu est ce qui se passe ici ? demanda le conducteur du d une voix sèche , pleine d autorité . le policier demeura bouche bée . le faisceau de sa torche éclairait un visage énergique , barré d une grosse moustache et , dessous , une tenue de combat sur laquelle était accrochée une quadruple barrette dorée . il avait en face de lui un major de l année yougoslave , radio accrochée à l épaule , pistolet à la ceinture . s il avait eu encore le moindre doute , l autocollant collé sur le pare brise du l aurait dissipé : un triangle bleu avec à l intérieur les lettres vj signalant les véhicules civils réquisitionnés par l armée . c était vraiment la dernière personne qui aurait dû passer par là . le policier retrouva enfin la parole . euh , il y a eu un accident , prétendit il , nous procédons aux constatations . l officier yougoslave le toisa sans aménité . qui êtes vous ? vous n appartenez pas à la milicija ? sans attendre , il prit à sa ceinture une grosse torche électrique , l alluma et la promena du corps étendu jusqu à la voiture où se trouvait encore le policier au volant . il la braqua ensuite sur son interlocuteur . c est cet homme qui a causé l accident ? pourquoi reste t il au volant ? il tendit la main gauche , paume à plat . molim vase isprave . swetozar plasnic surgit à ce moment précis . il avait enfin identifié le trouble fête . depuis plus d un mois , l état de guerre était déclaré en yougoslavie et l armée était le responsable suprême de la sécurité . même la puissante rdb ne pouvait lui tenir tête . aussi tendit il humblement sa carte barrée de tricolore à l officier supérieur . ce dernier l examina rapidement avec une expression méprisante . rdb et armée se détestaient . il rendit le document à son propriétaire et , à nouveau , braqua sa torche sur l homme étendu au milieu de la chaussée . et lui , qui est ce ? allez me chercher ses papiers . nema problem ! assura aussitôt swetozar plasnic . certain que richard lord était mort . son adjoint alla fouiller le corps et revint avec un passeport qu il tendit respectueusement au major . celui ci eut un petit sursaut . mais c est un étranger ! et un diplomate , membre d une organisation internationale ! qu est ce qu il fait là ? major , répliqua swetozar plasnic d une voix pleine de sous entendus , nous sommes en mission . . . l officier n eut pas le temps de répondre . le blessé venait de pousser un faible gémissement . le major sursauta et lança d une voix furieuse : mais il n est pas mort ! vous trouvez que notre pays n a pas assez mauvaise réputation ? vous écrasez un étranger et , en plus , vous ne voulez pas le soigner ! il faut le faire transporter dans un hôpital , immédiatement . c est ce que nous allions faire , répondit le policier . le hurlement continu d une sirène couvrit sa voix quelques instants . fin d alerte . au nord , le ciel rougeoyait toujours . pancevo n avait pas fini de brûler . je m en occupe , fit sèchement le major . il appela par radio une permanence et demanda qu on lui passe l hôpital le plus proche . quelques instants plus tard , il lança au policier : vous pouvez continuer votre mission , on va venir le chercher . vous aussi , vous êtes en mission , protesta le policier de la rdb . nous pouvons très bien veiller sur cet homme en attendant l arrivée de l ambulance . j ai le temps . occupez vous de ce blessé . allongez le . soutenez lui la tête . deux des policiers se précipitèrent . swetozar plasnic bouillait intérieurement de fureur impuissante . un silence pesant se prolongea , coupé par quelques gémissements du blessé . à son tour , le major alla s accroupir près de lui , rejoignant les deux policiers en train de s affairer mollement . la torche de l officier éclaira une large flaque de sang en train de s agrandir autour de la tête du blessé . il a une fracture du crâne , diagnostiqua le major . il se releva et alla s appuyer à son . les minutes s écoulèrent dans le même silence lourd . debout dans le dos du major , swetozar plasnic résistait à une violente envie de lui tirer une balle dans la nuque . mais même lui ne pouvait pas assassiner un officier supérieur de l armée yougoslave . c était le peloton d exécution assuré . enfin , le hululement d une sirène d ambulance grandit , venant de kneza miloza . elle prit la mauvaise rampe et dut revenir en marche arrière avant de stopper à côté du corps . deux infirmiers et un médecin en blouse blanche en débarquèrent . ce dernier s accroupit près du blessé et l examina rapidement . il doit avoir une fracture du crâne , confirma t il . c est grave . avec précautions , les deux infirmiers installèrent le corps sur la civière puis dans l ambulance . de quel hôpital venez vous ? demanda le major . dragisa misovic . nous l emmenons tout de suite au service de neurologie . très bien , faites vite . il nota soigneusement sur un calepin le nom du blessé et donna ses papiers à l infirmier . dès que l ambulance se fut éloignée , il marcha sur swetozar plasnic . remontrez moi vos papiers , lança t il . le policier s exécuta sans discussion . l officier nota son nom et le numéro de sa carte avant de la lui rendre . je suis le major esad vucovic , annonça t il , de l état major de la iiie armée . je vous rends responsable de tout ce qui pourrait arriver . sans attendre de réponse , il fit demi tour et remonta dans son , démarrant aussitôt . swetozar plasnic salua son départ d une bordée de jurons . cet emmerdeur avait fait échouer sa mission ! ce salaud ne va pas survivre longtemps , affirma son subordonné . il était déjà à moitié mort . va prendre sa voiture dans le parking et gare la dans kneza miloza , ordonna plasnic . trouve quelqu un de sûr qui ira déclarer à la milicija qu il l a renversé à cause de l obscurité . nous , on rentre . il fallait habiller la bavure , coûte que coûte . jaqub fikli réussit à soulever la tête lorsqu il entendit la porte s ouvrir . c étaient les deux policiers qui l avaient arrêté dans sa pâtisserie orientale , deux jours plus tôt , après qu il fut revenu d un repérage demandé par son sponsor , au cours duquel , hélas , il avait pris des photos . . . depuis , il était attaché à cette chaise en bois , dans le sous sol d un immeuble réquisitionné par la deuxième section de la rdb , celle du contre espionnage . ils l avaient battu , d abord avec des matraques , des coups de poing américains et une batte de base ball qu ils lui avaient cassée sur un genou . ensuite , il avait subi le supplice de l électricité . d une variété particulièrement barbare . deux fils reliés à une prise électrique se terminaient par des aiguilles . on en avait enfoncé une dans son bras et l autre dans sa verge , son pantalon baissé . les questions avaient ensuite commencé . en réalité , une question : pour qui travailles tu , salaud de shiptar ? jaqub fikli était bien incapable de le dire . mais le visage écrasé de coups , le corps secoué de décharges électriques , il avait fini par lâcher le lieu et l heure de son prochain rendez vous . ce n était pas un héros : juste un petit commerçant cherchant à arrondir ses fins de mois , en nuisant à ses ennemis héréditaires . l énorme policier au crâne rasé se planta en face de lui , avec un sourire mauvais . c est bien ! tu ne nous avais pas menti . il était bien là ! jaqub fikli sentit son angoisse s estomper un peu . ainsi , ses souffrances étaient terminées . il allait peut être pouvoir regagner sa pâtisserie , rassurer sa femme , comme ses bourreaux le lui avaient promis . il sursauta en sentant un lien froid s enrouler autour de son cou et poussa un grognement étouffé lorsque le mince câble d acier se resserra autour de sa gorge . ses yeux se remplirent de larmes . le second policier , debout derrière lui , avait commencé à l étrangler . lentement , sadiquement . . . l acier s enfonçait dans sa chair . il suffoqua , les yeux hors de la tête . en face de lui , le gros policier se pencha , observant sa mimique désespérée . alors , sale shiptar , tes amis de l otan ne viennent pas te sauver ? pourtant , ils n étaient pas loin , tout à l heure . jaqub fikli , la bouche ouverte , luttait en vain contre l asphyxie . il eut un spasme désespéré quand l air manqua totalement à ses poumons . dans un brouillard , il perçut faiblement la voix sarcastique du policier . désolé ! on aurait dû te mettre une balle dans la tête , mais c est la guerre , il faut économiser les munitions . richard lord regarda à travers la fenêtre les frondaisons du parc savski , son seul horizon depuis dix jours . le pavillon de neurologie de l hôpital dragisa misovic se trouvait au bord du quartier résidentiel de dedinje , là où habitait slobodan milosevic et où se trouvaient la plupart des ambassades . en plein coeur de belgrade , entre le boulevard mira et l avenue téodora drajzera . un des quartiers les plus agréables de la ville . le britannique occupait une chambre propre mais spartiate , au premier étage du pavillon de neurologie . durant les premiers jours , il ne se souvenait de rien . puis la mémoire lui était progressivement revenue . il avait revécu l arrivée des policiers , sa tentative de fuite et ensuite , le choc sur l asphalte . ensuite , il n avait plus aucun souvenir . sa vie reprenait dans cette chambre . quelque chose l intriguait : depuis qu il avait repris connaissance , personne n était venu l interroger , aucune présence policière ne se manifestait , et on ne lui avait rien volé , même pas son zippo porte bonheur . son assistante de l unhcr était venue lui rendre visite et n avait fait état d aucun incident suspect . dusan velac aussi était venu avec une bouteille de taittinger comtes de champagne blanc de blancs pour fêter sa guérison , ainsi que branca noukovic , la rousse qui partageait son appartement . pour tous , il avait été renversé par une voiture alors qu il prenait l air , le soir où dusan s était éclaté avec ivana . seul paramètre bizarre : son infirmière le traitait avec une déférence toute particulière et lui avait avoué un matin que quelqu un , à l état major de la iiie armée yougoslave , avait pris de ses nouvelles . il se demandait bien qui . . . le chirurgien lui avait promis que sa fracture du crâne ne lui laisserait pas de séquelles . encore une semaine et il pourrait quitter l hôpital ; une ambulance l emmènerait reprendre l avion à budapest . maintenant qu il allait mieux , richard lord commençait à se poser beaucoup de questions . comment des policiers s étaient ils trouvés au rendez vous qu il avait avec jaqub fikli , son spotter ? comment s était il retrouvé dans cet hôpital ? et pourquoi lui laissait on la paix ? vraisemblablement , on attendait qu il sorte de là pour s occuper de lui . lui n avait qu une idée : filer à marbella où sa mère possédait une maison et décrocher du service . le destin lui avait envoyé un avertissement qu il ne traiterait pas par le mépris . il était plongé dans ses pensées lorsque les sirènes se mirent à hurler sur le ton modulé . une nouvelle alerte . quelques instants plus tard , il entendit une cavalcade dans le couloir et milana , son infirmière , passa une tête inquiète par la porte . ureduje ? dobro , dobro ! assura richard lord . milana était morte de peur pendant les bombardements . elle lui avait raconté que , chez elle , tous les carreaux de faïence de sa cuisine s étaient détachés et que son plafond était fissuré , à la suite du troisième bombardement d une caserne abandonnée depuis cinq ans , juste en face de chez elle . richard lord lui lança un sourire rassurant avant qu elle ne referme la porte . il n éprouvait aucune appréhension . l otan ne bombardait pas les hôpitaux . chapitre ii la rolls royce silver spirit s immobilisa avec douceur en face de l aérogare toute neuve de budapest . elko krisantem en jaillit aussitôt pour prendre la valise de son maître , le prince malko linge , et se mit à la recherche d un chariot . à peine malko était il sorti à son tour que la portière arrière d une pontiac aux glaces fumées , stationnée un peu plus loin , s ouvrit sur un homme de haute taille , aux cheveux ébouriffés , portant un costume gris chiffonné . il marcha droit sur malko et l aborda avec un sourire . je suis kevin hunter . vous avez fait vite . . . malko lui serra la main . kevin hunter était le chef de station de la central intelligence agency à budapest . poste tranquille , la hongrie , ex membre du pacte de varsovie , venant de rejoindre l otan . elko krisantem amena le chariot portant la valise de malko puis s éloigna discrètement vers la rolls qui démarra aussitôt . il n y avait pas de circulation , expliqua malko . que faisons nous ? venez dans ma voiture , proposa l américain . celui qui doit vous emmener à belgrade n est pas encore arrivé . un chauffeur attendait au volant de la pontiac . il sortit de la voiture dès que les deux hommes s y installèrent , restant sur le trottoir à fumer une cigarette . le ciel était couvert et la chaleur écrasante . malko n avait pas mis plus de deux heures pour venir du château de liezen où il avait laissé alexandra réceptionner quelques nouveaux meubles commandés chez son décorateur d intérieur parisien claude dalle . vous avez votre visa ? demanda , à peine assis , kevin hunter . je l ai . cela a pris une semaine . dix jours plus tôt , le chef de station de la cia à vienne lui avait demandé de se procurer un visa pour la yougoslavie avec une couverture de journaliste . malko s était aussitôt adressé à un de ses vieux amis , directeur du quotidien kurier , qui lui avait déjà , dans le passé , rendu le même service . muni d une accréditation en bonne et due forme , il s était adressé au consulat de la rfy à vienne . l autriche n étant pas partie prenante dans l opération force alliée contre belgrade , cela ne devait pas poser de problème . . . bien , approuva kevin hunter . c était le principal . je l ai demandé sous mon vrai nom , souligna malko . la sdb est sûrement au courant . je suis connu en yougoslavie . . . son précédent séjour à belgrade ne lui avait pas laissé que des amis dans la capitale yougoslave . kevin hunter balaya l objection . ils sont totalement désorganisés en ce moment . à propos , la sdb s appelle la rdb désormais , précisa t il , et ils ne s occupent pas des visas . c est le ministère des affaires étrangères qui les délivre . en plus , les yougos sont très prudents avec nous . ils nous ménagent de peur de prendre plus de bombes sur la gueule . ils en prennent déjà , remarqua malko . depuis plus d un mois , les bombardiers de l otan déversaient un déluge de bombes sur la serbie et le kosovo . vous buvez quelque chose ? proposa kevin hunter . un petit bar était encastré entre les deux sièges arrière . non , merci , dit malko . l américain , lui , se servit un peu de defender very classic pale avec quelques cubes de glace . je ne sais toujours pas pourquoi je dois aller en serbie , remarqua malko . le cos de vienne a prétendu qu il n était au courant de rien . c est exact , confirma kevin hunter . il s agit d une mission hermétique . moins il y aura de gens au courant , mieux cela vaudra . malko jeta un coup d oeil à sa breitling crosswind . tout juste midi . il avait encore le temps . depuis l embargo contre la yougoslavie , l aéroport de belgrade était fermé . pour atteindre la capitale yougoslave , il fallait passer soit par zagreb , en croatie , soit par budapest , et ensuite faire six heures de route , à travers la hongrie et la voïvodine serbe . moi , je peux le savoir ? demanda t il avec un brin d ironie . kevin hunter s arracha un sourire , sortit un paquet de gauloises blondes de sa poche , en alluma une avec son zippo aux armes de la cia et souffla la fumée . je vois que votre humour est toujours intact , remarqua t il . voilà de quoi il s agit : nous reprenons une affaire démarrée par les cousins . . . vous savez qu ils se sont toujours intéressés à ce pays et qu ils font une fixation sur milosevic . ce n est pas un personnage sympathique , remarqua malko . ils veulent le chasser du pouvoir ? non , fit froidement l américain . le tuer . ils ont le feu vert des plus hautes autorités politiques de grande bretagne , y compris de tony blair . ils avaient déjà essayé en lorsque milosevic voyageait encore à l étranger , en montant une manip à genève . seulement , les suisses s en sont aperçu et leur ont dit d aller faire leurs saletés ailleurs . . . depuis , slobodan milosevic n est plus sorti de yougoslavie . . . aussi ont ils décidé de l éliminer à belgrade même . en fomentant un complot ? kevin hunter sourit . non , quelque chose de plus brutal . un crâne d oeuf du mi a eu une idée de génie . depuis plusieurs mois , ils avaient à belgrade un clandestin sous couverture ong . un certain richard lord , sous l identité d un vénézuélien , ricardo lama . attaché à l unhcr depuis longtemps . pour ce genre de pénétration , ils sont très forts . ce type a donc une couverture en béton , expérimentée dans divers pays . avant les bombardements , ils lui ont demandé de préparer le terrain . c est à dire de repérer tous les immeubles plus ou moins secrets présentant un intérêt pour les frappes . travail de romain ! observa malko . l américain but avec un plaisir évident une gorgée de son defender . oh , il a monté sur place une équipe de spotters recrutés localement , qui parcourent la ville et se renseignent . lui n a qu à transmettre ensuite les infos . tant que l ambassade de grande bretagne était ouverte , cela se faisait par boîtes à lettres mortes , avec des gens de l ambassade . depuis , il emploie son portable dont il change les cartes à chaque fois . cela n a rien à voir avec milosevic . . . non , mais cela a donné une idée aux cousins . ce n est pas tous les jours qu on peut disposer de bombardiers ou de missiles pour remplir une mission clandestine . il suffit donc de savoir où se trouve slobodan milosevic à un moment précis pendant un temps déterminé , pour l aplatir sous une volée de missiles et régler définitivement le problème politique de la serbie . c était finement analysé . . . il doit passer sa vie dans un bunker sous vingt mètres de béton ! remarqua malko . c est une bombe atomique qu il faudrait . je ne sais pas si les cousins iraient jusque là , fit prudemment kevin hunter , mais , d après les informations transmises par richard lord , milosevic change souvent de domicile . sans s abriter toujours dans un blockhaus . . . ils l ont loupé il n y a pas si longtemps , en pulvérisant sa villa officielle de la rue uzicka , dans le quartier de dedinje . c était bien visé : le cruise missile est entré dans le plafond de la chambre à coucher . si milosevic et sa femme avaient été là , ils se retrouvaient collés aux murs . il n y avait que vingt quatre heures de décalage . . . et c était une production signée richard lord . il paraît que milosevic a été choqué . . . ce qu il y a de bien c est qu on a affaire à un couple très uni . si on en tape un , on tape l autre en même temps . bravo ! fit malko , mais en quoi dois je intervenir ? ce richard lord se débrouille très bien . se débrouillait , souligna sobrement kevin hunter . cet idiot s est fait renverser par une voiture et s est retrouvé à l hôpital avec une fracture du crâne . les chirurgiens serbes l ont sauvé , mais il est h . s . pour un bon moment . alors , comme les cousins n ont personne d autre à belgrade , ils nous ont demandé si on n avait pas une idée . . . et l idée , c est moi ? conclut malko . pas vraiment heureux d aller se jeter dans la gueule du loup . les serbes , bombardés , devaient se méfier de tout . right , reconnut kevin hunter . cela présente un double avantage . d abord , si vous arrivez à débarrasser le monde de ce salaud de milosevic , ce sera tout à votre honneur . ensuite , si c est nous , au lieu des cousins , qui accomplissons cet exploit , on tirera un feu d artifice à langley . toujours la rivalité entre services . . . devant le silence de malko , l américain renchérit : en plus , vous allez profiter du travail de richard lord , qui a monté un réseau d informateurs sérieux dans un milieu très difficile d accès . c est amusant , non ? vous les connaissez ? pas tous , bien sûr . richard a mentionné un certain dusan velac , architecte proche du pouvoir , qui a travaillé sur plusieurs des résidences de milosevic . c est grâce à lui qu on l a presque aplati , rue uzicka . presque , souligna perfidement malko . la prochaine fois sera la bonne , affirma l américain , débordant d optimisme . richard vous communiquera les coordonnées de ses autres sources . où se trouve t il ? à l hôpital dragisa misovic , au pavillon de neurologie . heureusement , il a toute sa tête . n y allez pas directement . richard partageait un appartement loué avec une certaine branca noukovic qui s y trouve toujours . allez la voir et présentez vous comme un vieil ami de richard . elle vous mènera à lui . il eut un sourire en coin . cela devrait vous plaire : il paraît que c est une rousse explosive . tout cela était presque trop beau pour être vrai . vous êtes certain qu en dépit de toutes ses activités , richard lord n a pas été repéré par les services serbes ? interrogea malko . kevin hunter termina son defender very classic pale d un trait . certain ! sinon , ils l auraient bouclé depuis longtemps . il s interrompit , désignant une polo blanche avec une plaque tchèque jaune sur fond bleu qui venait de s arrêter devant eux . voilà sacha ilic . il va vous emmener à belgrade . qui est ce ? un serbe émigré qui vit à prague . encore un asset des cousins . il gagne sa vie en transportant les gens entre belgrade et budapest , à raison de cinq cents deutschemarks par voyage , et en faisant la contrebande de cigarettes . c est lui qui va vous emmener et vous exfiltrera le moment venu . il sert aussi de messager , grâce à ses déplacements constants entre budapest et belgrade . allez y , maintenant . voici votre viatique . il tendit à malko une lourde enveloppe kraft marron non fermée . malko aperçut des liasses de billets bleus de cent dm , une feuille de papier blanc et un container de mousse à raser ! il y a dix mille dollars en dm , expliqua kevin hunter , c est la seule monnaie qui a cours là bas et les cartes de crédit ne sont plus acceptées . sacha , le cas échéant , vous apportera des fonds supplémentaires . et la mousse à raser ? mettez la dans votre trousse de toilette . c est un révélateur . il y a un certain nombre d informations sur cette feuille blanche : les téléphones pour me joindre et les noms de ceux qui peuvent vous aider , avec les moyens de les atteindre . une serbe , desa dimitrievic , depuis longtemps notre stringer à belgrade , et un prêtre orthodoxe , ratko obradovic , opposant farouche de milosevic . il suffit de vaporiser la mousse sur le papier pour que le texte apparaisse pendant quelques minutes . c est aussi un cadeau des cousins . qu est ce qu on ferait sans eux ! soupira malko . kevin hunter n apprécia pas . ne vous moquez pas , fit il , ce sont des professionnels . votre réseau logistique est faible , remarqua malko . désolé ! nous avons dû évacuer la station de belgrade après la rupture des relations diplomatiques . . . mais vous récupérerez les assets de richard lord . et souvenez vous : il s appelle ricardo lima ! bonne chance . malko émergea de la pontiac et se dirigea vers la polo blanche . un jeune homme athlétique avec des lunettes noires fumait , appuyé à la voiture . dès que malko s approcha , poussant son chariot , il s empara de la vieille vuitton et lui adressa un sourire chaleureux . bonjour . je suis sacha ilic . votre passeport est en ordre ? absolument , confirma malko . alors , en avant ! nous arriverons à belgrade entre neuf et dix heures , si on ne perd pas trop de temps à la frontière . malko s installa à côté de lui à l avant . les sièges arrière disparaissaient sous un amas de marchandises . des bouteilles de cognac otard xo , d autres de defender success et des monceaux de cartouches de cigarettes , dont plusieurs de gauloises blondes . à belgrade , expliqua sacha avec un sourire , les cigarettes sont très chères et on ne trouve ni françaises , ni vraies américaines . la voiture était climatisée et malko se détendit vite , surmontant un peu d appréhension . il n aimait pas beaucoup prendre les trains en marche . . . la morne plaine hongroise défilait depuis deux heures , égayée par quelques putes , courageuses sous le soleil de plomb , plantées au bord de la route en maillot de bain , alors que la mer la plus proche était à quelques centaines de kilomètres . totalement surréaliste ! elles avaient même des serviettes de bain . le bonheur des routiers . sacha ralentit et annonça : nous arrivons à la frontière . ils venaient de passer tompa , dernier village hongrois , qui ne semblait compter que des stations service . une longue file de voitures s allongeait déjà du côté hongrois , sans parler des piétons qui faisaient la queue , des frontaliers de subotica , ville serbe toute proche , venus au ravitaillement . progressant mètre par mètre sous un soleil de plomb , sacha et malko prirent leur mal en patience . une demi heure plus tard , ils se trouvaient enfin dans le no man s land entre hongrie et yougoslavie . une seconde queue s allongeait côté yougoslave , où des policiers en gris effectuaient des contrôles tatillons . donnez moi votre passeport , demanda sacha ilic avant de disparaître dans les bureaux de la police yougoslave . vingt minutes s écoulèrent avant qu il ne réapparaisse , escorté de deux policiers . le trio marcha droit sur la polo et malko sentit son pouls grimper brutalement . il était désormais en yougoslavie et , s il était repéré , il risquait de ne pas en sortir avant quelques années . sacha ouvrit sa portière . il avait ôté ses lunettes noires et paraissait inquiet . il y a un problème , annonça t il . venez . malko émergea de la voiture , la bouche sèche , s efforçant de sourire . quel problème ? demanda t il . sur votre visa , le consulat de vienne n a pas mentionné le point d entrée en yougoslavie . il faut retourner à vienne le faire préciser . malko manqua éclater de rire de soulagement . décidément , la bureaucratie communiste était indécrottable . les deux policiers s étaient écartés , l air sévère . il n y a pas une solution plus simple ? demanda malko . sacha dit à voix basse : vous êtes prêt à payer deux cents dm ? bien sûr . ok . laissez moi faire . il rejoignit les deux policiers et une discussion animée s engagea . finalement , ils rentrèrent dans le local de la police des frontières . sacha ilic en ressortit rayonnant quelques minutes plus tard , regagna la polo et tendit son passeport à malko . j ai traité à cent cinquante dm , annonça t il triomphalement . c était cher pour aller se jeter dans la gueule du loup . vingt minutes plus tard , ils traversaient subotica , filant ensuite à travers la voïvodine aussi plate que la hongrie , avec de vastes fermes et très peu de villages . la circulation était presque inexistante . on va éviter novi sad , annonça sacha , tous les ponts ont été détruits par les bombardements . plus détendu , malko s intéressa au paysage . la vie semblait parfaitement normale , il y avait des tracteurs dans les champs et rien ne semblait détruit . ils étaient encore à une centaine de kilomètres de belgrade lorsque la nuit commença à tomber . malko éprouva alors une première sensation bizarre : il n y avait pas une lumière à la ronde . comme s ils s étaient trouvés sur la lune ! un pays mort . même les villages étaient éteints . dans ce coin , il n y a plus d électricité , expliqua sacha ilic . la centrale de becej a été bombardée . malko regarda le ciel sombre où les étoiles commençaient à apparaître . tout semblait si calme . pas la moindre trace de guerre . et pourtant . . . les phares de la polo trouaient une obscurité opaque , sans la moindre source lumineuse . privé de point de repère , on finissait par avoir le vertige . les faisceaux lumineux éclairèrent quelques soldats en tenue camouflée et la polo s engagea à toute vitesse sur un énorme pont . deux voies séparées par des rails de chemin de fer . on passe le danube , annonça sacha ilic . le pont de krnjaca restait le seul à enjamber l énorme fleuve , entre novi sad et smederevo ! comment se fait il que ce pont n ait pas été bombardé ? interrogea malko . sacha ilic haussa les épaules . je ne sais pas . s il était détruit , on serait mal ! quelques instants plus tard , ils atteignaient la rive sud du danube . enfin quelques lumières ! des policiers stoppaient certaines voitures , mais les laissèrent passer . et , de nouveau , ce fut le noir total . au delà du faisceau des phares , l obscurité semblait un mur compact . comme s ils avaient roulé dans un espace virtuel . . . malko se rendit à peine compte qu ils venaient d entrer dans belgrade . dans les virages , les phares éclairaient des immeubles sans la moindre lumière . puis , il aperçut un groupe compact d hommes et de femmes à un arrêt de tram . immobiles , comme figés , aussitôt avalés par l obscurité . pourtant , depuis leur entrée en ville , ils n avaient vu ni un bus ni un tram . le soir , il n y a presque plus de transports en commun , expliqua sacha . mais les gens attendent quand même , espérant ne pas être obligés de rentrer à pied . soudain , malko remarqua une autre étrangeté : les feux de signalisation ne fonctionnaient plus , comme dans une ville abandonnée . un taxi les croisa , roulant très vite . malko essayait de s orienter dans cette ville qu il connaissait pourtant bien . mais il n y avait plus qu un aquarium rempli d encre noire . . . la polo roulait dans une rue en pente . il réalisa alors qu ils avaient traversé belgrade et se dirigeaient vers la sava , la rivière séparant la vieille ville de novi beograd , les quartiers les plus récents . il distingua vaguement les structures métalliques d un grand pont . ecarquillant les yeux , il chercha en face de lui les lumières de novi beograd , avec ses multiples hlm . rien . une plaine noire . sacha tourna à droite . ils avaient franchi la rivière . à leur gauche , il devait y avoir l intercontinental . il semblait s être évaporé . le ciel était un peu plus clair et malko distingua , à gauche de la route , une énorme tour sans une lumière , qui se dressait comme une construction de science fiction . c est l ancien siège du parti communiste yougoslave , annonça sacha ilic . là où se trouvait la radio de mme milosevic . tout a brûlé . la tour a reçu sept missiles . le hyatt est là à gauche . on arrive . ce n est que le nez dessus que malko reconnut , après avoir grimpé la rampe , l entrée du grand hôtel . enfin de la lumière , à intérieur ! sacha ilic , avant de descendre , lui glissa un papier . voilà les numéros de mes deux portables , le hongrois et le yougoslave . quand vous me joignez , dites moi que vous avez besoin de gauloises blondes . tout le monde sait que je fais le trafic de cigarettes . malko eut un choc en pénétrant dans le hall brillamment éclairé , tel qu il l avait connu trois ans plus tôt . à la réception , une enveloppe à son nom attendait , avec la clef d une voiture de location . sacha lui expliqua qu elle se trouvait dans le petit parking extérieur . une opel astra rouge . il se retrouva au septième , dans une chambre climatisée , spacieuse , face à la tour détruite , rappel menaçant du danger . le hyatt , avec son générateur et les journalistes étrangers pour clients , était une oasis de sécurité dans cette ville morte . malko résista à l envie de rester là . il sortit la feuille blanche remise par kevin hunter , alla chercher sa bombe de mousse à raser et en vaporisa dessus . le temps de noter une adresse : ricardo lama , ulitza sara lazara . deuxième étage . il regarda sur le plan . c était dans le centre . il jeta un coup d oeil à son chronographe breitling : il n était que dix heures . en temps normal , belgrade grouillait d animation à cette heure là . il s assura qu il avait son zippo à ses armes et descendit . l astra rouge était bien dans le parking , réservoir plein . cinq minutes plus tard , malko retraversait le pont bratsvo . en se concentrant , il parvint à la rue du juin , se gara et continua à pied , se guidant tant bien que mal dans l obscurité épaisse . cela lui prit quand même vingt minutes pour trouver l immeuble . il alluma son zippo pour éclairer le tableau de l interphone et vit deux noms : r . lima en caractères latins et branca noukovic en cyrillique . il appuya sur le bouton et dut attendre presque une minute avant qu une voix de femme dise : molim ? je suis un ami de ricardo , fit aussitôt malko en anglais . il y eut un silence prolongé , puis la voix demanda , surprise : ricardo ? mais qui êtes vous ? pourquoi venez vous si tard ? je viens d arriver à belgrade , expliqua malko . je suis désolé si je vous dérange . vous êtes branca noukovic ? oui , c est ça . bon , montez . au deuxième . la mention de son nom l avait visiblement rassurée . le pêne claqua et malko pénétra dans un petit hall . pas de minuterie . l ascenseur ne marchait pas . il monta à pied , s éclairant avec le zippo . une porte , au second , était ouverte , découvrant une pièce éclairée par des bougies . il sentit d abord un parfum violent , puis la lueur des bougies lui permit de découvrir une femme très grande , avec une frange de cheveux roux , drapée dans une robe en soie imprimée si transparente qu il pouvait distinguer son soutien gorge et son slip . le maquillage outrancier de ses yeux évoquait le théâtre . elle tendit à malko une main chargée de bagues et dit d une voix cassée : dobrevece , je suis branca . et vous ? malko linge . je suis autrichien . un vieil ami de ricardo . comment va t il ? la jeune femme lui jeta un regard bizarre . vous ne savez pas ce qui lui est arrivé ? malko n eut pas le temps de répondre . le hurlement modulé d une sirène venait d éclater , tout proche , hululant sur deux tons . branca noukovic poussa un cri étranglé . mon dieu ! les avions ! venez vite . elle pivota et fonça vers une autre pièce , malko , éberlué , sur ses talons . partout des bougies . au passage , la jeune femme rafla sur un guéridon un énorme crucifix puis s allongea par terre à côté d une télé allumée sans le son et d un plateau avec une bouteille et des verres . le dos appuyé au mur , le crucifix serré contre sa poitrine , branca noukovic dit d une voix mourante : versez moi un peu de raki , j ai trop peur . malko lui remplit un verre qu elle vida d un trait , fermant ensuite les yeux . il la détailla à la lueur dansante des bougies . avec sa frange , son maquillage charbonneux et sa grosse bouche très rouge , on aurait dit une actrice de théâtre . sa longue robe s ouvrait largement devant , très haut sur ses cuisses . elle était couverte de colliers , de bagues , de bracelet . bizarre mais désirable . elle rouvrit les yeux et le fixa . vous êtes venu voir ricardo ? oui . il est mort . chapitre iii interloqué , malko fixa branca noukovic , croyant avoir mal entendu . serrant toujours son crucifix , elle fixait un portrait de femme accroché au mur . une explosion lointaine fit trembler les vitres renforcées par de larges bandes de papier adhésif et branca poussa un cri aigu . mon dieu ! on va mourir ! la bombe avait dû tomber à plusieurs kilomètres . malko se demandait sur qui il était tombé , lui . lâchant son crucifix d une main , branca tendit son verre vide . encore ! malko lui reversa une solide rasade d un raki jaunâtre qu elle but d un trait . pourtant , c était quasiment de l alcool à bruler . expliquez moi , dit il , ricardo est mort des suites de son accident ? elle secoua la tête . non . l hôpital où il se trouvait a été bombardé par erreur hier . son pavillon a reçu plusieurs bombes . tous les malades et une partie du personnel ont été tués . c est dans tous les journaux . . . malko resta silencieux , abasourdi . c était un comble ! un agent du mi tué par des bombes de l otan . ironie du sort quant à branca noukovic , avec son crucifix et ses yeux de folle , elle semblait particulièrement allumée . ce n était sûrement pas à elle que l agent du mi avait confié ses secrets . il se raccrocha à un dernier espoir . vous êtes allée à l hôpital le voir , récupérer ses affaires ? il n y avait rien à récupérer , dit tristement la jeune femme . tout a été pulvérisé . dusan y est allé aussi . lui , on l a laissé entrer , mais il ne restait rien de la chambre de ricardo . c est terrible pour vous , remarqua malko . branca noukovic eut un haussement d épaules fataliste . oui , parce que l appartement est trop cher pour moi toute seule . je ne vais pas pouvoir le garder . pour une amoureuse éplorée , c était une réaction plutôt terre à terre . vous ne viviez pas avec ricardo ? demanda malko . si , mais en copains . il ne voulait pas qu on le sache , mais maintenant qu il est mort , cela n a plus d importance . moi , ça m arrangeait . je suis peintre et je n ai pas beaucoup d argent . or , les gens qui louent cet appartement ne voudront pas baisser le loyer . c est normal , c est très luxueux , non ? ils ont fait venir leurs meubles de paris , de chez un grand décorateur , claude dalle . j adore ce lit à l ancienne , c est très romantique . j aurai bien aimé que ricardo m attache dessus , mais ce n était pas son truc . . . elle se tut , soupira , se versa encore un peu de raki et demanda : et vous , qu est ce que vous faites ? journaliste . elle eut une moue dégoûtée . ah oui , vous venez voir les bombes tomber sur les méchants serbes . tout le monde nous déteste . . . pas moi ! assura malko , sans préciser qu il avait quelques bons souvenirs à belgrade , même s il s agissait d une noire américaine , d une croate et d une italienne . . . branca ne répondit pas , se reversant elle même une solide rasade de raki et remplissant un verre pour malko . c était âpre comme une mauvaise vodka , avec un goût fruité et fort comme de l alcool pur . une explosion un peu plus violente fit trembler les vitres . branca gémit , serra encore plus son crucifix et se resservit de raki . malko , furieux , broyait du noir . personne n aurait pu prévoir que richard lord se ferait tuer par des bombes anglaises . seulement , lui mort , comment prendre la suite de son enquête ? il restait dusan velac , son copain serbe , mais le britannique utilisait sûrement d autres sources . comment les récupérer ? peut être trouverait il des éléments dans cet appartement . pour cela , il fallait se lier avec branca noukovic . encore une surprise : malko s attendait à trouver une maîtresse , pas une roomate . . . pourquoi richard lord s était il encombré d une fille comme elle ? la jeune femme , soudain , s allongea totalement sur le tapis , sans lâcher son crucifix . qu est ce qui vous arrive ? demanda malko . je me sens plus en sécurité , marmonna t elle . recroquevillée sur le tapis chinois , le crucifix sur son coeur , la bouteille de raki à portée de la main , elle régressait . malko se leva , alla à la fenêtre . le ciel était noir sauf vers le sud ouest où la lueur d un incendie illuminait le ciel . il entendit une sirène de pompiers . belgrade , plongée dans un noir absolu , semblait aussi recroquevillée que branca . il se demanda où se trouvait en ce moment slobodan milosevic . probablement sous quelques mètres de béton . . . le flacon de raki était vide et branca , toujours allongée sur le tapis , semblait morte lorsque le hululement continu d une sirène troua la nuit . comme un diable jaillit de sa boîte , branca noukovic sauta sur ses pieds en criant : c est fini ! c est fini ! elle partit en tournoyant comme un derviche dans un grand envol de mousseline et malko la suivit . il remarqua alors , dans un coin , un magnifique perroquet sur son perchoir ! branca se mit à virevolter autour de l oiseau qui , lui , battit des ailes , faisant claquer son bec ! tout en dansant autour de lui , branca lança : ne vous approchez pas , il est très méchant , il n aime que moi . elle se rapprocha de plus en plus du volatile , la tête penchée en arrière , le visage levé vers lui . et soudain , le perroquet et la jeune femme échangèrent un baiser ! la langue sortie de sa bouche , branca effleurait le bec qui en claquait de bonheur . à un moment , malko eut même l impression qu elle enfonçait sa langue entre les mâchoires de corne , tout en ondulant comme pour l exciter . la scène était d une telle sensualité qu il en eut la chair de poule ! puis branca , abandonnant le perroquet , revint vers lui tout en dansant , et se jeta dans ses bras en riant . totalement ivre . je crois que je vais vous laisser dormir , suggéra malko . il est tard . nous nous verrons demain . branca poussa un hurlement de chatte à qui on arrache ses petits . non ! j ai trop peur toute seule . ils vont peut être revenir . quelquefois , ils bombardent trois fois dans la nuit . . . ses cheveux tombaient presque jusqu à ses yeux , style yorkshire . les bras solidement noués autour du cou de malko , elle était accrochée à lui comme une ventouse . . . une ventouse tiède , pleine de courbes . il croisa son regard complètement allumé et elle demanda d une voix plus douce : vous ne voulez vraiment pas rester ? son ventre s appuyait au sien dans une invite muette , mais parfaitement expressive . son flirt avec le perroquet ne lui avait pas suffi . puisque vous êtes journaliste , fit elle brusquement , je peux vous aider . je connais tout belgrade . malko allait la remercier lorsqu une bouche épaisse s écrasa sur la sienne , et une langue imbibée de raki força ses dents . branca allait droit au but . ils oscillèrent un moment dans une étreinte furieuse , puis elle se détacha et lança d une voix pâteuse : j ai envie de faire l amour . en un clin d oeil , elle se débarrassa de sa longue robe de mousseline , défaisant les boutons comme si elle avait quarante doigts . le soutien gorge fushia vola à son tour , révélant des seins fermes avec de longues pointes presque noires , comme des canons de fusil . puis ce fut au tour du slip . la toison en haut des cuisses était aussi rousse que la chevelure . branca noukovic était un produit biologique sans additif chimique , carburant au raki . avec la dextérité d un prestidigitateur , elle s attaqua à la chemise de malko , puis au reste de ses vêtements , le dépouillant comme un lapin . puis , dans le même élan , elle tomba à genoux sur l épais tapis de laine et l engloutit dans sa bouche rouge . c était une femme qui savait parler aux hommes . malko ferma les yeux , dégustant cette sensation toujours exquise . son équipée belgradoise prenait une drôle de tournure . pendant de longues minutes , on n entendit que les bruits humides de la fellation . appliquée comme une bonne élève sous le regard réprobateur du perroquet , branca administrait à malko un traitement royal . elle se releva d un coup , juste au moment où il se préparait à arroser son gosier , noua ses doigts autour de son sexe et poussa malko dans une profonde bergère . elle l enjamba alors , saisit son membre d une main ferme et s empala sur lui d une seule traite , avec un soupir satisfait . les bombes éveillaient sa libido . tiens moi bien ! souffla t elle . il la saisit par les hanches et aussitôt branca commença une cavalcade effrénée , se frottant contre son ventre à une vitesse hallucinante . malko s attendait à chaque seconde à voir jaillir des étincelles . . . la bouche ouverte sur un cri muet , les traits convulsés , branca montait rapidement vers l orgasme . da ! da ! secouée comme par une décharge électrique , elle jouit avec un hennissement de joie , et aussitôt , glissa des genoux de malko jusqu au sol où elle resta en boule , impudique et magnifique . foudroyée par le raki et son orgasme . . . elle ne bougea pas plus lorsqu il se leva et se rhabilla . endormie là où elle s était effondrée . profitant de ce break , malko se mit à fouiller l appartement , explorant tout à la lueur de son zippo armorié . les placards , les tiroirs , les classeurs . pas grand chose . richard lord était un professionnel , il ne devait rien laisser traîner . il allait renoncer lorsqu il aperçut sur une table plusieurs feuilles de papier blanc , à côté de différents courriers ouverts . ce qui le fit penser à la feuille blanche remise par le chef de station de la cia de budapest . et si richard lord utilisait le même truc ? il prit les feuilles , les plia et les glissa dans la poche de sa veste , revenant ensuite dans le living . branca noukovic était là où il l avait laissée . il griffonna un mot , donnant le numéro de sa chambre au hyatt , et sortit en refermant doucement la porte . les rues étaient aussi sombres qu avant le bombardement . il ne mit pas un quart d heure pour regagner le hyatt en croisant seulement deux voitures . . . le hall de l hôtel était vide , à part deux vigiles , étonnés de le voir rentrer si tard . l un d eux l interpella : vous êtes allé voir les bombardements ? ça a tapé où ? non , j étais chez des amis , corrigea malko . à peine dans sa chambre , il déplia ses feuilles de papier , alla chercher la mousse à raser et commença à vaporiser la première feuille . aucun résultat . il recommença avec la suivante . pas mieux . puis encore une . il s était trompé et son stock de révélateur s épuisait . il effectua quand même un dernier essai sur la dernière feuille . cette fois , son pouls s accéléra : des chiffres et des lettres apparaissaient ! une liste . des noms avec des adresses et des téléphones . d autres avec simplement un téléphone et un prénom . le petit capital secret de richard lord . mentalement , malko bénit l agent disparu du mi . celui ci lui avait quand même laissé de quoi travailler . à utiliser bien sûr avec précautions . malko entreprit de recopier rapidement les noms et les téléphones qui commençaient déjà à s effacer . le premier était un nom à consonance musulmane : jaqub fikli , avec une adresse : brankova . la rue qui prolongeait le pont bratsvo . il nota encore quelques numéros puis la feuille redevint blanche . il n avait plus qu à aller se coucher . le sommeil eut du mal à venir , il était trop tendu en dépit de la prestation impeccable de branca . lorsqu il se réveilla , il avait dormi à peine plus de quatre heures , par bribes . un soleil éclatant brillait sur belgrade . la vie semblait normale , avec les trams verdâtres et poussifs , les voitures nombreuses , les piétons , les bus . seule , la tour foudroyée , de l autre côté du boulevard lenjinov , avec les débris de son antenne tordue , rappelait que la guerre n était pas un jeu vidéo . de nouveau , il s attaqua à sa feuille , qui modestement , ne contenait que trois noms : desa dimitrievic , le père ratko obradovic et sacha ilic . c était peu pour s attaquer à l homme le plus puissant de serbie . il décida de parer au plus pressé et composa le numéro de desa dimitrievic , bien qu il ne soit que huit heures . il obtint un répondeur et laissa un message . il sortait à peine de sa douche quand le téléphone sonna . c est desa dimitrievic , annonça une voix chantante . vous m avez appelée ? oui , dit malko , je suis journaliste . un de mes amis m a donné votre nom . il paraît que vous êtes un bon fixer . . . rire aimable . je ne sais pas ! qui est votre ami ? dieter ruhe , du stern . moi , je travaille pour le kurier de vienne . vous pourrez m aider ? pour quelques jours , sûrement . vous êtes où ? au hyatt . bien , je peux être dans le hall dans une heure . venez plutôt dans ma chambre : la . d abord , il ne vit que de magnifiques yeux bleus . desa dimitrievic semblait aussi réservée que branca noukovic était exubérante et provocante . un t shirt moulait une petite poitrine aiguë , elle avait des traits réguliers , un sourire timide et un jean délavé . elle s assit sur la pointe des fesses , inquiète , jetant des regards furtifs à malko . ce dernier ne perdit pas de temps . peu de risques que la chambre soit sonorisée , mais il préféra quand même ne pas les courir . voulez vous prendre un café en bas ? proposa t il . desa accepta , visiblement soulagée . c était une jolie femme , fragile , sur ses gardes , vulnérable . il se demandait pourquoi elle travaillait pour la cia , dans un pays où cela pouvait lui coûter la vie . il fallait avant toute chose prévenir budapest de la mort de richard lord , afin de savoir si la cia souhaitait continuer . avant , il appela sacha . son portable hongrois ne répondait pas , mais il l eut sur le yougoslave . vous pourriez passer me voir ? demanda malko , je n ai plus de gauloises blondes . je peux être dans le parking de l hôtel dans une demi heure , annonça sacha . malko descendit avec desa . le café était délicieux et la salle à manger vide . c est kevin hunter qui m envoie , annonça t il dès que le garçon se fut éloigné . desa dimitrievic eut un sourire contraint teinté d inquiétude . je m en doutais . en quoi avez vous besoin de moi ? je ne sais pas encore , avoua malko . je cherche toute personne pouvant me renseigner sur les faits et gestes de slobodan milosevic . la jeune femme secoua la tête . c est très difficile . personne n ose même en parler . il ne se montre jamais , ne voit personne , change sans arrêt de domicile . il est très bien protégé . vous ne connaissez personne qui soit en contact avec lui ? non , je ne vois pas . elle semblait effrayée . dusan velac , c est un nom qui vous dit quelque chose ? desa fronça les sourcils . oui , bien sûr . il est très connu , c est lui qui a construit des tas de villas pour les gens proches du régime . il gagne beaucoup d argent , parce qu il les décore aussi . comme ils sont très snobs , ils paient des fortunes des meubles importés de paris . dusan , avant la guerre , avait chez lui un salon d exposition pour les meubles de claude dalle et de roméo dont tous les apparatchiks raffolent . lui sait sûrement beaucoup dc choses sur milosevic , mais je doute qu il vous aide . il profite trop du système . vous le connaissez ? non , mais j ai accès à lui . il n a pas bonne réputation , remarqua la jeune femme . on dit qu il a violé plusieurs femmes qui lui résistaient . comme elle louchait sur la cartouche de gauloises blondes , malko la lui tendit et elle y prit aussitôt un paquet qu elle ouvrit , allumant une cigarette pour lutter contre une angoisse palpable . malko lui sourit gentiment . pourquoi travaillez vous pour nous ? j ai besoin d argent , dit elle simplement . depuis neuf ans , j ai eu beaucoup de problèmes . j avais terminé mes études de médecine , mais je n ai jamais pu m installer . il fallait demander un prêt qui est accordé seulement si vous êtes membre du sps ou du yul de mme milosevic . quant à travailler dans un hôpital , cela rapporte tout juste de quoi manger . et là aussi , si vous n êtes pas dans le système , aucun espoir d avancement . alors , j ai accepté de travailler dans un labo qui travaille avec les américains . c est comme cela que vos amis m ont contactée . . . vous parlez bien anglais . . . merci , dit elle avec un pauvre sourire . mais je gagne tout juste de quoi vivre . je voudrais pouvoir m acheter une voiture : j habite loin , au fond de novi beograd , et les transports en commun marchent très mal . mais une jugo coûte près de dix mille marks , d occasion . j espère que je vous les ferai gagner , dit malko . desa dimitrievic lui jeta un regard effrayé et dit très vite : je veux quatre cents dm par jour et je ne veux rien faire de dangereux . . . qu avez vous déjà fait ? oh , pas grand chose , reconnut elle avec une moue . j ai traduit des journaux , donné des informations sur le climat politique , les rumeurs . j ai un ami qui dirige une lettre confidentielle , il me donne des tuyaux . malko maudit mentalement kevin hunter . la stringer de la cia ne faisait que de l ouvert . . . ça promettait . il jeta un coup d oeil discret à sa breitling crosswind . je dois voir quelqu un dans le parking , dit il . je reviens . sacha ilic attendait en fumant une cigarette près de sa belle polo blanche . à peine malko l eut il rejoint qu il prit dans sa voiture une cartouche de gauloises blondes et la lui tendit ostensiblement il y a un problème ? oui , avoua malko . il lui expliqua rapidement le message à transmettre . richard lord était mort et il ne voyait pas comment continuer sa mission . je pars tout à l heure à budapest chercher des japonais , dit sacha . je serai de retour demain matin . entre temps , je contacterai m . hunter . je vous appellerai pour vous dire que j ai vos cigarettes . il repartit aussitôt et malko retourna retrouver desa . officiellement , je fais un reportage pour le kurier , expliqua t il . dans ce cadre , je voudrais rencontrer un commerçant musulman . vous en connaissez un ? oui . au rue brankova : jaqub fikli . il ne parle sûrement pas anglais . . . desa dimitrievic se leva . bien , allons y . vous avez une voiture ? oui . son visage s éclaira . vous me laisserez conduire ? j ai passé mon permis , mais je ne peux jamais m entraîner . . . promis , fit malko , prêt à tout pour qu elle collabore . depuis son arrivée , la veille au soir , il allait de déception en déception . desa dimitrievic n était sûrement pas la stringer idéale pour ce genre de mission . la rue brankova était la continuation directe du pont bratsvo , grimpant vers le tunnel creusé sous terazije , au coeur d un vieux quartier populaire surplombant un marché . pour la première fois , malko remarqua l omniprésence des badges target . des cercles concentriques censés représenter une cible . ils étaient affichés partout , des gens les portaient en pin s ou en décoraient leurs t shirts . seul autre indice d une situation anormale : les vitrines couvertes de bandes de papier adhésif marron , à cause des bombardements . malko , descendu de l opel astra , regarda de l autre côté de la rue . au , il y avait une pâtisserie orientale . lui et desa traversèrent et entrèrent dans la boutique . un long comptoir avec de jeunes serveuses . desa s adressa à l une d elles . le patron est là , sur le tabouret , dit elle . un jeune homme au visage marqué se tenait dans un coin , au dessous d un chauffe eau , et les serveuses venaient lui faire de la monnaie . demandez lui s il s appelle jaqub fikli , demanda malko à desa . elle s exécuta et malko devina partiellement la réponse . jaqub fikli , c est son père , traduisit la jeune femme . où est il ? cette fois , le dialogue fut plus long . le jeune homme semblait réticent , enchaînait des phrases interminables , jetant des coups d oeil inquiets à malko . desa résuma : il dit que son père a été arrêté par la police . il ne sait pas pourquoi . peut être à cause des bombardements . pourtant , les gens sont gentils avec eux . on a juste brisé ses vitrines au début des bombardements . mais son père a disparu depuis près de trois semaines et la police prétend ne pas savoir où il se trouve . c est courant ici . . . alors , il préfère ne pas parler à des étrangers . malko eut l impression d être plongé dans un bloc de glace . c était pire que tout ce qu il avait imaginé ! en se rendant chez le spotter de richard lord , il venait de tomber dans un piège . un piège mortel dont il était trop tard pour ressortir . il se retourna , contemplant la foule animée et bruyante de la rue brankova . où se dissimulaient les agents de la rdb qui devaient surveiller cette boutique ? à chaque seconde , il s attendait à les voir surgir . une voiture s arrêta juste en face de la pâtisserie et malko se dit que c était pour lui . maudissant son imprudence . chapitre iv tandis que desa terminait sa conversation avec le fils de jaqub fikli , malko se figea , tétanisé , le regard fixé sur la jugo blanche qui venait de s arrêter en face de la pâtisserie orientale . un homme de haute taille au crâne rasé en émergea , vêtu d une salopette bleue , et se dirigea vers le passage souterrain où les marchands de cigarettes rangés en rangs d oignons attendaient le client . . . sa tension retomba d un coup , mais il restait un fait incontournable : le spotter de richard lord avait été arrêté , et cela , c était plus qu inquiétant . même s il s agissait d une coïncidence . les visites de malko à l appartement du britannique , puis à la pâtisserie orientale , suffiraient à alerter la rdb . qu est ce qu on fait ? demanda desa , enfin sortie de la boutique . vous savez où habite milosevic ? elle eut un sourire ironique . personne ne le sait . il a plusieurs résidences dans le quartier de dedinje . une a été bombardée , l ancienne maison de tito . une autre , privée , se trouve dans la rue voisine . mais là bas , c est plein de policiers . il ne faut pas s attarder . et d abord , il faut passer au centre de presse de l armée pour vous faire enregistrer comme journaliste . allons y ! fit malko , décidé à tisser sa couverture . après , nous irons à dedinje . muni d une carte de presse barrée de tricolore , malko récupéra l astra sur le parking de la place de la république . parlez moi de milosevic , demanda t il à desa tandis qu ils se dirigeaient vers dedinje . c est un homme très secret ! il a seulement deux ou trois conseillers qui le rencontrent tous les jours . parfois , il vient travailler à la maison blanche , une résidence officielle entourée d un grand parc dont on ne peut même pas approcher . il ne reçoit jamais ses visiteurs officiels deux fois de suite au même endroit . n accorde jamais d interviews . quand un journaliste de l agence tanjug ou une équipe de télévision va le voir , ils sont prévenus au dernier moment et une voiture de la rdb vient les chercher . ils ne savent même pas où ils vont . . . il est parano . . . desa dimitrievic tordit sa belle bouche . non , prudent . il sait que beaucoup de gens veulent sa mort . il n a aucune vie publique , ne voit que sa femme mirjana , dont il est très proche . la rdb forme un cercle infranchissable autour de lui . rendez vous compte : il ne reçoit jamais deux visiteurs en même temps ! ils avaient fini de remonter le boulevard mira . malko repensa à richard lord . où se trouve l hôpital dragisa misovic ? demanda t il . celui qui a été bombardé . ici , sur la droite . tournez dans marinovica . l hôpital est divisé en deux parties , de part et d autre de l avenue . derrière les frondaisons d un grand parc , malko aperçut sur sa droite un long bâtiment complètement détruit , littéralement écrabouillé . au milieu des débris , on distinguait des lits aux montants tordus , des pans entiers de murs , des morceaux de salles de bains . c est là qu avait péri richard lord . il y a des objectifs militaires autour ? demanda malko . desa dimitrievic secoua la tête . non , rien , à part cette station d essence . une modeste station service , piètre objectif pour les bombardiers de l otan . tout le reste n était que frondaisons . bizarre . ils revinrent sur la petite place et desa annonça : voilà , la rue uzicka , c est là . la rue uzicka , plutôt étroite , était bordée d ambassades et de villas cossues . avec tous les deux mètres un policier ou un soldat dévisageant les voitures d un air soupçonneux . où est la maison bombardée ? demanda malko . je ne sais pas , avoua la jeune femme . demandez à un des policiers en faction . il s arrêta devant l ambassade de turquie et la jeune femme se pencha à la vitre , posant la question en serbe . le policier jappa une brève réponse accompagnée d un geste éloquent . desa expliqua , apeurée : il m a dit que cela ne nous regardait pas , qu il fallait partir d ici . filons . ils descendirent la rue . à mi chemin , une voiture bleu et blanc de la milicija sortit d une impasse et se mit à les suivre . desa sursauta , brusquement toute pâle . ils nous suivent ! on ne fait rien de mal , objecta malko . dans un pays normal , non , mais nous sommes à belgrade . personne ne vient jamais dans ce quartier . c était vrai , il n y avait ni piétons , ni voitures . juste des policiers , devant des murs aveugles . malko arriva à un rondpoint ombragé de grands arbres , en fit le tour et s engagea dans une rue parallèle à uzicka . pas là ! sursauta desa . c est tolstdjeva . où milosevic a sa résidence privée , à côté de celle de l ambassadeur des états unis , au . malko s y engagea quand même , remontant lentement la rue semblable à la précédente , la voiture de la milicija toujours collée derrière lui . mêmes villas luxueuses , mêmes policiers hostiles . le n était qu un haut mur beige de cinquante mètres . au moment où malko ralentit , la voiture de la milicija déclencha sa sirène . elle les doubla et les bloqua . mon dieu ! soupira desa . elle était blême . deux policiers examinèrent la voiture , demandant les papiers , puis la raison de leur présence . desa expliqua la situation et malko brandit sa carte tricolore toute neuve . ce qui n impressionna pas le policier . il nous ordonne de partir immédiatement , traduisit desa . personne ne doit venir ici , c est une zone protégée . demandez lui s il aperçoit parfois milosevic . desa le foudroya de son regard bleu . non ! les policiers les suivirent encore un peu . en redescendant le boulevard mira , malko réalisa qu on lui avait confié une mission impossible . avec , en prime , une stringer morte de peur . cependant , il fallait s accrocher ! et cette maison blanche ? insista t il . c est plus loin et vous ne verrez rien . allons y quand même . demi tour . ils repartirent vers cette partie de belgrade qui ressemblait à un parc . au détour d une petite allée , malko découvrit une énorme grille noire encadrée de deux guérites vides . c est là , annonça desa . la route se séparait en deux branches , il prit celle de gauche qui descendait en pente raide , longeant le mur de la propriété . plusieurs dizaines d hectares . plus bas , il découvrit une seconde entrée avec des soldats bayant aux corneilles . plus détendus que les policiers . malko réussit à convaincre desa d aller leur poser quelques questions . apparemment , sa jupe courte les rendit plus malléables . elle revint , sereine . milosevic ne vient plus depuis plusieurs semaines , annonça t elle . il n y a même plus de gardes . il va où ? ils n en savent rien . il a des tas d endroits , dans belgrade et les alentours . il se sert des blockhaus de tito . il y en a partout . je vous l avais dit . bien , retournons à l hôtel , conclut malko , un peu découragé . on l avait chargé de s attaquer à un fantôme insaisissable dans un état policier semblable à la chine ou à cuba , où tout était sous le contrôle étroit des services de sécurité . il y avait donc de fortes chances pour qu il soit déjà repéré . même si richard lord était passé à travers les mailles du filet , ce dont il doutait désormais , sa visite à jaqub fikli risquait d avoir attiré l attention sur lui . et , à partir de ce moment , plus vite il aurait quitté la yougoslavie , mieux cela serait . d autant que , privé de richard lord , il ne se sentait pas en état de remplir sa mission . il n y avait plus qu à compter les heures en attendant le retour de sacha ilic , prévu le lendemain . j ai une idée , suggéra soudain desa , soucieuse de se racheter . on dit que milosevic va souvent se réfugier dans une propriété équipée d un abri anti atomique , à côté du village de dovanovci , le long de l autoroute de zagreb . voulez vous qu on y aille ? pourquoi pas ? desa lui jeta un regard presque implorant . je voudrais aussi vous demander une faveur . oui ? là bas , il n y a presque personne , je voudrais conduire la voiture . c était complet . la stringer se moquait de milosevic : elle voulait simplement perfectionner sa conduite ! résigné et sans illusion sur l utilité de sa démarche , malko soupira . d accord , mais allons d abord déjeuner . la propriété ne s envolera pas . cramponné à la portière , malko se demandait s il reviendrait vivant à belgrade . la conduite de desa dimitrievic était tout simplement effroyable ! des à coups qui laissaient la moitié des pneus sur la chaussée et une sérieuse tendance au zigzag . les autres voitures les doublaient dans un concert de klaxons furibonds , leur faisant des queues de poisson qui provoquaient de brutaux coups de freins , le calage du moteur et une nouvelle galère . cependant , desa était aux anges ! malko essayait de se changer les idées en contemplant le paysage plat comme la main . ils étaient sortis de belgrade depuis vingt minutes et roulaient sur l autoroute de zagreb . enfin , le panneau indiquant dovanovci apparut ! tant bien que mal , desa parvint à sortir de l autoroute pour caler à l entrée du village . elle en profita pour aller se renseigner auprès d un paysan et revint , radieuse . c est là bas , au bout du chemin . ici , c est plus facile . il n y a plus de voitures . exact : il n y avait plus de voitures , mais des vaches , beaucoup plus grosses . . . l étroit chemin de terre longeait l autoroute . au bout de trois kilomètres , le paysage n avait pas changé . à gauche l autoroute , à droite les champs . le chemin effectuait un virage à degrés vers la gauche et aboutissait à un petit bois éloigné d un kilomètre . ce paysan s est moqué de vous ! dit malko . les dents serrées , concentrée sur sa conduite , desa continua tout droit . la route semblait se terminer en impasse en lisière du bois . tout à coup , malko distingua au milieu du rideau d arbres une silhouette en uniforme . un soldat gardant un portail rustique . ils avaient enfin atteint la résidence blockhaus de slobodan milosevic et fonçaient même droit dessus ! ralentissez ! conseilla malko . il faudrait faire demi tour . desa dimitrievic hocha la tête mais ne ralentit pas . le soldat grandissait , regardant venir la voiture , stupéfait . desa trouva enfin la pédale du frein . je vais faire demi tour ! annonça t elle fièrement . malko se mit à craindre le pire . . . d ailleurs , la voiture continua sur sa lancée ! desa avait confondu le frein et l embrayage . malko vit le soldat faire glisser sa kalach de son épaule . ils allaient se faire tirer dessus ! c était un comble . arrêtez ! himmel ! cria t il . en voulant atteindre la clef de contact , il heurta le volant , provoquant une embardée de la voiture . le soldat dut faire un bond de côté pour ne pas être écrasé et l astra plongea dans le fossé , calant définitivement ! malko se retourna . le soldat , l air furieux , marchait sur eux , kalach au poing . desa , en s extrayant de la voiture , eut enfin une bonne idée . elle pivota , face au soldat , la jupe relevée très haut sur les cuisses . le militaire s arrêta net , le regard glué à sa culotte . brusquement calmé . desa atteignit le chemin , rabattit sa mini et s adressa à la sentinelle d une voix timide . peu à peu , malko vit le visage de celle ci se détendre , puis l homme éclata franchement de rire . desa se tourna vers malko , une lueur amusée dans ses yeux bleus . je lui ai expliqué que j apprenais à conduire et que l étais venue m entraîner ici parce qu il n y a personne . que vous étiez mon patron et que vous étiez furieux . . . seulement , la voiture était dans le fossé . . . gentiment , le soldat posa sa kalach pour aider malko à l en sortir . lorsqu ils repartirent , malko lui laissa deux paquets de gauloises blondes . à peine se furent ils éloignés que desa annonça en trépignant de joie : il m a dit que c était bien la propriété de tito . il y a un grand blockhaus dessous , milosevic y vient de temps en temps mais ne prévient jamais à l avance . . . malko essaya de se convaincre qu il n avait pas complètement perdu son temps . . . desa sifflotait , ravie d avoir conduit . en tout cas , ils n avaient pas éveillé les soupçons . . . un message était glissé sous sa porte : rappeler le . malko tiqua : c était le numéro de richard lord . . . la voix rauque de branca noukovic lui titilla la colonne vertébrale . vous m avez abandonnée , hier soir ! fit elle . ce n est pas gentil . vous dormiez , se défendit malko . j ai eu très peur ! soupira t elle . je hais ces bombardements . ce matin , j ai parlé de vous à dusan velac . il nous invite tous les deux à dîner au writer s club , rue francuska . vers dix heures et demie . vous pouvez passer me prendre , j ai horreur de marcher dans le noir ? avec plaisir . à tout à l heure . n ayant rien de mieux à faire , il s installa devant cnn qui ne parlait pratiquement que du kosovo et des bombardements de l otan . il s assoupit en essayant de s intéresser à un débat entre deux experts sentencieux et politiquement corrects qui s efforçaient de ne pas avoir le même avis . le téléphone le fit sursauter . c est moi , annonça sacha ilic , j ai eu de la chance , j ai fait très vite . je vous apporte vos gauloises blondes . je suis dans le hall . malko regarda sa breitling : h ! sacha attendait dans un fauteuil , en face de la réception . il tendit ostensiblement une cartouche de gauloises blondes à malko . il y a quelque chose pour vous à l intérieur , dit il avec un sourire complice . je vais me coucher , je suis crevé . si vous voulez me joindre , je suis là demain matin . malko remonta dans sa chambre et , aussitôt , arracha le film de plastique protégeant le carton . à l intérieur , il découvrit une feuille de papier blanc glissée sur les paquets . après l avoir dépliée , il la vaporisa de mousse à raser , révélant un texte . kevin hunter s était donné le mal d écrire à la main . un message concis : les cousins et nous mêmes tenons à ce que vous repreniez le dossier , même compte tenu des éléments nouveaux . il s agit d une priorité absolue . malko regarda pensivement le texte s effacer sous ses yeux . par précaution , il le brûla ensuite avec son zippo . comme d habitude , on lui réclamait des miracles . h . il était temps d aller chercher branca noukovic . tout en roulant vers belgrade , malko fit le point . il disposait de peu d éléments pour reprendre le flambeau . contacter un autre spotter , après la découverte du sort de jaqub fikli , revenait à jongler avec une grenade dégoupillée . attaquer à l aveugle les autres noms légués par l agent britannique était presque aussi dangereux . dosa dimitrievic , morte de peur , n était pas d un grand secours . branca , l amoureuse du perroquet , encore moins . il restait dusan velac , l homme avec qui il allait dîner . c était peut être lui qui avait involontairement guidé les bombardiers de l otan sur la demeure de la rue uzicka . le pont bratsvo franchi , malko s enfonça dans les ruelles noires comme de l encre . après avoir garé l astra , il continua à pied , s éclairant avec sa maglite . belgrade ressemblait à un tunnel . soudain , il aperçut une lueur sur une petite place où tous les cafés étaient fermés . un homme lisait son journal à la lueur de la vitrine de versace , bizarre îlot de lumière dans ce pot au noir ! il se retourna , cherchant à savoir si on le suivait , et eut l impression de contempler un rideau de velours noir . toute la rdb pouvait être à ses trousses sans même qu il s en aperçoive . pas rassurant . chapitre v sans sa maglite , malko n aurait pu affronter les trottoirs défoncés de la rue francuska , noire comme une bouteille d encre . branca noukovic , attifée d une longue robe en mousseline imprimée , maugréait sur ses talons . ils atteignirent enfin le portail du writer s club , un des rares restaurants restés ouverts pendant les bombardements . presque toutes les tables du jardin étaient occupées : des journalistes , des intellectuels , la bourgeoisie cossue de belgrade . le repas coûtait un mois de salaire d un belgradois moyen . . . epuisée par sa longue marche , branca se laissa tomber sur une chaise et commanda un cognac au garçon . des bougies sur toutes les tables créaient une atmosphère romantique et luxueuse , contrastant avec les ténèbres extérieures . nous sommes les premiers , remarqua malko . il était onze heures moins le quart . le garçon apporta cérémonieusement une bouteille de cognac otard xo et remplit un verre ballon pour branca , qui ne lui laissa pas le temps de se réchauffer . c est quand même autre chose que le raki ! soupira t elle après l avoir vidé d un trait . prudent , le garçon laissa la bouteille sur la table . branca rajusta sa frange , ajouta un peu de violet à son maquillage et dit soudain : le voilà . malko leva les yeux et aperçut à l entrée du jardin un homme aux cheveux gris en brosse , très large d épaules , affublé d un affreux t shirt à manches longues , aux larges rayures horizontales vertes et blanches et d un pantalon sans forme , un portable à la main . une créature à couper le souffle l escortait . une brune d un mètre quatre vingts au visage de salope en manque avec une grosse bouche rouge à la moue dédaigneuse , la poitrine serrée dans un t shirt blanc prêt à craquer et une chute de reins moulée par une mini noire . elle titubait presque sur ses hauts talons , dépassant son cavalier d une tête . le couple marcha sur leur table . dobrevece ! lança le nouveau venu . velac serra la main de malko , embrassa branca , présenta son escorte qui s appelait verica , tandis que celle ci s asseyait avec un sourire distant , mâchant avec application du chewing gum , croisant les jambes si haut que malko aperçut le triangle noir de sa culotte . sans cesser sa mastication , elle promena son regard bovin sur l assistance . dusan ne perdit pas une seconde pour attaquer la bouteille d otard xo , demandant ensuite à malko : vous étiez un ami de ricardo ? oui , c est terrible , ce qui est arrivé . j aimais bien ricardo , dit pensivement dusan velac . on est beaucoup sortis ensemble . moi , je dors très peu , quatre ou cinq heures par nuit . alors , je fais la fête et quelques pénétrations vaginales , ajouta t il avec un clin d oeil atroce de vulgarité . etrange expression . malko n insista pas . comme ils parlaient anglais , verica n avait pas compris . le torse droit , les jambes croisées haut , elle ruminait , le regard absent . et où est ivana ? demanda perfidement branca . dusan velac eut une moue dégoûtée . she s got the curse . gentleman jusqu au bout des ongles . . . il commanda pour tout le monde du foie gras et de l agneau rôti , ainsi que du vranac , un vin rouge épais et sombre comme du sang . la tête penchée , il parlait peu , se contentant de masser de plus en plus haut la cuisse de verica qui semblait ne pas s en apercevoir . . . elle re décroisa les jambes , faisant remonter un peu plus sa jupe , et apostropha dusan velac : on va chez les gitans , ce soir ? j ai envie de danser . . . le serbe se pencha et remonta encore davantage sa jupe . et moi , j ai envie de te tringler , fit il . on ira chez les gitans après . ça fera trop tard , protesta verica . je ne veux pas rentrer tard , j ai peur . dusan velac haussa ses larges épaules . t as qu à rester avec moi , conclut il . je peux te baiser jusqu à six heures du matin . son portable , posé sur la table , sonna et il se lança dans une conversation qui le mit visiblement d excellente humeur . après l avoir terminée , il lança à malko : c est un copain qui me dit qu il a un hélicoptère et de l essence . il veut que je l accompagne à la chasse aux shiptari . . . c est à dire aux albanais . . . votre ami est bien placé , remarqua malko . il n y a pas beaucoup d hélicoptères en serbie en ce moment . il plaisantait ? dusan velac se versa une solide rasade d otard xo . non , non . mais moi , je ne peux pas , je vais à novi sad demain . impossible de savoir s il plaisantait ou non . . . en tout cas , richard lord choisissait bien ses amis . les deux filles s éclipsèrent aux toilettes et réapparurent plus maquillées que jamais . au moment où malko attaquait son foie gras , les sirènes se déclenchèrent . branca poussa un hurlement . ils reviennent ! dusan velac ne broncha pas , serrant son verre de cognac dans ses grosses mains . bon , on va bientôt y aller . hein , verica ? verica lui adressa un sourire bovin , glissant une oeillade lourde à malko . en recroisant les jambes dans l autre sens . . . les sirènes s étaient tues mais les deux femmes ne touchaient pas à leurs assiettes . dusan mangeait sans se presser . une explosion assez rapprochée brisa le silence . c est vers strazevica , la caserne , remarqua placidement dusan velac . malko sauta sur l occasion . et milosevic ? qu est ce qu il fait pendant les bombardements . oh , il a des tas d endroits pour s abriter , fit le serbe . mon ami , celui qui voulait m emmener à la chasse aux shiptari , m a dit qu il allait souvent dormir au dernier étage de l hôpital de l académie militaire . l otan ne frappe pas les hôpitaux . et ricardo , alors ? dusan velac haussa ses puissantes épaules . c est la seule fois , personne ne comprend pourquoi . nouvelle explosion . le restaurant se vidait à toute vitesse . branca tira malko par la manche . on rentre . j ai peur ! il ne faut pas avoir peur , fit d un ton plein de reproche dusan velac . les serbes sont invincibles . . . on va boire à la victoire . il héla le garçon et lui commanda une bouteille de taittinger . . . les deux femmes durent la boire jusqu à la dernière bulle , encouragées par malko . enfin , dusan velac signa l addition et se leva , entraînant verica , un bras passé autour de sa taille . malko se dit qu elle était vraiment superbe , avec sa croupe haute , ses seins arrogants et une expression d authentique salope . lorsqu ils se séparèrent , elle lança à malko un regard éloquent . . . vous ne devriez pas retourner à novi beograd , suggéra dusan velac à malko . ils risquent de faire sauter les ponts ce soir . . . les explosions se succédaient , plus ou moins lointaines . je prends le risque , dit malko . il n avait pas envie de passer une nuit d hystérie en compagnie de branca . . . traînant la peintre à travers les rues sombres et désertes , il la ramena ulitza sara lazara . branca n avait qu une idée : se réfugier près de son crucifix . elle dit quand même à malko en le quittant : elle vous plaît , verica ? c est une belle femme , fit malko sans se compromettre . elle a envie de baiser avec vous . elle me l a dit quand nous sommes allées nous remaquiller . tchao ! malko regagna sa voiture . avec une unique pensée : comment exploiter l information donnée par dusan velac concernant slobodan milosevic ? desa avait écouté malko sans l interrompre , en fumant nerveusement à son habitude . la cartouche de gauloises blondes n allait pas faire long feu . les bombardements mettaient tout le monde sur les nerfs . . . ce que vous cherchez est trop dangereux , conclut elle . l hôpital militaire est très bien gardé , on ne peut même pas y pénétrer . c est très possible que milosevic y couche parfois , mais je ne veux pas m en mêler . ils finissaient de déjeuner au verdi , un restaurant italien en vogue du centre de belgrade , tout au fond d une galerie donnant dans terazije . malko ne se laissa pas décourager . il avait enfin une piste . desa , insista t il , j ai seulement besoin que vous me branchiez sur quelqu un qui travaille à l hôpital militaire . dites lui que c est pour un reportage . ensuite , moi , je lui poserai les vraies questions , en précisant bien que vous n êtes pas au courant . . . la stringer réfléchit longuement devant son expresso . elle leva enfin ses yeux bleus vers malko . sa mâchoire volontaire était crispée mais son regard vacillait . d accord ! dit elle , je suis prête à vous aider , à une condition . que je vous laisse conduire ? cela ne dérida pas desa . non , je veux une voiture . d occasion , ajouta t elle aussitôt . cela coûte environ dix mille dm . autrement , je ne pourrai jamais me la payer . elle était pathétique . malko n hésita pas . pas de problème ! affirma t il . qui allez vous me faire rencontrer ? je ne suis pas encore sûre , mais j ai une idée . laissez moi ici , je ne veux pas aller avec vous dans certains endroits . dès que j ai quelque chose , je vous rejoins à l hôtel . ils se quittèrent en face de l hôtel moskwa et malko la vit monter dans un taxi . il était six heures lorsque le téléphone sonna dans la chambre de malko . c était desa dimitrievic . j ai trouvé un restaurant pour ce soir , annonça t elle . ils ont du très bon poisson . le bevanda . demandez à l hôtel , ils vous expliqueront comment y aller . malko ne posa pas de question , certain que desa avait trouvé celui qu il cherchait . voilà mon ami milan simovic , annonça desa lorsqu il la rejoignit au bevanda . nous avons fait nos études ensemble . je pense qu il peut vous aider . milan simovic tendit à malko une main énorme . avec sa carrure , son crâne rasé , son nez important , il ressemblait plus à un catcheur qu à un médecin . pourtant , une expression de chien battu flottait dans ses gros yeux au bleu délavé . le bevanda , au fond d une petite rue parallèle au boulevard de la révolution , était quasiment vide . l endroit rêvé pour un rendez vous discret . le garçon apporta une dorade monstrueuse et , dès qu il fut servi , milan simovic se jeta sur le poisson comme un affamé . en dépit de son apparence physique impressionnante , il donnait l impression d être un homme brisé . vous êtes médecin ? demanda malko . milan simovic lui jeta un regard plein d amertume . j étais . quand j ai terminé mes études , j ai voulu ouvrir un cabinet privé , mais il me fallait emprunter de l argent . la banque m a demandé si j étais au yul ou au sps . je n y étais pas . alors ils m ont dit que l étude du dossier allait durer très , très longtemps . . . je me suis rabattu sur un hôpital d état , avec un salaire de misère , mais il fallait bien vivre . j avais déjà trente ans . j étais furieux et j ai commencé à militer dans l opposition , avec vuk draskovic . il y a eu des émeutes , des manifs . moi , je croyais naïvement qu on allait faire sauter milosevic . mais il était trop fort . il a retourné draskovic et s est vengé . un jour , les gens de la rdb m ont arrêté et battu pendant trois jours . quand ils m ont libéré , ils m ont averti . si tu recommences , on te tuera . . . je me suis sauvé en france , pendant quelques semaines , pour me remettre de mes blessures . et quand je suis revenu . . . il s arrêta pour laisser le garçon le resservir . on aurait dit qu il n avait pas mangé depuis des semaines . sentant le regard de malko posé sur lui , il s excusa avec un sourire : depuis longtemps , je ne peux pas aller au restaurant . c est trop cher . desa baissa la tête , embarrassée . et ensuite ? demanda malko . que s est il passé ? quand je suis revenu de france , ma propriétaire m a annoncé qu elle me jetait dehors ! les policiers de la rdb lui avaient rendu visite pour l avertir que j étais un élément asocial et dangereux . c est une vieille dame , elle a eu peur . je ne lui en veux pas . desa dimitrievic regarda ostensiblement sa montre . je vais rentrer , dit elle , sinon je n aurai plus de bus . . . elle embrassa son copain , serra la main de malko et sortit . milan simovic attendit qu elle ait disparu pour enchaîner : je me suis retrouvé dans la rue , sans travail . c était il y a un an . comment survivez vous ? le médecin serbe eut un sourire triste . j ai une copine qui a un petit appartement rue maxime gorki , elle me loge , mais je me sens humilié . vous avez un travail ? je suis infirmier à l hôpital militaire . grâce à elle qui y travaille . sa famille a toujours été proche du régime . elle est membre du yul . mme milosevic se fait soigner dans son service . moi , je vais tous les matins à l hôpital laver les couloirs , changer les malades . je n ai plus qu un espoir : foutre le camp de ce pays . aller n importe où : au canada , en australie , en france . mais je n ai pas d argent . l amertume suintait par tous les pores de sa peau . . . malko chercha son regard et conclut à voix basse : ou alors , il faudrait que slobodan milosevic s en aille . . . milan simovic manqua s étrangler avec son poisson . mais il ne s en ira jamais ! fit il avec véhémence . il restera au pouvoir jusqu à son lit de mort . c est tout ce qu il aime . c est un apparatchik borné , mais très malin . il a construit un système solide , avec la rdb qui terrorise les gens et toutes les prébendes pour ses amis . les seuls qui pourraient le renverser , ce sont les militaires . or , il a viré tous les généraux qui avaient des couilles . et puis , dans notre pays , les militaires sont respectueux du pouvoir civil . depuis toujours , ils obéissent au parti . comme en russie . quant au peuple , il est anesthésié . les serbes sont des moutons épuisés . depuis dix ans , ils en ont tellement bavé qu ils sont prêts à accepter n importe quoi . . . il se tut et vida son verre de vranac , regardant craintivement autour de lui . malko le laissa se calmer avant de dire : il y a peut être un autre moyen de se débarrasser de milosevic . . . le jeune médecin le regarda , incrédule . lequel ? c était quitte ou double . malko lui expliqua le but de leur rencontre . plus il parlait , plus le visage du jeune homme s illuminait . ce serait merveilleux ! dit ce dernier . il se rembrunit aussitôt . mais c est pratiquement impossible . . . vous avez vu la tour en face du hyatt ? demanda malko . celle qui abritait la radio de mme milosevic . elle est totalement détruite et rien d autre n a pas été atteint . on fait des miracles maintenant avec les smart bombs . je sais , fit pensivement milan simovic . mais . . . il étendit ses mains devant lui : elles tremblaient . rien que de parler de cela , j ai peur , avoua t il . je vous le dis , nous ne sommes plus bons à rien . si ma copine nous avait écoutés , elle serait capable de nous dénoncer . elle a peur , elle aussi . un ange passa . visiblement , milan simovic n avait plus rien à dire . peut être n était il venu que pour la dorade . malko , un peu découragé , paya une addition monstrueuse pour le pays et lui proposa de le ramener rue maxime gorki . ils n échangèrent pas un mot durant le trajet , mais au moment de se séparer , milan simovic lança d une traite , très vite : j ai honte de moi même ! je vais vous aider . dès que je sais quelque chose , je préviens desa . il sauta de l astra et courut jusqu à une petite maison , juste au moment où les sirènes commençaient à hululer . c était l heure . de l autre côté de la rue , malko remarqua un grand cratère . certaines bombes étaient moins intelligentes que d autres . il se dit qu il avait peut être enfin trouvé la source cherchée en vain par richard lord . chapitre vi rade markovic contempla avec dégoût les murs à la peinture écaillée , la moquette usée jusqu à la corde et la fenêtre condamnée de la pièce qui lui servait de bureau . lui qui , jusqu au mois précédent , occupait un bureau somptueux au dernier étage du mup le ministère de l intérieur yougoslave au bout de la rue kneza miloza , avec une vue magnifique sur les méandres de la sava et du soleil toute la journée , il en était réduit désormais à travailler dans ce trou à rat , une suite sinistre de l hôtel metropole , palace décati de l avenue de la révolution , jadis réservé aux apparatchiks communistes en visite . seulement , depuis trois semaines , l immeuble du mup n était plus qu un tas de gravats , après avoir été une des premières cibles de l otan . bien entendu , tout le monde avait été évacué bien avant le début des bombardements et les bombes américaines n avaient détruit qu un immeuble vide . du superbe bureau de rade markovic il ne restait rien . comme s il avait été personnellement visé ! ce qui , vu la précision des bombes , n était pas complètement impossible . depuis cette nuit funeste , rade markovic campait avec sa secrétaire et ses trois téléphones dans ces deux pièces , dont l une lui servait de chambre , et prenait souvent ses repas à l hôtel , incognito . personne , en yougoslavie , ne connaissait son visage , bien qu il soit l homme le plus puissant du pays , tout de suite après slobodan milosevic . en effet , à la tête de la rdb , rade markovic avait tissé le filet de protection autour du président de la yougoslavie , coordonnant les divers services de sécurité du régime . les deux gardes du corps qui ne quittaient jamais slobodan milosevic venaient de la première brigade de la rdb . comme les hommes assurant la protection de ses différents domiciles ou des lieux où il se rendait . même la grosse bmw blindée de milosevic était entretenue dans un des garages de la rdb , afin d éviter toute possibilité de sabotage . . . mais c était surtout les mesures actives , c est à dire le contre espionnage intérieur et extérieur , qui absorbaient rade markovic . sur le plan intérieur , il n y avait plus grand chose à parfaire : la population terrorisée par un système bien rodé ne posait pas de problème , pas plus que l opposition politique , morcelée , achetée ou simplement stupide . il restait les ennemis extérieurs , les seuls dangereux . et , particulièrement , les britanniques . pour une raison inconnue , ils haïssaient milosevic . si le président de la yougoslavie ne voyageait plus hors de son pays , c était en raison des mises en garde répétées de rade markovic . celui ci , souvent grâce aux services d écoutes du svr russe , avait eu vent de différents complots visant à liquider physiquement slobodan milosevic . pendant quelques années , les choses s étaient calmées , mais avec la montée de la tension à propos du kosovo , c était reparti . en plus grave . ayant terminé son premier café turc de la journée , rade markovic ouvrit le dossier que sa secrétaire venait de déposer sur son bureau . il comprenait deux parties : d abord toute l affaire richard lord alias ricardo lama , jusqu à sa mort . au départ , rade markovic avait laissé à un de ses adjoints le soin de traiter l agent du mi , repéré à la suite d une surveillance de routine exercée sur un de ses spotters . la rdb , peu inquiète des exploits de ce petit réseau , avait laissé faire afin d engranger des informations , en profitant même pour faire courir dans la population des rumeurs permettant d exacerber la paranoïa anti étrangers . ce n était que sur un ordre exprès de milosevic lui même que la rdb avait monté une opération de liquidation , bizarrement achevée par les bombes de l otan . la surveillance de routine exercée sur l appartement de richard lord , grâce à une sonorisation sophistiquée , avait permis de déceler l arrivée du remplaçant de l agent du mi . celui ci , repéré dès son premier contact avec branca noukovic , avait très vite été identifié comme un excellent chef de mission de la cia , ayant déjà opéré sur le territoire yougoslave . sa visite à la pâtisserie d un des agents de richard lord , jaqub fikli , avait confirmé que cia et mi travaillaient main dans la main sur l affaire des spotters . ii suffisait donc d une surveillance du remplaçant de richard lord pour remonter aux autres spotters et liquider tout le réseau . seulement , la conduite de l agent de la cia intriguait rade markovic . après sa visite à la pâtisserie orientale , il ne semblait plus s intéresser aux spotters . tous ceux ou celles qu il avait approchés avaient été criblés . branca noukovic ne faisait pas de politique , dusan velac était un homme sûr , desa dimitrievic un fixer utilisé par de nombreux journalistes . jusque là , rien que de normal . c est le dîner avec milan simovic qui avait mis la puce à l oreille de rade markovic . car le jeune médecin était classé comme opposant politique . il n avait pas le profil d un spotter . pourquoi donc cet agent de la cia l avait il contacté ? rade markovic avait rapproché ce fait d une autre information , communiquée par la milicija . l intérêt porté par le faux journaliste autrichien au quartier de dedinje . le rapprochement de ces deux éléments avait fait jaillir la lumière dans le cerveau du patron de la rob . et si le nouveau venu avait une mission tout autre que l exploitation des spotters ? le chef de la rdb savait que les britanniques et bill clinton en personne voulaient la peau de slobodan milosevic . il était , hélas , bien placé pour connaître l effrayante puissance de destruction des bombardements de l otan . l idée d écraser le président de la yougoslavie sous un bombardement bien dirigé ne pouvait que séduire les alliés . une opération propre dont le monde se réjouirait . l opération avait déjà été tentée dans le passé contre mouammar kadhafi et saddam hussein . jamais deux sans trois . . . du coup , rade markovic suivait personnellement le dossier du prince malko linge et avait triplé les effectifs affectés à sa surveillance . certes , il n y avait pas péril en la demeure : lui même ignorait la plupart du temps où se trouvait slobodan milosevic . cependant , un bon professionnel comme l était ce chef de mission de la cia , en combinant le principe des spotters et un travail pointu de renseignement , pouvait représenter un risque réel . il n avait pas encore parlé à milosevic de cette affaire . ce dernier aurait ordonné la liquidation immédiate de l agent de la cia . il avait été sérieusement éprouvé par la destruction de la demeure où il avait dormi la nuit précédente . . . rade markovic avait d abord cru à une exploitation de routine des objectifs identifiés par les satellites espions , mais il se demandait maintenant si cette attaque précise n était pas le résultat d une information recueillie par richard lord . dont la véritable mission aurait été la liquidation physique de milosevic , l affaire des spotters n étant qu un leurre . ce qui expliquerait la volonté des alliés de continuer cette opération sans grand intérêt . le chef de la rdb s attarda sur le dernier compte rendu des faits et gestes de l espion américain , ce qui lui donna une idée . la meilleure défense étant l attaque , il allait passer aux mesures actives . parmi les personnes qui avaient approché malko linge , verica dordevic n avait rien à refuser à la rdb . et beaucoup d atouts pour obtenir les confidences de l agent de la cia . malko rongeait son frein en regardant cnn d un oeil distrait . les communiqués triomphants de l otan finissaient par être lassants . jamie shea , le porte parole de l alliance , avec sa tête de fouine , enchaînait d une voix grinçante les listes des destructions , glissant pudiquement sur les dommages collatéraux . on aurait dit le commentaire d un jeu vidéo . la journée avait été déprimante . son enquête demeurait au point mort . il ignorait si milan simovic lui donnerait signe de vie , en dépit de son sursaut final . desa se révélait totalement inutile et il ne voulait pas recontacter dusan velac trop vite , pour ne pas lui mettre la puce à l oreille . quant aux spotters , après la mésaventure de jaqub fikli , il n osait pas en contacter un second . la sonnerie du téléphone l arracha à ses pensées moroses . malko ? demanda la voix rauque mais enjouée de branca . tu es libre ce soir ? ayant déjeuné seul dans la triste salle à manger du hyatt , il ne mit pas une heure à dire oui . tu veux nous emmener au reka ? nous qui ? tu as fait une conquête , dit elle . verica voudrait te revoir . . . elle semblait pourtant bien en main , remarqua malko , soucieux de ne pas se mettre à dos dusan velac . branca pouffa . elle se fout de dusan . tout ce qu elle aime , c est baiser et s amuser . elle est secrétaire à politika et gagne deux mille dinars par mois . on ne fait pas grand chose avec ça . elle m a appelée parce qu elle ne parle pas anglais . donc , tu viens comme interprète . . . ça t ennuie ? non , pas du tout . mais . . . alors , viens nous chercher dans une demi heure . je retiens au reka . le reka était une guinguette au bord du danube , à zemun , toujours gaie , avec un excellent orchestre . malko se dit que sa soirée serait moins triste que sa journée . branca sortit du rue sara lazara , toujours drapée dans une de ses robes de mousseline , suivie de verica . lorsque celle ci passa dans le faisceau des phares , malko eut un petit choc agréable : elle s était mise sur son trente et un , vêtue comme une pin up des années cinquante ! une veste de tailleur rouge très cintrée et décolletée jusqu au nombril , sous laquelle on apercevait un soutien gorge de dentelle noire , une jupe largement fendue derrière , des bas noirs à couture en dépit de la chaleur , et des escarpins . ses cheveux noirs cascadaient sur ses épaules et sa bouche rouge semblait avoir doublé de volume . son dobrevece moelleux donna des frissons à malko , comme le regard direct qu elle lui adressa . elle croisa ses jambes et le crissement de ses bas expédia une exquise décharge d adrénaline dans les artères de malko . le message qu elle envoyait par tous les pores de sa peau n avait pas besoin d être traduit . . . modestement , branca prit place à l arrière de l astra , et annonça : verica a envie de s amuser , ce soir . . . cela ne risque pas de déplaire à son ami dusan ? traduction et moue de verica , suivie d une longue phrase répercutée par branca : ce n est pas son ami , c est un gros porc qui ne pense qu à baiser . mais il a des dinars , de l essence et des relations . ici , c est utile . avec ce salaud de milosevic qui a cassé le pays , on vit comme des animaux . . . dusan est plutôt proche du pouvoir , remarqua malko . verica s en moque . elle ne fait pas de politique . vas y . malko démarra , suivant les rues sans lumières jusqu au pont bratsvo . le boulevard lenjinov était totalement désert . comme le chemin longeant le danube qui menait au reka . il n y aura personne , remarqua malko . avec les bombardements . si , si , assura branca . j ai téléphoné , l orchestre est là . effectivement , à peine sortis de voiture , ils entendirent la musique . contre toute attente , le reka était plein , avec , comme toujours , l orchestre sur l estrade du fond . surprise : malko repéra desa à une table avec des amis . elle lui adressa un signe de la main , mais ne se déplaça pas . peut être jalouse . verica aime bien le cognac français , précisa branca . malko savait ce qui lui restait à faire . avec l éternel vranac rouge accompagnant les mixed grill et la salade , il demanda une bouteille d otard xo , à laquelle verica fit aussitôt honneur . l ambiance était gaie et chaleureuse . la chanteuse blonde au visage chevalin enchaînait chants tsiganes et russes . plusieurs couples dansaient . verica , assise à côté de malko , se leva tout à coup et le prit par la main . dusan ne veut jamais danser , expliqua branca . elle est en manque . verica n était pas en manque que de danse . . . à peine sur la piste , elle se colla à malko de tout son long , écrasant sa lourde poitrine contre lui . comme par hasard , son tailleur s était ouvert . . . quel que soit le tempo , elle dansait de la même façon . sans bouger les pieds , ondulant seulement du bassin . à ce régime , malko finit par s émouvoir et , aussitôt , verica lui adressa une oeillade d enfer , se pressant encore plus contre lui . branca les rappela à la table pour les mixed grill . et une nouvelle dose d otard xo . le hurlement des sirènes éclata d un coup , salué par des cris sauvages . la lumière s éteignit . aussitôt , malko sentit qu on lui prenait la main pour la poser sur une cuisse gainée de nylon . geste sans équivoque . il atteignait la lisière du bas lorsque la lumière revint . branca se pencha par dessus la table et cria pour couvrir le bruit de la musique : on ferait mieux de rentrer vite . je croyais que verica voulait danser . . . branca traduisit et verica , aussitôt , serra les cuisses , emprisonnant la main de malko . là non plus , elle n avait pas besoin d interprète . . . les mixed grill expédiés , la capricieuse verica réclama du champagne . . . malko se fit apporter une bouteille de taittinger comtes de champagne . branca était si pressée de partir qu ils en distribuèrent une partie aux clients des tables voisines , ravis de l aubaine . ensuite , il fallut à malko à peine vingt minutes pour regagner le centre . dans la voiture , verica lui reprit la main , la plaçant encore plus haut . branca , terrifiée par l alerte , demeurait muette . dès qu ils furent dans l appartement , elle fila chercher son crucifix et s installa dans la chambre . à peine étaient ils seuls que verica , tranquillement , ôta la veste de son tailleur , la jetant en direction du perroquet qui poussa un couac furieux . puis , appuyée au mur , elle tendit les bras à malko . c est lui qui fit glisser le zip de sa jupe , découvrant le ventre et les longues jambes gainées de nylon noir , tranchant sur la peau blanche des cuisses . une superbe femelle . ils s emmêlèrent et il fit sauter le soutien gorge , libérant deux seins lourds . verica s activait de son côté . spontanément , elle s agenouilla , prenant malko dans sa bouche avec une technique prouvant une longue habitude . puis , lorsqu elle le jugea à point , elle se releva , se retourna pour offrir sa croupe cambrée . malko la prit dans cette position , la tenant aux hanches à deux mains . oubliant provisoirement ses soucis . verica , cambrée pour le recevoir , sa magnifique poitrine offerte , ses bas montant très haut sur ses cuisses charnues , était l incarnation même du désir . egoïstement , il explosa au fond de son ventre avec un cri auquel fit écho un couac sonore du perroquet . la fin de l alerte retentit tout de suite après et branca réapparut , le regard flou . elle s écroula sur le canapé . verica remit sa jupe et son soutien gorge et vint s asseoir à côté d elle; tandis que malko se rajustait . cela tournait à la soirée mondaine . branca alla chercher une bouteille de defender cinq ans d âge et de la glace . verica observait malko , l air gourmand . elle posa une question à branca . elle veut savoir si tu étais très lié avec ricardo . je le connaissais depuis longtemps , fit malko , un peu surpris . pourquoi ? elle dit que vous êtes très différents , fit elle avec un sourire en coin . elle veut savoir si elle peut t aider dans ton travail à belgrade . peut être , répondit malko sans se compromettre . cet interrogatoire , après cette baise sauvage , était bizarre , déconcertant . pris d un brusque soupçon , il lui tendit une perche . je rédige une histoire sur milosevic , dit il . si elle connaît des anecdotes , puisqu elle travaille dans un journal . . . branca traduisit la question et la réponse de verica . elle déteste milosevic parce qu il a détruit la serbie . nous avons perdu la krajina , la bosnie et maintenant , nous allons perdre le kosovo . si elle peut t aider , elle le fera . merci , dit malko . veut elle que je la raccompagne ? non , elle va dormir ici . son bureau est tout près . comme ça , je ne suis pas seule . malko se leva . verica en fit autant et l embrassa de tout son corps en murmurant un dobrevece humide . branca accompagna malko à la porte avec un sourire complice . quand tu veux la revoir . . . une fois de plus , il se retrouva dans les rues sans éclairage . perplexe , avec un sentiment de malaise dont il n arrivait pas à cerner la cause . la passion de verica semblait un peu artificielle . qu est ce que cela cachait ? malko était en train de parcourir le daily news , une lettre confidentielle en anglais résumant les nouvelles de la veille , lorsque branca appela . ce n était pas pour lui offrir une nouvelle femelle . quelqu un vient de téléphoner pour ricardo , annonça t elle . un certain dragoljub . il proposait de l essence et voulait récupérer des cannisters laissés dans le coffre de la voiture de ricardo . tu lui as dit qu il était mort ? il le savait à propos , demanda malko , est ce que les journaux ont parlé de la mort de ricardo ? branca mit quelques secondes à répondre . non , dit elle , on ne parle jamais des gens tués dans les bombardements . comment l as tu appris , alors ? c est quelqu un de l unhcr qui m a prévenue . sa secrétaire , je crois , qui allait le voir régulièrement à l hôpital . comment s appelle t elle ? maya . pourquoi ? où peut on la trouver ? à l unhcr , rue proleterskies brigada . merci , dit malko . à peine eut il raccroché qu il alla prendre dans la salle de bains la fausse mousse à raser et la vaporisa sur la liste secrète de richard lord . aussitôt , les noms et les téléphones apparurent . son pouls monta brusquement . à la sixième ligne , il y avait le prénom dragoljub , et un téléphone . il laissa les lettres s effacer , perplexe . richard lord aurait il mis sur une liste secrète un simple fournisseur d essence ? c était peu vraisemblable . autrement dit , ce dragoljub faisait partie du réseau du mi . mais à quel titre ? comme spotter ou pour l opération principale ? il rappela branca . finalement , si je vais au kosovo , dit il , j aurai besoin d essence . si ce dragoljub rappelle , qu il laisse un numéro . il descendit prendre un petit déjeuner . desa attendait en bas , en train de tirer sur une gauloise blonde . morose . milan voudrait vous voir , annonça t elle . pourquoi ne m appelle t il pas ? trop dangereux . il vous attend dans le parking de l hôpital militaire . chapitre vii le coeur de malko battit plus vite . se pouvait il que le mouton se soit transformé en lion ? il était pratiquement sûr que l information donnée par dusan velac était exacte . s il la vérifiait grâce à milan simovic , c était parfait . il ne resterait plus qu à déchaîner la foudre de l otan . . . c était grisant : à lui tout seul , il pouvait faire basculer l histoire . slobodan milosevic , tout comme saddam hussein , n était pas soluble dans la démocratie . . . le seul moyen de se débarrasser de lui était de le détruire physiquement . aucune force politique extérieure ou intérieure ne pouvait l arracher au pouvoir . parfait , fit il . quand ? dans une heure . vous m y conduisez ? desa sortit une nouvelle gauloise blonde de son paquet pour dissimuler sa nervosité . sa main tremblait quand malko lui alluma sa cigarette avec son zippo armorié . je vais vous montrer l endroit , corrigea t elle , mais je ne viendrai pas avec vous . j ai peur . malko sonda son regard bleu , étonné . vous n avez pas confiance en lui ? en lui , si , mais pas dans la femme avec qui il vit . c est une supportrice du régime . elle n est pas sûre . vous pensez qu elle pourrait le trahir ? desa tira une longue bouffée de sa cigarette avant de répondre : je ne veux pas prendre le risque . j ai envie d une voiture , pas d un cercueil . ici , les choses se font très discrètement . pas de procès spectaculaire , pas de scandale : les gens disparaissent et on ne les retrouve jamais . comme au kosovo . la rdb dispose de multiples charniers clandestins . ou alors , on met dans une tombe fraîche un second corps . vous , c est votre métier , pas moi . d ailleurs , vous devriez faire attention aux gens que vous voyez . à qui pensez vous ? cette fille , verica , avec qui vous flirtiez hier , elle travaille à politika , le journal gouvernemental . je suis sûre qu elle a des liens avec la rdb . elle n a pas l air pro milosevic , remarqua malko . desa lui jeta un regard plein d ironie triste . justement ! les gens normaux , ici , ont trop peur de dire ouvertement du mal du président . ceux qui le font , c est de la provocation . . . enfin , elle excite beaucoup les hommes . moi , je ne sais pas faire cela . hier soir , elle se conduisait avec vous comme une chienne en chaleur . je serais ravi que vous soyez aussi une chienne en chaleur , dit suavement malko . desa dimitrievic rougit d un coup et demeura muette jusqu au parking . prenez le pont bratsvo , dit elle en entrant dans l astra , ensuite je vous guiderai . vingt minutes plus tard , ils atteignaient une grande voie bordée d arbres , le boulevard sarnotawska . desa désigna à malko plusieurs bâtiments modernes sur leur gauche . voici l hôpital militaire . le parking public se trouve un peu plus loin . milan viendra vous y rejoindre dans une demi heure . vous allez me déposer au bout du boulevard , il y a un café où je vous attendrai . malko fit ce qu elle lui demandait . ostensiblement , desa ouvrit un journal et commanda un coca . en dépit des bombardements , cela restait la boisson la plus populaire à belgrade . la yougoslavie était toujours fascinée par les etats unis . malko revint sur ses pas et gagna le parking gardé par un vigile qui lui extorqua cinq dinars . il se gara et coupa le moteur , examinant le bâtiment isolé au milieu d une pelouse . noir et blanc , massif , rectangulaire , moderne , il se caractérisait par une excroissance de cinq étages , juste au dessus de l entrée principale , soutenue par deux grands piliers . comme milan simovic tardait , malko se dirigea à pied vers le bâtiment , mêlé à d autres visiteurs . la pelouse était impeccablement tenue et l allée d une propreté rigoureuse . il s arrêta à l entrée comme s il attendait quelqu un . deux soldats filtraient les arrivants . impossible même de pénétrer dans le hall . il regagna la voiture et s y trouvait depuis quelques instants lorsque milan simovic surgit , en blouse blanche . visiblement tendu , il s engouffra dans la voiture . vous avez pu venir ! il semblait presque le regretter . son regard dérapa vers l arrière . desa n est pas là ? elle avait autre chose à faire , mentit malko . voulez vous que nous allions ailleurs ? non , non , je ne peux pas m absenter longtemps . je suis infirmier ici . on me fait nettoyer les couloirs , laver les chambres . pour m humilier . vous avez appris quelque chose ? demanda malko , coupant court à ses jérémiades . milan simovic attendit plusieurs secondes avant de répondre dans un souffle : oui . quoi ? il va venir ce soir coucher ici . le pouls de malko grimpa comme une fusée . c était trop beau ! les yeux baissés , milan simovic semblait liquéfié par sa révélation . il ne le brusqua pas . expliquez moi . comment en êtes vous certain ? le jeune médecin alluma une cigarette , un oeil sur la guérite du gardien , et dit d un trait : grâce à mon amie , responsable du cinquième étage , là où on met les malades importants , les apparatchiks . lorsque le président vient coucher ici , on les déplace , on vide l aile , plusieurs heures à l avance . or , elle vient de recevoir l ordre de le faire . tout doit être libre pour cinq heures . mais probablement , il viendra beaucoup plus tard . le cerveau de malko tournait à plein régime . combien de temps fallait il pour déclencher un bombardement ? au moins six à huit heures . cela risquait d être juste . mais on ne pouvait pas rater une occasion pareille . il chercha à détendre milan simovic . comment arrive t il ? en hélico ? le jeune médecin secoua la tête négativement . non , il se déplace toujours en voiture . une grosse bmw noire avec un d escorte . il arrive par l entrée des urgences , un peu plus loin sur l avenue , et gagne le parking souterrain . de là , un ascenseur l emmène directement au cinquième étage . l hôpital est très bien gardé , ce sont des militaires qui filtrent tout . malko tourna la tête vers l hôpital et milan simovic lui expliqua : dans le grand bâtiment horizontal , il y a des bureaux et les laboratoires . les malades se trouvent uniquement dans les cinq étages . tous des gens proches du régime , ou des militaires . c est très strict et les gens font tout ce qu ils peuvent pour être soignés ici . c est le meilleur hôpital de belgrade . on ne manque pas de médicaments et il y a un groupe électrogène puissant . son regard incertain croisa le sien . il semblait terrifié par ce qu il venait de faire . malko demeura silencieux . l otan allait elle prendre la décision de bombarder un hôpital , même militaire , pour tuer milosevic ? la décision ne lui appartenait pas . etant donné les circonstances , c était vraisemblable . la voix de milan simovic , mal assurée , fit écho à ses pensées : vous croyez qu ils vont le faire ? je l ignore , reconnut malko , mais je vous conseille de ne pas être là cette nuit , pas plus que votre amie . savez vous à quelle heure milosevic repart le matin ? non . il paraît qu il prend son petit déjeuner avec sa femme , tôt , avant de s en aller . elle est toujours avec lui . dieu merci , mirjana milosevic ne valait pas mieux que son mari . le problème moral n était pas là . même intelligentes , des bombes ne pouvaient se contenter de détruire uniquement le cinquième étage . . . une bonne partie des chambres de malades risquaient d y passer . . . j y vais , fit soudain milan simovic . à bientôt . appelez moi demain . malko le suivit des yeux un instant tandis qu il se hâtait vers l hôpital . le ciel était bleu , dégagé , un temps idéal pour un bombardement . . . il remonta dans l astra , perturbé . c était une responsabilité écrasante d indiquer à la cia un tel objectif . il y aurait forcément ce que le porte parole de l otan , jamie shea , appelait pudiquement des dégâts collatéraux . au moins , ici , ce n étaient ni des enfants ni des innocents . tout en allant récupérer desa , il fit un calcul rapide . il était onze heures . s il trouvait sacha tout de suite , au mieux celui ci serait à budapest vers six heures . malko doutait qu on puisse déclencher aussi rapidement la bureaucratie de l otan . il fallait donc prendre le risque d utiliser son portable avec une carte intraçable . l otan possédait certainement les coordonnées de cet hôpital . il n y avait qu à appuyer sur le bouton . desa avait fini son coca , lorsqu il la rejoignit . ça s est bien passé ? demanda t elle . très bien , dit laconiquement malko . je vais repasser à l hôtel . milan simovic montra son badge à la sentinelle et pénétra dans le hall , se dirigeant vers l ascenseur de gauche pour regagner son poste . deux visiteurs attendaient devant et s effacèrent devant sa blouse blanche avant de pénétrer eux aussi dans la cabine . cinquième ! annonça milan simovic , l estomac tordu d angoisse à l idée de ce qu il venait de faire . la cabine s ébranla . il lui fallut quelques secondes pour réaliser qu elle descendait ! il leva la tête , esquissant un sourire , et croisa le regard d un des deux hommes . il eut l impression que son estomac filait directement dans ses pieds . ce n était pas une erreur . un des deux inconnus annonça d une voix douce : docteur simovic , nous aimerions bavarder avec vous quelques instants . la cabine s était arrêtée au sous sol , occupé par différents entrepôts , locaux de service ou débarras . milan simovic en sortit comme un automate . les deux hommes n avaient pas eu besoin de montrer une carte : leur assurance en tenait lieu . ils l encadrèrent , sans affectation , lui montrant le chemin à suivre . ils semblaient connaître à merveille l hôpital . au bout de plusieurs couloirs , ils atteignirent un cul de sac . un troisième homme , les cheveux rasés , vêtu d une salopette bleue comme un ouvrier , les attendait . il ouvrit une porte et milan simovic la franchit dans un état second . il avait l impression de revivre ce qu il avait vécu des années plus tôt . il avait tellement peur qu il se demanda s il allait pouvoir se retenir de vomir . asseyez vous , docteur simovic , fit courtoisement celui qui l avait interpellé . un quatrième homme se tenait dans la pièce , le crane rasé , un visage sévère , avec un nez droit épais , une cravate , un costume un peu étriqué pour ses larges épaules . ils se trouvaient dans l atelier de menuiserie de l hôpital , bizarrement vidé de ses ouvriers . des piles de planches , des meubles en réparation , une table avec des assiettes et des bouteilles . les policiers de la rdb avaient chassé tout le monde . l angoisse de milan simovic s accrut encore . ce n était pas un interrogatoire improvisé , motivé par une imprudence . tout cela était monté de longue date , prémédité . il prit place sur le tabouret et essaya d affronter le regard du quatrième agent , qui s avança vers eux , un rectangle de bristol blanc à la main . d une voix égale , il lut : vous êtes le docteur milan simovic , vous avez terminé vos études en grâce à une bourse d état . . . c était un résumé succinct et administratif de sa vie privée et professionnelle . sans aucune erreur . sa pomme d adam montait et descendait , les mots parvenaient à peine à son cerveau . l homme se tut enfin et glissa le rectangle dans sa poche , avant de demander de la même voix égale : vous êtes heureux dans cet hôpital ? oui , bredouilla milan simovic . je crois que vous êtes ici grâce aux liens privés que vous entretenez avec la doctoresse draguisa , estima le policier . c est elle qui s est portée garante de vos sentiments patriotiques , n est ce pas ? j aime profondément mon pays , affirma milan . au moins , là , il avait un accent de sincérité indéniable . cela ne troubla pas son interrogateur . les trois autres attendaient , debout comme des vautours , silencieux , transparents . l homme reprit : nous vous avons observé depuis quelque temps et certains aspects de votre conduite ont attiré notre attention . vos fréquentations , par exemple . mes fréquentations ? croassa milan simovic . oui . vous avez quitté l hôpital tout à l heure pour rencontrer quelqu un sur le parking . un ami sûrement ? oui , oui . un ami yougoslave ? la gorge du jeune médecin se bloqua . mentir ou ne pas mentir ? que savaient ils ? il les connaissait . ils jouaient avec lui comme le chat avec la souris . mentir le plus tard possible . il se mit à prier de toutes ses forces . non , dit il d une voix qu il s efforça de contrôler , c est un étranger . quelle nationalité ? un autrichien , je crois . un journaliste . . . aller au devant des questions . l interrogateur ne marqua ni satisfaction ni agacement . et pourquoi est il venu vous voir ? milan simovic releva la tête , cherchant le regard de l homme . il voulait savoir comment fonctionne le système hospitalier serbe . comment sont payés les gens . des choses comme cela . vous auriez pu vous rencontrer ailleurs . . . milan simovic demeura muet . sur un simple regard de son interrogateur , deux des policiers s approchèrent , l encadrèrent et lui ramenèrent les bras derrière le dos . il sentit le froid de menottes qu on serrait autour de ses poignets . puis on le fit lever et on le poussa vers un établi . d abord , il ne comprit pas . puis , brutalement , une main de fer lui empoigna la nuque et il vit les mâchoires ouvertes d un énorme étau . avant qu il puisse réagir , sa tête se retrouva entre les deux mâchoires . le policier en salopette bleue manoeuvra rapidement le levier , refermant les mâchoires d acier sur le crâne de milan simovic , meurtrissant et écrasant ses oreilles . ce n était pas encore douloureux , mais simplement atroce . il entendit comme dans un cauchemar la voix toujours calme du policier . docteur simovic , nous savons que vous êtes une forte tête . nous ne voulons pas vous faire perdre trop de temps dans votre service . mais nous tenons à savoir ce que vous avez dit exactement à cet homme rencontré dans le parking . milan simovic poussa un hurlement : les mâchoires de l étau venaient de se resserrer , écrasant les cartilages de ses oreilles . un tour de plus et son crâne éclatait comme une coquille de noix . il vit la grosse main de l homme en salopette saisir le levier d acier et commencer à le tourner . s il demeurait silencieux , il lui restait quelques secondes à vivre . chapitre viii malko roulait lentement dans caro dusana , la voie longeant le danube , à la recherche d un endroit isolé . il avait laissé desa au hyatt , dans zemun , un quart d heure plus tôt , prétextant un rendez vous où il n avait pas besoin d elle . personne ne devait être au courant de ce qu il allait faire . il tourna à droite , se rapprochant du fleuve , puis à gauche , dans pragrevico qui se terminait en impasse , face à un groupe d hlm pouilleuses . il se gara sur un parking , entre deux voitures en stationnement , puis ouvrit son portable et ôta la puce qui s y trouvait , la remplaçant par une autre fournie par la cia , enregistrée au nom d un propriétaire hongrois intraçable . ce qu il avait à faire était extrêmement délicat : envoyer un message non crypté concernant une information opérationnelle explosive . il ne pensait pas les yougoslaves techniquement capables de l intercepter , mais les russes , si . or , il était obligé de donner une précision géographique . pourvu que kevin hunter comprenne à demi mots . après s être assuré que personne ne l observait , il composa le numéro de la ligne directe du chef de station de la cia à budapest . les hongrois aussi risquaient d intercepter le message , mais , nouveaux membres de l otan , on pouvait raisonnablement tabler sur leur discrétion . la sonnerie se déclencha et malko retint son souffle . on décrocha et la voix de kevin hunter dit d un ton neutre : ici , le . c est moi , dit malko . vous me reconnaissez ? il y eut un silence pesant de quelques secondes , puis kevin hunter confirma de la même voix neutre : identifiez vous , please . méfiant . je suis arrivé en avance à notre rendez vous . j ai eu très peu de circulation . ok . kevin hunter semblait embarrassé par l appel de malko . celui ci le justifia aussitôt : il s agit d une emergency . notre ami se trouvera à l hôpital militaire de belgrade cette nuit . dans l aile réservée aux malades . il y eut un long silence à l autre bout du fil . puis , d une voix tendue , le chef de station de la cia demanda : c est une information confirmée ? oui . malko avait l impression que son coeur battait au rythme des secondes qui s écoulaient , accroissant le risque d interception . il réalisa que son dos était collé au siège par la transpiration . enfin , après ce qui lui parut être une éternité , kevin hunter dit d une voix vibrante d excitation : well done . je fais le nécessaire immédiatement . vous me recontactez ? seulement s il y avait une contre indication . all right . malko coupa la communication , ouvrit son portable et en retira la puce , la remplaçant par celle qu il utilisait d habitude . ensuite , il sortit de l astra et s éloigna à pied vers la danube à travers un terrain vague . arrivé au bord du fleuve , il jeta le minuscule rectangle de cuivre dans les eaux limoneuses du fleuve . désormais , plus rien ne le reliait à ce coup de fil , même s il avait été intercepté . il s éloigna quand même rapidement . grâce aux relais , on pouvait localiser avec assez de précision la zone d émission . il ne respira qu une fois revenu au hyatt . le reste de la journée allait passer lentement . . . l opération de l otan ne pouvait pas se dérouler avant la nuit . c est à dire environ douze heures plus tard . même si on arrêtait malko , les dés étaient jetés . cette certitude le rassura . paisiblement , le policier en salopette bleue de la rdb poussa sur le tube d acier permettant de serrer l étau , le déplaçant d un centimètre , ce qui accrut mécaniquement la pression sur la tête de milan simovic , enserrée entre les deux mâchoires . le jeune médecin hurla , les oreilles écrasées , le crâne prêt à se briser comme une noix . il avait déjà vomi plusieurs fois et l odeur aigre lui montait aux narines , accentuant encore son malaise . l homme en costume qui menait l interrogatoire s approcha . tu es idiot ! dit il calmement . cette fois , ton crâne va exploser et il sera trop tard pour le réparer , même si tu es dans un hôpital . . . la bouche ouverte , milan simovic ne répondit pas . il se raccrochait désespérément à une idée simple . ceux qui l interrogeaient devaient le faire parler . il ne se trouvait pas en afrique mais dans un pays civilisé où on obéissait à la hiérarchie . . . or , mort , milan simovic n était plus d aucune utilité . cela , c était la théorie , mais les deux mâchoires d acier qui lui enserraient le crâne étaient bien réelles . et leur pression augmentait . il ignorait quel accroissement de pression ferait que ses os craqueraient d un coup , sans prévenir . et , probablement , ceux qui le torturaient ne le savaient pas non plus . . . il serra les dents quand une idée atroce le glaça . ils savaient peut être déjà ce qu ils voulaient , mais avec la manie communiste des aveux , il leur fallait un petit plus . si son crâne explosait , ce ne serait pas une catastrophe pour eux . ii lui sembla que la pression augmentait . sans qu il puisse se retenir , il se mit alors à hurler d une façon saccadée , ininterrompue . secoué de hoquets , vomissant de la bile , battant l air de ses jambes , il hurla : oui , oui , je vais tout vous dire ! la pression ne diminua pas et il crut qu on ne l avait pas entendu , aussi se mit il à hurler encore plus fort : arrêtez ! arrêtez ! plusieurs secondes s écoulèrent avant que la voix calme ne parvienne à ses tympans et qu il réalise que la pression n avait pas diminué , ni augmenté . nous t écoutons . avec des phrases hachées , milan simovic raconta tout , depuis le coup de téléphone de desa dimitrievic . il avait l impression de se pendre , de serrer une corde autour de son cou . . . quand il n eut plus rien à dire , on l interrogea encore . tu n as rien oublié ? non , non , jura t il . rien ! le silence retomba . il vit la main de l homme à la salopette posée sur la tige d acier de l étau et hurla , pris d une peur panique . ils allaient l achever , maintenant qu ils savaient tout . sa boîte crânienne allait céder , le sang jaillir de ses narines et il allait mourir dans des souffrances atroces , le cerveau lui sortant par les oreilles . le levier bougea d un quart de tour . son hurlement vira à l aigu . pris par surprise , sa tête n étant plus tenue entre les deux mâchoires d acier , milan simovic tomba , heurtant l acier du bâti et roulant ensuite par terre . il était si malade qu il ne chercha même pas à se relever . il n en revenait pas de ne pas être mort . il fallut que deux des policiers le prennent sous les aisselles et le traînent jusqu à un banc , en face de la table . on déboucha une bouteille et il sentit l odeur de prune de la slibovicz qu on lui mit sous le nez . maintenant , ordonna le policier cravaté , tu vas écrire tout ce que tu nous as dit . ensuite , tu pourras reprendre ton travail . milan simovic vit apparaître devant lui un bloc et un stylo bille . il essaya de le prendre mais ses doigts le laissèrent échapper . la tête dans ses mains , il resta prostré , les oreilles bourdonnantes , ne réalisant pas encore qu il était vivant . lorsqu il se mit enfin à écrire d une écriture tremblée , il ne s aperçut même pas que l homme à la cravate était sorti de la pièce . il continua à écrire , reprenant peu à peu son souffle . se demandant à quoi il devait la vie . rade markovic écoutait sans mot dire le rapport de son collaborateur , swetozar plasnic . se félicitant de son travail , si réussi qu il se trouvait face à un dilemme dangereux pour lui . slobodan milosevic devait effectivement dormir à l hôpital militaire la nuit prochaine . le seul fait que des agents ennemis aient pu l apprendre risquait de déchaîner une purge au sein de la rdb , et même rade markovic n était pas à l abri de la fureur du président yougoslave . le chef de la rdb réfléchit silencieusement . il avait le choix entre trois solutions . avouer à slobodan milosevic ce qu il en était et essuyer les conséquences . dans ce cas , il lui fallait arrêter immédiatement l agent de la cia et tous ses complices , y compris dusan velac , proche du pouvoir , mais complice involontaire . seconde solution : ne rien dire . c est à dire laisser assassiner slobodan milosevic . c était une décision politique . il n avait pas assez le temps d y réfléchir et était trop incrusté dans le système pour être objectif . il recula devant une telle responsabilité . il restait la troisième solution qui , à ses yeux , ne réunissait que des avantages . arrêter un agent ne servait à rien : il en viendrait d autres . le plus intelligent était d abord de se servir de lui pour remonter les différentes filières d opposants et les éliminer ensuite d un coup . et puis , une petite idée , encore floue , commençait à lui trotter dans la tête . une idée très amusante , qui plairait sûrement beaucoup au président milosevic . . . il leva les yeux sur son subordonné et entreprit de lui donner des instructions précises . il avait affaire à des professionnels et le moindre dérapage compromettrait l opération . malko n arrivait pas à chasser de son esprit le compte à rebours . il s était rendu au centre de presse de l armée , en bas de la place de la république et , mêlé à la foule des journalistes , regardait les trois écrans de télévision mis à leur disposition . desa dimitrievic , dans un coin , bavardait avec des amis . à chaque seconde , malko s attendait à voir surgir des policiers . ce n était pas possible que les choses se passent aussi facilement . les services yougoslaves étaient de bonne qualité et il avait pris un risque énorme . en même temps , il se demandait si la lourde bureaucratie militaire de l otan n allait pas faire échouer ce projet fou . grâce aux satellites , l otan connaissait sûrement l emplacement de l hôpital militaire au centimètre près et les cruise missiles tomahawk étaient d une précision stupéfiante sur un objectif fixe . encore quelques heures d angoisse . il avait hésité à appeler sacha pour filer directement en hongrie , mais cela risquait d attirer l attention . de toute façon , slobodan milosevic disparu , la pagaille serait telle que personne ne s intéresserait à lui . du moins , l espérait il . . . desa vint le rejoindre . vous avez besoin de moi , ce soir ? on peut dîner ensemble ? suggéra malko . ce serait plus sympa que de dîner seul . j aimerais aller dans un chinois , suggéra la jeune femme . il y en a un dans une péniche ancrée sur le danube , avant le reka . milan simovic sursauta lorsque la porte de l atelier de menuiserie s ouvrit sur le policier en cravate . il se sentait un peu mieux , mais ses oreilles étaient encore très rouges et douloureuses . il avait atrocement mal au crâne et était tout tremblant intérieurement . impossible de regarder ses bourreaux en face . il appuya fortement ses mains sur la table de bois pour les empêcher de trembler . qu allait il lui arriver ? l homme à la cravate jaune vint s asseoir en face de lui et lui adressa un sourire froid comme la mort . vous vous sentez mieux , docteur simovic ? l interrogatoire terminé , il avait repris le vouvoiement . le jeune médecin ne put qu incliner affirmativement la tête . il était toujours aussi terrifié . docteur simovic , continua son interlocuteur , nous avons décidé de passer l éponge sur votre conduite qui devrait pourtant vous mener devant un tribunal militaire . les actes délictueux que vous avez commis l ont été dans une zone militaire et nous sommes en guerre . vous méritez le peloton d exécution . cependant , si vous vous en tenez strictement à mes ordres , il ne vous arrivera rien dans un avenir prochain . et lorsque vous passerez en jugement , j interviendrai moi même auprès du tribunal pour solliciter son indulgence . . . le médecin avait beau savoir que tout cela était une fiction , un tissu de mensonges , il ne voyait qu une chose : l horreur immédiate s éloignait . je ferai ce que vous me direz , affirma t il , brisé . bien . pour commencer , vous allez reprendre votre travail . dites que vous avez été victime d un malaise . et souvenez vous : rien ne s est passé entre le moment où vous êtes revenu de ce rendez vous et celui où vous remonterez au cinquième . . . absolument rien . nous n existons pas . compris ? compris . très bien . ensuite , vous ne direz rien à personne , y compris votre amie . etait elle au courant ? non . parfait . continuez à vivre normalement . vous recevrez des instructions ultérieurement . il paraissait si calme que milan simovic se hasarda à poser une question : mais , si je ne fais rien , il . . . nous y venons , fit le policier de sa voix douce . il y a encore une petite démarche à accomplir aujourd hui , avant de rentrer chez vous . desa tendit son portable à malko . c est pour vous . milan . elle semblait surprise . malko prit l appareil . c est moi , annonça milan simovic , je viens d apprendre que mon oncle a raté son bus . il ne sera pas à belgrade ce soir . ce n est donc pas la peine d aller le chercher . tous les sens de malko se hérissèrent . le médecin avait une voix complètement forcée , artificielle . parfait , dit il . néanmoins , vous êtes toujours à l hôpital ? oui , comme tous les jours , jusqu à huit heures ce soir . à bientôt . la communication fut coupée et malko rendit l appareil à desa . bouleversé . en clair , cela signifiait que slobodan milosevic ne coucherait pas à l hôpital militaire cette nuit là . s il n arrivait pas à arrêter les bombardiers de l otan ou les cruise missiles , ils allaient écraser un hôpital pour rien , avec ses malades . il n y avait pas une seconde à perdre . . . il se força à bâiller et sourit à desa . je vais prendre un bain . on se retrouve à neuf heures pour dîner . ici . pas trop tard , supplia t elle , je suis sûre que cela va encore bombarder . il fait trop beau . il se dirigea vers les ascenseurs . dans sa chambre , il récupéra une carte de portable avant de ressortir . heureusement , desa était partie . cette fois , il fila vers la rive de la sava , là où se trouvaient les campements de gitans . personne , sauf un couple d amoureux dans l herbe . il fit l échange des puces et composa le numéro de kevin hunter . c est sa secrétaire qui répondit . je dois parler à kevin , d urgence , dit il . je vais voir s il est là . de la part de qui ? je l ai appelé ce matin . il attendit , le coeur battant , jusqu à ce qu il entende la voix de l américain . pleine de triomphe rentré . ce n était pas la peine de rappeler , dit il , tout va très bien . abort ! fit malko . il y eut un blanc dans le téléphone . pris à contre pied , le chef de station de la cia semblait avoir perdu la parole . malko répéta d un ton encore plus ferme : abort ! il raccrocha . l américain était si déstabilisé qu il pouvait commettre une gaffe . . . il re procéda à l échange des puces et alla jeter celle qu il venait d utiliser dans la sava . il n y avait plus qu à attendre pour voir si l otan allait obéir . cependant , il avait envie d en savoir plus . sa breitling crosswind special indiquait sept heures moins dix . au lieu de rentrer directement à l hôtel , il prit la direction du centre . s astreignant à une rupture de filature sophistiquée en utilisant des sens interdits , des voies dégagées et les ruelles étroites du quartier de sanjak , il gagna ensuite le quartier populaire où serpentait la rue maksima gorkog . il retrouva facilement la maison devant laquelle il avait déposé milan simovic deux soirs plus tôt . en face , un pâté de maisons avait été réduit en bouillie par une bombe égarée . il se gara beaucoup plus loin et attendit à un arrêt de bus afin de ne pas se faire remarquer . milan simovic sauta d un vieux bus vert bondé quarante minutes plus tard . malko l appela aussitôt . milan ! le serbe se retourna aussi brutalement que s il avait marché sur une mine ! malko , l espace d un instant , eut devant lui l image de la mort . le jeune médecin semblait être passé dans une essoreuse ! les yeux enfoncés , les traits creusés , le regard vide et les oreilles étrangement rouges . vous n avez pas l air bien ! remarqua malko . milan simovic fit visiblement un effort surhumain pour répondre d une voix normale : non , c est vrai . j ai eu un malaise en vous quittant . j ai été obligé de m allonger une heure . ma tête éclatait . pourquoi êtes vous venu ? votre coup de fil . . . il y a eu un contre ordre , il s est décommandé . ce sera pour une autre fois . . . attendez que je vous contacte . il tourna les talons , visiblement gêné d être vu en compagnie de malko . celui ci le regarda entrer dans la petite maison noirâtre , l estomac noué . milan simovic avait peur , cela crevait les yeux . mais de quoi ? de ne pas réussir à arrêter le bombardement , ou d autre chose ? chapitre ix malko regarda l aube se lever avec un soulagement indescriptible . il n avait pratiquement pas fermé l oeil de la nuit . comme d habitude , les sirènes avaient hurlé vers onze heures , et ensuite , cela avait été le feu d artifice habituel . d abord le staccato des batteries de dca entourant belgrade , envoyant rageusement dans le ciel des pointillés de feu inoffensifs pour les avions de l otan . puis les explosions , un peu partout . l une d entre elles avait fait sursauter malko , car elle était très proche . il avait attendu un quart d heure avant de téléphoner pour essayer de savoir ce qui avait été touché . le standard du hyatt l ignorait . angoissé , il s était habillé , sortant dans les rues sans éclairage . pendant qu il roulait dans les avenues désertes , la fin de l alerte avait sonné . il avait eu un mal fou à retrouver l hôpital militaire intact . les bombes n étaient pas tombées là . il avait à peine regagné l hôtel que l alerte avait été donnée une fois de plus . . . nouveau stress . une énorme explosion dans le nord , de l autre côté du danube , l avait rassuré . une nouvelle fois , l otan bombardait la raffinerie de pancevo , cible facile et spectaculaire . d ailleurs , la lueur rougeâtre d un immense incendie avait suivi les détonations . ensuite , plus rien . terrée dans le noir , belgrade retenait son souffle . malko en avait profité pour faire mentalement le point . la mission confiée d abord à richard lord et ensuite à lui même était quasi impossible . même s il avait été à deux doigts de réussir . s il avait fait bombarder un hôpital pour rien , tuant forcément des dizaines d innocents , il ne s en serait pas remis . . . de plus , chaque fois qu il s approchait du cercle rapproché de milosevic , il prenait un risque extrême . il repensa à l attitude curieuse du jeune médecin . avait il paniqué devant ses responsabilités ? peut être slobodan milosevic avait il vraiment passé la nuit à l hôpital militaire . mais que le président yougoslave se soit décommandé au dernier moment n était pas invraisemblable non plus . malko décida de ne pas revenir à l assaut immédiatement . milan simovic avait une personnalité trop fragile pour subir de fortes pressions . en plus , slobodan milosevic devait tourner entre différentes résidences , donc il ne reviendrait pas de sitôt à l hôpital militaire . il lui fallait trouver autre chose . c est dusan velac qui avait mentionné l hôpital . il avait sûrement d autres tuyaux . de toute façon , malko n avait pour l instant rien d autre à se mettre sous la dent . il devait donc reprendre contact avec velac . il s endormit enfin , alors que le soleil commençait à se lever . rade markovic acheva son café turc volontairement très fort et fit la grimace . c était horriblement amer . il avait passé la nuit dans sa suite bureau , étendu sur le lit de camp , partagé entre l impuissance et l angoisse . après une brève rencontre avec le président milosevic , dans la salle des urgences de l hôpital militaire . il lui avait fallu une volonté de fer pour ne pas lui révéler la vérité . ils avaient simplement évoqué des dossiers en cours , sans que milosevic se doute de quoi que ce soit , avant de monter dans sa suite au cinquième étage , escorté de ses deux gardes du corps . sa bmw était garée dans le sous sol de l hôpital , dissimulée sous une bâche pour éviter les indiscrétions . le patron de la rdb alluma une cigarette avec le zippo harley davidson que lui avait rapporté de new york un de ses adjoints . même lui , patron des services de sécurité yougoslaves , était fasciné par l amérique . il contempla le ciel gris . encore une nuit de bombardements . les alliés , incapables de toucher l armée yougoslave , étaient en train de détruire systématiquement les infrastructures de la serbie . les serbes mettraient des années à s en remettre . impossible d aborder ce sujet avec milosevic . et , de toute façon , rade markovic n était pas un politique . juste un technicien chargé de veiller à la sécurité de l homme mis au pouvoir par le peuple . il était lucide : la politique de milosevic menait ce qui restait de la yougoslavie à la catastrophe , mais ce n était pas son problème . comme un chien de berger aveugle , il devait faire son job . afin d éviter des pensées désagréables , il se reconcentra sur l incident de la veille . le docteur simovic était désormais étroitement surveillé . apparemment , il n avait pas prévenu son commanditaire . donc , celui ci était toujours en confiance . ce qui donna à rade markovic une vague idée qui demandait à être creusée . pour l instant , il ne voyait pas comment l exploiter , car il avait en face de lui un professionnel méfiant . mais le cas échéant , cela pouvait déboucher sur une manip intéressante . . . il rédigea un ordre écrit et circonstancié concernant la surveillance de l agent américain . rien ne devait lui échapper . rassuré , il descendit ensuite prendre un petit déjeuner dans la salle à manger sinistre du metropole , avant l arrivée de sa secrétaire . au moment où il sortait , un planton lui apporta la liste des destructions de la nuit . c était à lui de cocher celles dont il serait fait état officiellement . dusan velac au téléphone semblait d excellente humeur , en dépit des bombardements . visiblement , il considérait malko comme un sympathisant de la cause serbe . je n ai pas beaucoup dormi , dit il dans un grand rire . j avais quelques pénétrations vaginales . . . et ensuite , j ai été m amuser avec les tsiganes au bord du fleuve . je vous emmènerai un soir . ils ont une très belle musique . etes vous libre à déjeuner ? proposa malko , qui avait omis de lui parler de sa soirée avec verica . oui , dit sans hésiter l architecte . retrouvons nous à un de mes bureaux , dans une galerie qui donne dans terazije au numéro . c est au cinquième étage dans l immeuble des iraki airlines . si je suis en retard , vous m attendez . on pourra aller au verdi , c est tout à côté . malko raccrocha , soulagé d avoir pu relancer cette source . desa dimitrievic était inquiète , en train de fumer la dernière gauloise blonde de son paquet dans le hall du hyatt en attendant malko . elle avait eu milan simovic au téléphone et le jeune médecin lui avait paru bizarre . fuyant , éludant ses questions , même innocentes . pourtant , elle n avait pas osé lui demander la raison pour laquelle il avait souhaité revoir malko . en tout cas , l hôpital militaire était toujours debout . elle mit son angoisse sur le compte de sa mauvaise nuit . elle avait mal dormi à cause du bombardement , passant une partie de la nuit assise devant son immeuble , à discuter avec ses voisins en guettant les explosions . l agent de la cia lui faisait peur . l idée de s attaquer à slobodan milosevic lui semblait complètement folle et terrifiante . la jeune femme mourait d envie de tout envoyer promener , mais elle avait désespérément besoin d argent . et tellement envie d une voiture ! pour se rassurer , elle se répétait qu elle n était au courant de rien . c était la dernière fois qu elle présenterait un ami à cet agent . trop dangereux . . . s il arrivait quelque chose à milan simovic , elle ne s en remettrait pas . elle se leva . son employeur venait de déboucher de l ascenseur , jetant un regard circulaire sur le lobby . quels étaient les agents de la rdb ? il y en avait toujours dans cet hôtel quasiment réservé aux étrangers , qui rapportaient tout , méticuleusement , à leurs chefs . . . malko s avança vers elle en souriant . tout va bien ? j ai mal dormi . les bombes . moi aussi , avoua malko . mais vous allez pouvoir vous reposer . je n ai pas besoin de vous dans l immédiat . revenez vers quatre heures . déjeunez ici , ajouta t il , vous mettrez cela sur ma note . desa remercia d un sourire contraint , le regardant s éloigner . il allait sûrement à un contact . elle était soulagée qu il ne lui demande pas de l accompagner . un vigile rogomme , pistolet automatique au côté , veillait dans un cagibi dans le petit hall de l immeuble où se trouvait le bureau de dusan velac , dans une galerie étroite et sombre donnant sur terazije , en plein coeur de la ville . malko s engouffra dans le petit ascenseur . au cinquième étage , à gauche , une porte capitonnée de cuir tranchait avec la sobriété lépreuse de l immeuble . il sonna et elle s ouvrit automatiquement . malko pénétra dans une enfilade de bureaux ultramodernes . des photos d immeubles en construction décoraient les murs . une blonde aux longs cheveux raides , aux dents de devant très écartées et aux grands yeux bleus innocents , pianotait mollement sur un ordinateur . sa robe de toile au décolleté carré offrait comme sur un plateau deux seins ronds . elle leva sur malko un regard sans aucune expression , avec un sourire mécanique . dobredan . j ai rendez vous avec m . velac , annonça malko en anglais . il n est pas encore arrivé , dit la blonde . je ne sais pas s il viendra . nous devons déjeuner ensemble , précisa malko . dans ce cas , vous pouvez l attendre dans son bureau , annonça t elle en se levant . sa robe , boutonnée du haut en bas , moulait un corps gracieux et elle avait de longues jambes bronzées . malko se retrouva dans un bureau encombré d une forêt d ordinateurs avec un portrait de radovan karadzic au mur et des piles du luxueux catalogue d ameublement de claude dalle sur toutes les tables . la jeune blonde l observait , curieuse . en dépit de son air sage , elle dégageait quelque chose d indéfinissablement sexuel , comme une gamine pas encore sevrée mais déjà habitée par le démon de la chair . malko lui sourit . vous travaillez avec dusan velac ? oh , seulement le matin ! précisa la blonde . normalement , je prends des cours à l université mais elle est fermée à cause de la guerre . vous voulez boire quelque chose ? non , merci . elle retourna à son ordinateur dans l entrée , tandis que malko se mettait à feuilleter un des catalogues de l architecte d intérieur claude dalle . le téléphone sonnait régulièrement et la blonde aux dents écartées répondait d une voix de petite fille . soudain , elle resurgit dans le bureau , visiblement contrariée . m . velac a téléphoné , annonça t elle , il ne peut pas venir car il a un empêchement . il s excuse . il vous invite ce soir au writer s club . malko baissa les yeux sur sa breitling crosswind . une heure . l idée de retourner déjeuner seul au hyatt lui soulevait le coeur . la secrétaire de dusan velac l observait en silence . malko lut dans le regard de porcelaine quelque chose d inattendu . elle le fixait comme un enfant regarde une vitrine de pâtisserie . ses yeux bleus avaient une expression fixe , magnétique . ce qui le poussa à proposer : pourquoi ne viendriez vous pas déjeuner avec moi ? l offre prit la blonde par surprise . elle la digéra quelques instants , puis son visage s éclaira . vous êtes sérieux ? bien sûr ! je comptais aller au verdi . au verdi ! répéta t elle , c est très agréable . je serais ravi de vous y inviter . . . la blonde , embarrassée , baissa les yeux . je ne sais pas si m . velac serait . . . malko l interrompit avec un sourire . il m a posé un lapin . il me doit une compensation . . . ils se faisaient face et leurs regards se croisèrent à nouveau . à propos , comment vous appelez vous ? ivana . elle ressemblait à un lapin fasciné par un cobra . les bras le long du corps , un sourire mécanique plaqué sur sa bouche bien dessinée . malko décida de brusquer les choses . il s approcha et posa une main sur sa hanche . venez ! sinon , il n y aura plus rien à manger au verdi . . . le regard d ivana , accroché au sien , chavira comme si le contact de sa main la troublait . elle pivota mais , au lieu de lui échapper , se retrouva face à lui , le touchant presque . comme attirée par un aimant , ivana s appuya à malko , des épaules aux genoux . son ventre commença à onduler imperceptiblement . elle avait toujours la même expression innocente mais se frottait carrément à lui . délicieusement surpris , il l attira par la taille . aussitôt , ivana leva le visage vers lui et l embrassa . d abord avec douceur , puis avec une fougue de collégienne , tandis qu elle s incrustait contre lui , de toutes ses forces . ils oscillaient au milieu du bureau de dusan velac , étroitement enlacés . excité par cette situation inattendue , malko glissa une main entre leurs deux corps , caressant le haut des cuisses de la jeune femme par dessus le coton de la robe . elle l embrassa de plus belle . enhardi , il défit quelques boutons du bas , toujours sans rencontrer la moindre résistance . il effleura le nylon d une culotte , l écarta aussitôt et eut l impression qu ivana allait se trouver mal . la tête rejetée en arrière , les yeux clos , elle soupirait à petits coups , ses bras noués autour de la nuque de malko . comme il précisait sa caresse , un son continu s échappa soudain de ses lèvres . il crut pendant une fraction de seconde qu il s agissait d une sirène signalant une fin d alerte . avant de réaliser qu il s agissait en réalité d un long cri de plaisir : ivana était en train de jouir . oh , c est bon ! c est bon ! c est bon ! répétait elle , chavirée , inondée , haletante . cet orgasme fulgurant enflamma malko plus que n importe quel fantasme . il poussa ivana vers le bureau de son patron et acheva de déboutonner sa robe si sage , découvrant des dessous blancs un peu rustiques de vraie jeune fille . accrochée à lui comme une noyée , la blonde ivana se laissait faire . il fit glisser sa culotte , découvrant un ventre plat . à tâtons , elle le défit , s empara de lui , gémissant de plaisir anticipé . d elles mêmes , ses cuisses s écartèrent largement . il n eut aucun mal à l embrocher . elle était onctueuse et chaude comme une coulée de miel . à peine malko fut il dans son ventre que le son filé recommença à s échapper de sa bouche . elle jouissait pratiquement sans interruption . elle ne disait rien , ne faisait rien , mais exprimait son bonheur de façon continue . elle s arrêta pour reprendre son souffle , adressa un regard noyé de plaisir à malko et dit d une voix mourante : j ai eu un coup de coeur quand je vous ai vu . je suis si sensible . . . comme il continuait à lui faire lentement l amour , il vit à nouveau ses prunelles foncer et sentit son souffle s accélérer . mais , inopinément , elle le repoussa doucement , le prit par la main et lui désigna le tapis en face du bureau . ici . elle le fit s allonger en face du portrait de radovan karadzic et l enfourcha , s empalant sur lui avec un soupir ravi . ensuite , elle commença à se frotter d avant en arrière et lança d une voix haletante : oh , je pars encore ! c est bon ! c est bon ! elle se frottait comme une folle . malko lui saisit les seins , qu elle avait petits et fermes , et elle sursauta . doucement ! doucement ! je suis très sensible ! dès que vous m effleurez , je suis au bord de jouir . il se contenta de caresses légères tandis qu elle repartait pour un nouvel orgasme . elle se vissait à lui , comme pour mieux se faire pénétrer . ce qui déclencha finalement le plaisir de malko qui explosa avec un cri rauque . ivana retomba sur lui , épuisée . ils mirent plusieurs minutes à récupérer . enfin , elle se releva , ramassa sa culotte et disparut tandis que malko reprenait ses esprits . ce n était pas courant de faire l amour à la secrétaire d un homme avec qui on est supposé déjeuner et dans son propre bureau . il consulta à nouveau sa breitling crosswind : deux heures moins cinq . presque une heure s était écoulée depuis le début de leur étreinte et ivana avait bien dû jouir une demi douzaine de fois . une force de la nature . ce qu on appelait jadis dans les campagnes une voleuse de santé . la jeune secrétaire réapparut , rajustée , pimpante , remaquillée , les yeux marqués . souriante , elle demanda timidement : il n est pas trop tard pour aller déjeuner ? sinon , cela ne fait rien . . . en plus , facile à vivre . pas du tout ! affirma malko . à propos , demanda t elle , comment vous appelez vous ? malko . d habitude , ce genre de question se posait avant . ils sortirent du bureau et dans l ascenseur , elle se frotta encore contre lui . j ai encore envie ! soupira t elle . j ai l impression que vous avez toujours envie , remarqua malko . oui , dit elle avec une grande simplicité . quand je ne peux pas faire l amour , je me caresse , mais ce n est pas la même chose . ivana mangeait ses tagliatelles avec délicatesse , comme un chat , observée par malko , trempant ses lèvres toutes les trois minutes dans sa coupe de taittinger . après une telle spontanéité . malko lui devait bien cela . la jeune serbe semblait apprécier encore plus le comtes de champagne que l atmosphère élégante du restaurant . le verdi était un des endroits les plus agréables de belgrade , où journalistes , hommes d affaires et barbouzes se côtoyaient . ivana soupira . quand je vous ai vu , j ai tout de suite eu envie . . . mais je ne savais pas comment m y prendre . . . vous vous y êtes très bien prise , affirma malko . elle sourit . je ne couche pas avec tous les hommes , mais j ai besoin de beaucoup faire l amour . d abord , ajouta t elle avec un sourire triste , c est tout ce qui nous reste , à nous belgradois . . . moi , je voudrais bien un appartement , mais je suis obligée de vivre chez mes parents . et si dusan velac ne m employait pas , je serais au chômage . vous couchez avec lui ? oui , de temps en temps . il m emmène dîner et lui aussi , il aime le sexe . en tout cas , il n est pas de parole , remarqua malko . enfin , s il était venu , je n aurais pas pu déjeuner avec vous . oh , il avait une raison sérieuse ! affirma ivana . je ne devrais pas vous le dire , mais il a été invité au dernier moment par rade markovic . malko se figea . le . . . oui , oui , le chef de la rdb . c est son kum . ils vont souvent à la chasse ensemble . il avait quelque chose d important à lui dire . malko trouva soudain ses spaghettis très lourds . se demandant s il n était pas la raison de ce déjeuner impromptu . chapitre x brutalement , malko ne regretta plus de ne pas avoir déjeuné avec dusan velac . bien sûr , il connaissait depuis le début le lien de l architecte avec le pouvoir , et s était justement son intérêt , mais savoir qu il était intime avec l homme chargé de la répression politique et du contre espionnage en yougoslavie changeait toute l approche . ce serait jouer avec le feu que de tenter de l utiliser comme source . du coup , malko se posait des questions sur l attitude ambiguë de la volcanique verica , elle aussi liée à dusan velac . ivana , loin de ses préoccupations , terminait paisiblement ses tagliatelles . elle lui jeta un regard insistant . vous restez longtemps à belgrade ? je ne sais pas encore , avoua malko . elle regarda les bulles dorées s échapper de sa coupe de taittinger et dit d une voix timide : je suis libre tous les après midi . si vous voulez , je pourrais vous servir d interprète . malko sourit . avec ses grands yeux pleins d innocence et son tempérament de feu , ivana présentait beaucoup plus d avantages que desa , mais elle n était pas aussi sûre que la stringer . il laissa un gros paquet de billets sur la table depuis la guerre , les cartes de crédit n existaient plus et ils quittèrent le restaurant . ils se séparèrent sur le trottoir de terazije . devant l air déçu d ivana , malko précisa : nous pouvons aussi nous revoir sans que vous me serviez d interprète . le visage d ivana s éclaira . oh oui ! j ai déjà envie de refaire l amour avec vous . je vous donne mon téléphone chez moi . elle griffonna un numéro sur une carte et la lui tendit . malko traversa pour aller récupérer sa voiture garée rue prinzrenska , en face du moskwa . le moral dans les talons . la piste milan simovic était froide pour le moment . il valait mieux ne pas toucher à la pulpeuse verica et si dusan velac , lui aussi , n était plus exploitable , il ne restait à malko que ses yeux pour pleurer . et slobodan milosevic mourrait dans son lit , mais pas sous les bombes de l otan . son portable sonna au moment où il entrait dans l astra transformée en four , mais briquée comme un sou neuf par un garçonnet adipeux . c était branca noukovic . dragoljub , le type de l essence , a rappelé , annonça t elle . il m a laissé le numéro de son portable . vous le voulez ? bien sûr . à peine l eut il noté qu il appela dragoljub . une voix d homme bredouilla molim , et malko annonça en anglais : je suis l ami de ricardo . vous avez appelé à son appartement ? oui . nous pourrions nous rencontrer ? j ai besoin de la même chose que lui . de la roumaine ou de la monténégrine ? celle là , c est plus cher : trois dm le litre . on discutera de cela , fit malko d une voix évasive . vous connaissez le parc de kalemegdan ? bien sûr . vous descendez la rue pariska . tout de suite sur la gauche , il y a des escaliers qui mènent à une terrasse en bordure du parc . cela s appelle l underground . c est un café tranquille . on se voit là dans une demi heure ? comment vais je vous reconnaître ? dragoljub rit . oh , c est facile , je vous reconnaîtrai , il n y a pas d étrangers là bas et , à cette heure , c est vide . malko coupa la communication , un peu revigoré . si dragoljub se trouvait sur la liste secrète de richard lord , c est qu il ne vendait peut être pas que de l essence . sinon , il en serait quitte pour faire le plein de l astra . malko se gara en face de l ambassade de france , fermée pour cause de guerre et couverte de graffiti injurieux . il descendit ensuite la rue pariska dominée par un haut mur délimitant le kalemegdan . cent mètres plus loin , un escalier menait à une terrasse taillée à mi hauteur . l underground , bizarrement nommé . il y avait un bar et des tables sous des parasols , dont une seule était occupée . par un grand jeune homme longiligne au crâne rasé , entièrement vêtu de cuir noir . blouson , pantalon moulant , bottes . il semblait extrêmement nerveux et son pied battait la mesure contre le pied de la table . de toute évidence , un homosexuel de la race flamboyante . malko s approcha par derrière et demanda : dragoljub ? le jeune homme sursauta et se retourna . malko vit deux grands yeux noirs humides , pleins de douceur , qui le détaillaient rapidement . ils se dévisagèrent quelques secondes sans un mot , puis malko s assit en face du serbe . celui ci paraissait tout aussi surpris que lui . visiblement , il y avait un malentendu quelque part . . . malko rompit le silence en laissant tomber : donc , vous êtes le fournisseur d essence de ricardo . le mot fournisseur sembla vexer le jeune homosexuel . il ne tenait pas en place . malko apercevait son pied agité d une sorte de danse de saint guy . dragoljub eut un rire aigrelet . oui , c est vrai , admit il . mais nous étions devenus amis . nous sommes souvent sortis ensemble . avant la guerre , il y avait une discothèque sympa , rue francuska , au n , the soul food . depuis les bombardements , c est fermé . le garçon arriva et malko commanda une vodka pour lui et un defender pour dragoljub . le serbe n arrêtait pas de le regarder à la dérobée , comme s il cherchait à deviner quelque chose . soudain , malko comprit tout : richard lord était lui aussi homosexuel , et le garçon qu il avait devant lui était probablement son amant ! ou le mi était parfaitement au courant et avait fait des cachotteries à la cia , ou richard lord avait bien caché son jeu . il n avait plus qu une idée : mettre fin à ce tête à tête embarrassant . le serbe s était dit qu ils appartenaient à la même famille . il but un peu de son scotch en guignant son vis à vis . sous la table , son pied continuait à trembler . malko décida de crever l abcès . vous avez dû être touché par la mort de ricardo , remarqua t il . l homosexuel hocha la tête et ses yeux se remplirent presque de larmes . oh oui , je ne m y attendais pas . j avais réussi à le voir à l hôpital deux jours plus tôt . il m avait demandé d habiter chez lui parce qu il avait besoin de quelqu un pour le soigner . et lui faire accessoirement une petite gâterie . . . l homosexuel en était tout retourné . malko eut un sourire un peu cruel . vous avez été déçu en me voyant ? dragoljub se défendit . oh non ! j ai tout de suite vu que vous n étiez pas comme lui . mais , c est vrai , j étais très attaché à ricardo . il était magnifique . vous le savez puisque vous êtes son ami . de toute façon , cela me fait plaisir de parler de lui avec quelqu un . sûrement le seul de ses amis qui n aime pas les garçons , ajouta t il avec un gloussement . malko en avait la chair de poule . il se hâta de détourner la conversation . vous lui vendiez vraiment de l essence ? bien sûr ! j ai un ami qui travaille dans une station service réservée à l armée . il en a toujours . de la monténégrine , bien meilleure que la roumaine . vous en avez besoin ? pas tout de suite , précisa malko . mais je garde votre téléphone . il posa un billet de cent dinars sur la table pour régler le defender et la vodka . la fin d une belle histoire d amour . il en aurait à raconter à la cia . . . il avait déjà payé et s était levé , quand dragoljub demanda à voix basse : c est vous qui remplacez ricardo , pour tout ? il avait appuyé sur le dernier mot et cela attira l attention de malko , qui répondit sans se compromettre : oui . pourquoi ? le jeune homosexuel le dévisageait , ne sachant visiblement que répondre . il poussa un profond soupir et avoua : je suis peut être idiot , mais je voudrais encore rendre service à ricardo . j ai passé de si bons moments avec lui . . . de quelle façon ? avant sa mort , il m avait demandé quelque chose , mais je ne sais pas si je dois vous en parler . . . cette fois , malko se rassit , regardant machinalement autour de lui . toujours personne et nul ne pouvait les entendre dans cet endroit en plein air . cependant , il n osait pas se dévoiler , mettre sa vie entre les mains de ce jeune homosexuel qui le regardait d un air un peu trop gourmand . . . les deux hommes se dévisagèrent en chiens de faïence d interminables secondes , puis le serbe baissa les yeux . il faut que je vous fasse confiance ! soupira t il . ricardo m avait demandé un service un peu particulier . . . quoi donc ? il voulait rencontrer quelqu un qui approche milosevic . . . cette fois , le pouls de malko grimpa en flèche . dragoljub était bien un des assets de l agent du mi qui avait joint l agréable à l utile . il achetait de l essence à dragoljub , en avait fait son amant et le traitait . le jeune homosexuel paraissait mort de peur . il le rassura d un sourire . dragoljub , vous avez bien fait de me parler . oui , je remplace ricardo pour tout . le jeune homme regarda autour de lui et se pencha sur la table . si je vous ai téléphoné aujourd hui , ce n est pas pour l essence , mais au téléphone , je ne pouvais pas parler . voilà , on m a présenté un garçon qui est journaliste à l agence tanjug . lui aussi est . . . enfin , vous me comprenez . je l avais déjà vu plusieurs fois à la discothèque de la rue francuska . or , c est une des rares personnes qui rencontrent souvent slobodan milosevic . comment ? c est son photographe attitré . le seul qui fasse toutes les photos officielles de lui et de sa femme . on l appelle tout le temps . bien sûr , il ne parle pas à milosevic , mais il le voit . . . ça vous intéresse ? sûrement , fit malko sans même réfléchir . alors , je vais vous présenter à lui . c est facile , ce soir nous dînons ensemble . attendez ! l arrêta malko . est ce que ricardo vous a dit pourquoi il s intéressait à milosevic ? l homosexuel secoua la tête . non; je suppose qu il voulait des informations sur la façon dont il vit , pour faire un rapport . vous aussi ? moi aussi , confirma malko . donc , richard lord ne s était pas découvert . c était quand même un professionnel . . . retrouvons nous au restaurant le manjez , rue swetoroza markovica . elle donne dans le boulevard de la révolution . vers neuf heures . parfait , dit malko . ils se séparèrent et il regagna le hyatt . enfin , une nouvelle piste . bien qu il ne fasse que recueillir l héritage de l agent du mi , c était plus sûr que dusan velac et ses sulfureuses connections . la terrasse du restaurant le manjez occupait vingt mètres de trottoir , éclairant de ses bougies posées sur les tables la rue swetoroza markovica noire comme un four . une foule animée prenait l apéritif debout , entre les tables . malko comprit très vite le choix de dragoljub : il n y avait pratiquement que des hommes . . . dragoljub surgit de la foule , escorté d un grand barbu aux yeux doux qu on imaginait très bien en guêpière . je vous présente nedad tubic , annonça t il , dont je vous ai parlé . nedad tubic donna à malko une poignée de main caressante . bonsoir , dit il , j ai appris que vous êtes un ami de ce pauvre ricardo . salauds d américains ! c était un si gentil garçon ! nous l aimions beaucoup . s il avait su . . . apparemment , dragoljub s était consolé de son deuil . il prit le bras de malko , l entraînant vers une table vide . à peine installés , un garçon leur apporta une bouteille de defender success et des verres . ils trinquèrent . à la victoire de la serbie ! lança nedad tubic . le brouhaha des conversations était suffisant pour protéger la discrétion de leurs propos . après une conversation à bâtons rompus , nedad tubic demanda à malko , à voix basse : vous aussi , vous vous intéressez à milosevic ? oui , je suis journaliste , on m a demandé un article sur la façon dont il vit . vous avez des tuyaux ? le photographe sourit dans sa barbe . il vit très simplement . il travaille dans des bureaux et le soir il retrouve sa femme . ils n ont pas de vie mondaine , il déteste la télévision , la chasse , le sport . il lit beaucoup . moi qui suis son photographe , je n ai jamais réussi à faire un reportage chez eux . les allemands avaient proposé dix mille dm . c est un homme très secret . . . mais vous le voyez quand même . . . oui , bien sûr , mais toujours dans des circonstances officielles . avec des visiteurs . cela se passe très vite : je reste quelques minutes et ensuite , ses gardes du corps m ordonnent de partir . il ne regarde jamais ni les caméras ni moi . cela l ennuie . il ne s intéresse pas aux photos non plus . c est un homme très rigide . vous allez le voir prochainement ? oui . malko dissimula son intérêt . de nouveau , il était sur une piste sensible . quand ? demanda malko d une voix égale . demain , il doit recevoir l ambassadeur de russie à déjeuner . je viendrai faire des photos juste avant . où ? nedad tubic regarda autour de lui et , rassuré par le brouhaha de la foule , dit à voix basse : je ne devrais pas vous le dire , mais puisque vous êtes un ami de dragoljub et de ricardo . . . n en parlez à personne , ce serait très grave . il va dans une de ses résidences en dehors de belgrade . une propriété installée par tito à côté du village de dovanovci , près de l autoroute de zagreb . mais vous ne pourrez pas approcher . dès qu il est quelque part , les hommes de la rdb forment un cordon infranchissable . et si on vous trouve , vous pourriez être expulsé . . . promis , affirma malko . . . le photographe but un peu de son scotch et ajouta : il y a peut être quelque chose à faire . le chemin qui mène à cette propriété longe l autoroute , en contrebas . de l autoroute , on peut l apercevoir . et même prendre des photos , si vous faites attention . bien sûr , cela ne sera que sa voiture . . . c est déjà pas mal , remercia malko . mais je ne peux pas m arrêter longtemps , je vais me faire remarquer . c est vrai , reconnut le photographe . je pense qu il va arriver vers midi . il repartira ailleurs après le déjeuner . il arrive comment ? en hélico ? non . toujours dans sa bmw noire . avec une petite escorte . des tas de gens l ont croisé dans belgrade sans même s en rendre compte . je vous remercie , dit malko , j espère qu on se reverra . nedad tubic échangea un bref regard avec dragoljub . surtout , ne venez pas me voir à tanjug . le concierge travaille pour la rdb et on relève le nom de tous les visiteurs . promis . je passerai par dragoljub . il appela le garçon et dragoljub demanda aussitôt : vous ne restez pas dîner avec nous ? je suis désolé , s excusa malko , je dois rentrer à l hôtel écrire un article . une autre fois . il regagna sa voiture , plutôt satisfait . cette fois , il était sur une bonne piste . . . grâce à la collaboration de ce photographe , il possédait une chance raisonnable de localiser slobodan milosevic à un moment précis . heureusement , nedad tubic ne se doutait pas une seconde de son objectif réel . la première chose à faire était de vérifier l exactitude des informations du photographe . il ne pouvait se risquer à lancer une opération sur un simple tuyau qui pouvait être crevé . milan simovic attendait son bus non loin de l hôpital militaire lorsqu une voiture s arrêta en face de lui . il avança vers elle machinalement : depuis les bombardements , le stop était courant à belgrade . le jeune médecin se figea aussitôt . l homme qui avait baissé la glace était le policier de la rdb au crâne rasé qui l avait interrogé . on va te rapprocher de chez toi , proposa l homme . comme un automate , milan simovic monta à l arrière du véhicule , se demandant ce qui allait lui arriver . la voiture sentait le tabac froid et la transpiration . il se tassa le plus loin possible de son interlocuteur . celui ci lui offrit une cigarette . alors , ton journaliste ne t a pas recontacté ? vous savez bien que non , murmura milan simovic . le policier eut un sourire froid . non , nous te faisons confiance . tu sais où sont tes intérêts . nous aimerions que toi , tu le recontactes . moi ! sursauta le médecin . mais pour lui dire quoi ? que tu n as pas renoncé ! que tu attends seulement que le président revienne coucher à l hôpital militaire . ils roulaient lentement , en direction de la rue maksima gorkog . milan simovic cherchait à deviner quel piège dissimulait cette proposition . mais pourquoi ? le policier lui adressa un nouveau sourire , ironique cette fois . pour qu il ne croie pas que tu as été effrayé par nous . qu il pense que tout est normal . utilise ton amie desa dimitrievic . elle travaille pour lui . si tout se passe correctement , tu t en tireras bien . . . comment ça ? tu resteras vivant , conclut le policier en ouvrant la portière . malko avait choisi une aire de stationnement sur l autoroute de zagreb , bien après le village de dovanovci , sur la voie allant vers zagreb . il descendit et déplia une toile sur le sol , à l abri d un rideau d arbres . les voitures tombant en panne en yougoslavie étaient légion , le spectacle d un homme farfouillant sous sa voiture n avait rien d inhabituel . une clef à molette dans une main , une torche dans l autre , il trouva facilement le bouchon du radiateur et le dévissa . aussitôt , le liquide verdâtre de refroidissement se mit à couler entre ses doigts . malko le laissa s écouler un certain temps puis revissa le bouchon , vérifiant ensuite le niveau du liquide en ouvrant le capot . il en restait environ deux doigts . il referma le capot , remonta dans sa voiture et repartit . d après ses calculs , il devait pouvoir parcourir une dizaine de kilomètres avant que cela commence à fumer . il était onze heures et demie . il quitta l autoroute à la sortie suivante , repassant au dessus pour repartir dans la direction de belgrade , tout en surveillant la température du moteur . trois kilomètres avant dovanovci , il vit l aiguille partir résolument vers le rouge . . . ensuite , le moteur commença à perdre de sa puissance . il était à un kilomètre du village quand des jets de fumée blanche commencèrent à s échapper de sous le capot . il se mit en roue libre , ne voulant pas mettre le moteur hors d usage , et arriva pile à l endroit souhaité . il s arrêta sur la bande d arrêt d urgence , d où il avait une vue plongeante sur la route étroite où desa avait fait ses essais de conduite . il leva le capot , d où s éleva aussitôt un épais nuage de fumée . si on l observait , c était parfait . dans son coffre , il avait un bidon de liquide de refroidissement afin de pouvoir repartir normalement . . . il attendit , appuyé à la carrosserie . si la milicija s intéressait à lui , il expliquerait qu il attendait simplement pour repartir que son moteur refroidisse . . . les risques étaient minimes . il n eut pas à attendre longtemps . cela se passa même si vite qu il eut l impression d avoir rêvé . il vit un gris surgir du village , suivi par une grosse voiture noire dont les glaces avaient des reflets verdâtres , suivie elle même d une bmw plus petite . les trois véhicules défilèrent en contrebas , à cinquante mètres de lui . c était bien une bmw noire aux vitres blindées , roulant à près de cent à l heure . s il avait eu un rpg , il aurait pu pulvériser slobodan milosevic . . . le petit convoi disparut dans un nuage de poussière . au moins , les informations de nedad tubic étaient exactes . c était réconfortant pour l avenir il ouvrit son coffre , y prit le bidon de liquide de refroidissement et compléta le plein du réservoir . cinq minutes plus tard , il roulait vers belgrade . l homme placé sur la passerelle enjambant l autoroute abaissa ses jumelles . à côté de lui , un policier photographe appuyait sans arrêt sur son déclencheur . son chef allait être content . son job était de suivre l agent de la cia , mais il ignorait comment ce dernier avait pu se trouver là , juste au moment où passait slobodan milosevic . ce ne pouvait pas être une coïncidence . chapitre xi la nuit avait été agitée : beaucoup de bombes dans la périphérie de belgrade . malko avait beau savoir qu elles ne tomberaient pas sur le hyatt , protégé par sa horde de journalistes , il avait mal dormi . la veille , en fin de journée , il avait reçu un message inattendu de milan simovic , par l intermédiaire de desa . simplement pour dire qu il continuait à s occuper de son problème . depuis sa rencontre avec nedad tubic , malko recommençait à tirer des plans sur la comète . l expérience avortée de l hôpital militaire lui avait prouvé qu il était possible de déclencher une frappe aérienne avec un préavis de quelques heures et , aussi , que son système de communication fonctionnait , grâce aux puces anonymes . il ne restait plus qu à savoir à coup sûr où et quand serait milosevic à un moment donné . l entrée en jeu du photographe de tanjug pouvait laisser espérer une solution . à condition que cela ne débouche pas sur un bain de sang . malko se souvenait avec horreur de l erreur de tir qui , à bagdad , avait conté la vie à des centaines d innocents réfugiés dans un abri censé dissimuler saddam hussein . c étaient des souvenirs avec lesquels il devait être difficile de vivre . . . la sonnerie du téléphone troubla sa méditation . il reconnut aussitôt la voix de velours d ivana . je vous passe m . velac , annonça t elle d une voix très professionnelle . dusan velac se confondit en excuses pour le déjeuner décommandé , sans expliquer pourquoi il s était décommandé . malko ne pouvait , lui non plus , raconter par quoi il l avait remplacé . . . je vous invite à dîner ce soir , proposa l architecte . dans un endroit très agréable , avec de la musique , le sanjak club , juste en face de la résidence de l ambassadeur du japon , dans le quartier de sanjak . en dépit de ce qu ivana lui avait appris sur ses liens avec rade markovic , le patron de la rdb , malko ne pouvait qu accepter . dusan velac aurait été étonné qu il le fuie , et demeurait , en dépit de tout , une source potentielle . rade markovic buvait son habituel café turc dans la salle à manger du metropole , en lisant le rapport de la veille consacré à l agent de la cia . quelque chose l intriguait : comment s était il trouvé à proximité du convoi de slobodan milosevic , à un endroit et à une heure que seuls quelques intimes , dont lui , connaissaient ? c était inquiétant . la surveillance de l agent de la cia aurait elle été imparfaite ? il trouva la réponse à ce mystère dans le second rapport consacré aux personnes que l agent de la cia rencontrait . le nom de nedad tubic lui sauta aux yeux . et aussitôt , une fureur glacée l envahit . cet immonde pédé qui vivait grassement de ses photos , tout simplement parce que mme milosevic l appréciait , trahissait lui aussi ! s il l avait eu sous la main , il l aurait battu à mort . . . lorsqu il eut cuvé sa rage , rade markovic réprima son envie de le convoquer immédiatement à la rdb . l idée qui trottait dans sa tête depuis plusieurs jours prenait brutalement corps . une idée particulièrement vicieuse . . . la yougoslavie était de plus en plus isolée et le grand frère russe se faisait tirer l oreille . il fallait donc de nouveaux alliés . c était peut être l otan qui allait lui en procurer . remonté dans sa suite , il se mit à rédiger à l intention de slobodan milosevic un exposé complet de son idée , avec toutes les conséquences possibles . il ne pouvait pas lancer cette opération sans une couverture politique absolue . mais , s il réussissait , quel pied de nez aux ennemis de la serbie ! c était un coup magnifique , comme on en fait un seul dans sa carrière . patiemment , il se mit à étudier tous les problèmes que cela soulevait . il fallait être très prudent et rien ne devait clocher . le moindre dérapage déclencherait une catastrophe aux conséquences imprévisibles . malko tournait depuis une heure dans les rues escarpées de sanjak , revenant sur ses pas , zigzaguant sur plusieurs niveaux . la vue sur la sava était superbe mais il n y avait personne à qui demander son chemin . pour la quatrième fois , il passa devant un mur immense qui se terminait en impasse et décida de plonger dans une rue étroite en pente raide et en sens unique . lorsqu il déboucha cent mètres plus bas , il aperçut une imposante grille noire avec une sentinelle dans une guérite . lorsqu il passa devant , ses phares éclairèrent une plaque de cuivre avec des caractères japonais . il avait enfin trouvé ! dès qu il eut arrêté son moteur , il entendit la musique . un mélange de musique tsigane et de rock . guidé par le son , il trouva une petite porte donnant sur une incroyable guinguette jouxtant un court de tennis . des tables en plein air , une petite piste de danse et un orchestre . une chanteuse aux courts cheveux blonds et au visage chevalin rythmait une chanson tsigane endiablée en frappant en mesure un tambourin contre sa cuisse . c était la chanteuse du reka . des femmes dansaient seules entre les tables et le brouhaha des conversations couvrait presque l orchestre . il hésitait à l entrée lorsqu il aperçut les cheveux blonds d ivana qui déboulait à sa rencontre , avec un sourire éblouissant . nous sommes là , annonça t elle , profitant de la foule pour se presser furtivement contre malko qui ne s attendait pas à la voir . il la suivit jusqu à une table , non loin de l orchestre . nous englobait dusan velac , portant un de ses horribles t shirts rayés , et une créature brune au regard sombre et au maintien hautain , dont on ne voyait que l importante poitrine moulée de dentelle noire . dusan velac fit les présentations . mila , malko . mila est chanteuse . la sculpturale brune jeta un regard hautain à malko , esquissant un vague sourire . tous semblaient déjà bien allumés . en plus des sodas , il y avait sur la table une bouteille de defender qui n en avait plus pour longtemps à vivre et une de cognac otard xo bien entamée . les serbes raffolaient du cognac haut de gamme . le vacarme était assourdissant , à côté des gigantesques haut parleurs qui les inondaient de décibels . dusan velac avait une main sur la cuisse de mila , l autre sur celle d ivana , à qui on aurait donné le bon dieu sans confession . les gens s interpellaient d une table à l autre , semblant tous se connaître . la chanteuse enchaînait chansons israéliennes , tsiganes , russes et même françaises ! malko réprima un sursaut en sentant quelque chose frôler sa jambe . puis , il croisa le regard d ivana , un peu fixe , et réalisa qu il s agissait d un de ses pieds qui remontait sournoisement le long de sa jambe . il atteignit son entrejambe et commença un massage très particulier . on disait de feu le comte de paris , prétendant au trône de france , qu il était capable d allumer une cigarette et de fumer avec son pied gauche . . . ivana , elle , semblait parfaitement capable d amener un homme au plaisir avec un pied beaucoup plus petit très vite , entre le defender , le cognac et le raki , versés à profusion , et le massage de la jeune femme , malko oublia provisoirement ses soucis . d ailleurs , en raison du vacarme , la conversation était réduite à sa plus simple expression . dusan velac , les mains occupées et le regard dans le vague , semblait perdu dans une méditation profonde . il faudrait attendre un break pour le confesser . . . soudain , la chanteuse chevaline se rapprocha de son micro et commença à susurrer une chanson sirupeuse et sentimentale , sous les exclamations des femmes . tout le monde se mit à danser . dusan se réveilla d un coup et tira mila sur la piste minuscule . malko découvrit alors le bas de son corps : éblouissant . une croupe ferme et haute tendait le tissu noir de la jupe ultra courte , découvrant de longues jambes gainées de noir . perchée sur ses escarpins , elle dépassait son cavalier de dix bons centimètres . sans doute pour éviter qu on ne la lui vole , dusan velac plaqua ses larges mains sur sa croupe , ce dont elle ne parut pas s offusquer . on danse ? demanda ivana . dès que malko fut sur la piste , elle vint se couler contre lui comme une ventouse , continuant ce qu elle avait commencé avec son pied . . . très vite , son regard se brouilla et elle se serra encore plus fort . je vais jouir ! murmura t elle à l oreille de malko , les ongles enfoncés dans sa nuque . heureusement que le vacarme ambiant était suffisant pour couvrir sa petite sirène personnelle . . . les slows s enchaînèrent pendant presque une demi heure , des slows tsiganes . dusan et mila étaient retournés s asseoir , mais ivana , accrochée à malko comme un bernard l ermite à son rocher , ne faisait plus qu un avec lui . il ne dut qu à un extraordinaire effort de volonté de ne pas exploser , alors qu ivana l y poussait sournoisement , gluée à lui . si dusan velac ne devinait pas la nature de leurs rapports , il était aveugle . dieu merci , il semblait se concentrer sur mila la chanteuse , un bras disparaissant complètement sous la table . il y eut enfin une pause . malko crut qu ivana n arriverait pas à se décoller de lui , l air toujours aussi innocent . lorsqu ils revinrent à la table , un homme au visage brutal barré d une fine moustache et à la carrure athlétique bavardait avec mila , avec de grands éclats de rire , debout à côté de la table . quand malko s assit , il lui lança un regard intrigué . comme s il le connaissait , mais il ne lui adressa pas la parole . il bavarda quelques instants avec mila et dusan , jeta encore un coup d oeil insistant à malko puis disparut dans la foule . dusan velac se pencha vers malko . c est un bon copain qui revient du kosovo , expliqua t il . il est militaire ? l architecte secoua la tête , avec un sourire entendu . non , il est allé faire son shopping . . . devant l incompréhension manifeste de malko , il ajouta avec un gros rire : ship shopping . il conseille aux shiptari de quitter le pays et confisque quelques trucs . ils en ont ramené trois camions . mais c est moins beau que ce que je lui procure . l année dernière , il m a acheté pour la maison de dragan un salon art déco que j avais fait venir de chez claude dalle à paris . cinquante mille deutschemarks . . . malko regarda dans la direction où avait disparu l homme et l aperçut à une table . il comprit tout à coup pourquoi l homme l avait regardé avec insistance . c était le tenancier du café trobozak , tout près de terazije , le qg de la bande du criminel de guerre zlatko sombor , dit dragan , qui avait sévi en croatie , en bosnie , et désormais au kosovo . zika razvogor , patron du trobozak , était le seul survivant de la bande qui avait enlevé la fille d un milliardaire serbe , nada badanpork . pour se venger , ce dernier avait fait écrabouiller ses trois complices sous une presse hydraulique . evidemment , malko était un petit peu mêlé à cette affaire . il se demanda si razvogor l avait vraiment reconnu . zika razvogor était encadré de deux monstres : à sa gauche , un géant qui devait peser dans les deux cents kilos , boudiné dans un t shirt noir et un short , avec une grande barbe et une moustache . son voisin ne pesait pas plus de cent cinquante kilos , avec une barbe taillée en pointe et des yeux globuleux . soudain , malko réalisa que les trois occupants de la table le regardaient et il sentit un frémissement désagréable le long de sa colonne vertébrale . mais c est cet enculé d agent de la cia , lança d un ton incrédule zika razvogor . ce n est pas possible . . . son copain , thomis , secoua sa crinière . pas possible ! il n aurait pas osé revenir à belgrade . pas après ce qu il a fait . je te dis que c est lui , insista zika razvogor . je vais appeler dragan . lui le connaît . il sortit un portable de son gilet et composa le numéro de son chef . brève conversation . lorsque dragan comprit de quoi il s agissait , il sauta au plafond . je viens . si c est lui , faites gaffe qu il ne se tire pas . avec qui il est ? cette salope de mila et dusan velac . c est pas lui , alors . dusan ne fréquenterait pas une ordure pareille . vous allez me payer une bouteille de raki . j arrive . la soirée s éternisait . de plus en plus énamourée , ivana ne quittait plus malko des yeux , bien décidée à finir la nuit avec lui . celui ci était désormais certain d avoir été reconnu . les trois hommes ne cessaient de le dévisager . si on bougeait ? proposa t il . dusan velac posa sur lui son regard de reptile . on va encore attendre un peu . ensuite , on ira chez les tsiganes . vous voulez danser avec mila ? elle danse aussi bien qu elle chante . mila , obéissante , était déjà debout . sans même s éloigner de la table , elle se colla ostensiblement à malko , le fixant de ses yeux noyés d alcool , sous le regard plein de reproches d ivana . elle murmura à son oreille en se frottant contre lui : est ce que je danse aussi bien qu ivana ? mieux faillit dire malko . encore une éblouissante salope . il se contenta de demander , d un ton détaché : qui est le type qui est venu vous parler tout à l heure ? il fait partie de la bande de dragan . ils pillent le kosovo et ils importent de l essence de roumanie . il me racontait sa dernière expédition à mitrovica . ils dansèrent encore un peu . malko se demandait comment fausser compagnie aux trois affreux lorsque mila dit soudain : tiens , voilà dragan en personne . c est bizarre , il ne vient jamais ici . malko sentit son estomac se rétracter . il pivota tout en dansant et aperçut les cheveux rejetés en arrière de dragan , assassin , criminel de guerre recherché par le tribunal pénal international , collaborateur de la rdb et trafiquant en tout genre . . . la chemise ouverte sur un torse puissant , le nouveau venu , planté en bordure de la piste , le fixait avec insistance . vous le connaissez ? demanda mila . de nom , fit malko . pas vraiment rassuré : les quatre hommes de l autre côté de la guinguette étaient des tueurs et lui n avait même pas une arme . tu vas égorger ce salaud , ordonna dragan d une voix douce . avec ton couteau . tu vas lui scier la carotide , pour qu il se sente bien crever . ici ? demanda thomis tout excité , sentant déjà le goût du sang . ils avaient tous participé au nettoyage ethnique de la slavonie orientale , avec son cortège de viols , de meurtres et de tortures . dragan leur avait donné le goût du sang . lui même tuait comme il respirait . il avait monté son nouveau trafic d essence avec la roumanie d une façon très efficace . aux douaniers qui renâclaient , il avait fait une proposition très simple : leur collaboration avec une participation aux bénéfices ou le fond du danube . pour donner l exemple , il en avait étranglé quelques uns devant leurs collègues . ensuite , tout s était bien passé . non , recommanda t il , pas la peine de faire du scandale . attendez qu il sorte . ici , le coin est tranquille . emmenez le à l entrepôt et égorgez le là bas . ensuite , vous jetterez le cadavre dans la sava . je vais vous envoyer des hommes . pas la peine , protesta thomis , à nous trois , on suffit largement . moi , je vais lui faire sauter les yeux avec mon couteau . amusez vous bien , conclut dragan . vous me raconterez . il repartit rapidement . lui dépendait trop de la mansuétude du gouvernement pour tous ses trafics pour se mouiller officiellement dans un meurtre . le seul fait qu on l ait vu au sanjak club suffisait à sa réputation . comme il rendait de grands services au gouvernement milosevic en important des centaines de tonnes de carburant de roumanie , il était de nouveau tout puissant à belgrade . malko ne quittait pas des yeux les trois sbires de dragan , de l autre côté de la piste . ignorant leurs intentions réelles . ils continuaient à boire et à discuter depuis le départ de leur chef . malko pesait le pour et le contre . sans arme , il était hors de question de résister à ces brutes qu il savait capables de tout . sa meilleure protection demeurait dusan velac . des gens commençaient à s en aller . il examina les lieux : il n y avait qu une sortie . on s en va ? suggéra ivana . dusan velac , en train de fourrager entre les cuisses de mila , lui jeta un regard torve . va t en si tu veux . moi , je reste . ivana , vexée , se leva et lança à malko : vous venez avec moi ? il était coincé , dans l impossibilité d expliquer à dusan velac pourquoi les trois hommes lui en voulaient sans se griller complètement . résigné , il se leva , remercia l architecte pour son invitation et fendit la foule . il était encore devant l orchestre lorsqu il fut fixé : les trois hommes qui le surveillaient venaient de se lever et de sortir . cependant , lorsqu il atteignit la petite rue plongée dans une obscurité totale , ils avaient disparu . ivana lui prit la main . on va au hyatt ? au moins , elle avait de la suite dans les idées . si tu veux , dit malko . il faut déjà que je retrouve ma voiture . dans ce noir d encre , ce n était pas évident . il alluma sa torche , en profitant pour balayer les alentours . personne en vue . les trois tueurs semblaient s être volatilisés ! il se dit qu il devenait parano , en pensant avoir été reconnu . il retrouva enfin l astra et ouvrit la portière . à peine ivana s était elle glissée à l intérieur qu elle se coula contre lui , lui glissant sa langue dans l oreille . on y va vite ! réclama t elle . malko démarra , soulagé que la soirée se soit bien terminée . au bout de la rue , il fallait tourner à gauche pour rattraper le boulevard vojvode misica par une rue en pente raide . il n eut que le temps de freiner : un fourgon mal garé bloquait la rue , tous feux éteints . il donna un coup de phares . à cet instant , les deux portières de l astra s ouvrirent en même temps , littéralement arrachées de l extérieur ! malko sentit une main énorme le saisir par sa chemise et l arracher de son siège . il tomba à terre , reçut un coup de pied dans le ventre puis une masse énorme s écrasa sur lui . il sentit une odeur fétide de transpiration et de crasse , puis des doigts se refermèrent autour de sa gorge , l étranglant aux trois quarts . en se débattant , il toucha un énorme mollet poilu , identifiant immédiatement le monstre barbu en short , copain de zika razvogor . celui ci le souleva , le serra contre lui , à la façon d un ours ! il le traîna jusqu au fourgon dont les portes arrière venaient de s ouvrir . arrachée elle aussi du véhicule , ivana poussait des cris déchirants . ils cessèrent net avec le bruit mat d un coup et le silence retomba . juste au moment où les sirènes annonçant une nouvelle alerte se mettaient à hurler . il y eut un bref échange à voix basse entre les deux hommes , puis malko vit , à la lueur de ses phares , le second agresseur ramasser ivana et la jeter dans le fourgon . lui même y atterrit sans douceur , jeté comme un paquet . aussitôt , un poids énorme pesa sur son estomac . une ampoule jaune s alluma et il aperçut le monstre de deux cents kilos assis sur son ventre . il faisait miroiter devant malko la lame d un couteau de chasse , dont un des tranchants était crénelé comme une scie . en mauvais anglais , il lança à malko : on va te crever ! tu as bien fait de revenir à belgrade . chapitre xii joignant le geste à la parole , l énorme barbu posa la pointe de son poignard sur la glotte de malko et appuya un peu . le fourgon qui descendait les rues tortueuses menant au boulevard vojvode misica aborda un virage brutal et la lame s enfonça inopinément . malko , instinctivement , poussa un cri , mais déjà la brute retirait le poignard , se penchant sur lui , ses petits yeux plissés de méchanceté . il lança à malko dans une haleine de raki : on n est pas pressés ! dragan nous a dit de bien nous amuser avec toi . il ne va pas être déçu ! tu te souviens de ce qui est arrivé à nos copains , à cause de toi ? on les a transformés en bouillie ! toi , on va te découper , comme on a fait à ces salauds de shiptari à mitrovica . malko ne répondit pas , essayant de ne pas paniquer . à quoi bon discuter , avec des brutes pareilles , le seul dialogue , c était le lance flammes . désespérément , il cherchait dans sa tête un moyen de s en sortir . sans en trouver . dusan velac le croyait en train de sauter ivana , personne n avait assisté à leur enlèvement dans cette rue plongée dans l obscurité . le fourgon ralentit , s arrêta et tourna . ils avaient atteint le boulevard vojvode misica . soudain , il ne put réprimer un cri de douleur . une main énorme avait empoigné ses parties sexuelles et serrait . la voix avinée de l homme assis sur lui annonça , vibrant de méchanceté : on va te couper les couilles et te les faire bouffer . . . heureusement , il relâcha sa prise , déséquilibré par une accélération brutale du fourgon . celui ci prit de la vitesse , puis ralentit à nouveau , effectuant un demi tour . malko comprit : ils redescendaient le boulevard , longeant la sava vers le sud . pour aller où ? il avait du mal à respirer , écrasé par la masse de son adversaire assis sur son ventre , le poignard menaçant sa gorge . inutile de se débattre : au premier geste , le barbu l égorgeait . . . celui ci le fouilla rapidement , empochant son argent et son zippo armorié en argent massif . il entendit soudain un gémissement et en tournant la tête , vit ivana , le visage en sang , se relever sur un coude , sous le regard rigolard de celui qui l avait frappée . il était assis sur le plancher du fourgon , le dos à la paroi . elle l apostropha d une voix furieuse , en serbe . ta copine n est pas contente ! ricana le barbu assis sur malko . et encore , elle ne sait pas qu on va lui couper les seins . c est une salope de shiptar , elle aussi ? il avait parlé anglais . ivana se leva et , comme une furie , se rua sur lui et l empoigna par les cheveux , essayant de le déséquilibrer en le couvrant d imprécations . malko ne comprit pas ce qu elle disait , mais saisit le mot shiptar . visiblement , elle n aimait pas être prise pour une albanaise . aleksi ! débarrasse moi de cette salope , hurla le barbu . en même temps , il envoya à ivana un violent coup de coude qui la projeta sur le plancher du fourgon . sa robe remonta , découvrant une culotte de dentelle blanche . aleksi , le second barbu aux yeux exorbités et à la barbe taillée en pointe , réagit avec la rapidité d un crotale . envoyant le bras en avant , il saisit l entrejambe de la culotte et tira avec un gros rire , l arrachant d un seul coup . ivana poussa un hurlement de fureur et se retourna contre ce nouvel adversaire . aleksi l attendait . il prit sa robe à deux mains , en arracha d abord le haut , puis s attaqua au soutien gorge . en quelques instants , ivana , en dépit de ses efforts , fut entièrement nue , à part ses escarpins ! le barbu assis sur malko en tressautait de joie . il lança quelques mots à son copain qui attrapa ivana par ses longs cheveux blonds , les tordit brutalement et coinça la tête blonde entre ses cuisses énormes . ivana se débattit de plus belle , tandis que les deux hommes riaient aux éclats . et soudain , aleksi poussa un hurlement de douleur , repoussant violemment ivana . cette pouffiasse m a mordu ! hurla t il . donne moi ton couteau ! tressautant de rire , thomis , toujours installé sur malko , s exécuta , le saisissant aussitôt à la gorge , enfonçant ses gros doigts autour de ses carotides . regarde bien , connard ! lança t il . ivana poussa un nouveau hurlement . aleksi la saisit à nouveau par les cheveux , tirant de la main gauche , appuyant la lame dentelée du poignard sur sa gorge , de la droite . malko se dit qu il allait l égorger . en quelques minutes , ils avaient basculé dans un cauchemar absolu . pusi me kurvice ! jugeant ivana matée , aleksi venait de planter le poignard dans le plancher . il défit son pantalon , révélant un caleçon grisâtre , d où il sortit un paquet marron assez répugnant qu il poussa contre la bouche de la jeune femme . vas y , dit il , si tu me mords , je t égorge . folle de terreur , ivana dégagea un gros sexe à la couleur peu ragoûtante et l enfonça dans sa bouche . ravi , aleksi s appuya à la paroi du fourgon qui roulait maintenant à toute vitesse . ivana , allongée sur ses grosses cuisses , s exécutait consciencieusement , y mettant toute sa technique . aleksi l encourageait de brèves obscénités , la tenant toujours pas ses cheveux noués . ce fut bref . aleksi explosa avec un rugissement de joie qui fit trembler les tôles du fourgon . ils en avaient presque oublié malko , à demi étouffé . le gros barbu assis sur lui tendit le bras vers ivana . donne le moi , ce petit bijou ! je veux y goûter . repu , aleksi poussa ivana vers lui . la jeune femme , terrifiée , se mit à défaire les boutons de son short . mais thomis était gêné par malko . aleksi , lança t il , viens surveiller l enfant de salaud . aleksi se rajusta et , le poignard au poing , vint prendre la place de thomis . ce dernier s assit confortablement par terre , le dos à la paroi de tôle . matée , ivana se trouva en face d un membre encore plus monstrueux que celui d aleksi . courageusement , elle entreprit de le réveiller tandis que le fourgon filait . malko , la pointe du poignard sur la gorge , continuait à chercher désespérément une solution . il était tombé sur des animaux sauvages . la suite allait être dure à vivre . . . aplatie sur le plancher , ivana s escrimait sans résultat apparent . furieux et vexé , thomis récupéra son poignard et commença à piquer ivana un peu partout , avec un rire méchant . comme une cuisinière pique un rôti . bientôt , les fesses , les flancs et les seins de la jeune femme furent semés de petits points rouges , comme si elle avait la rougeole . si tu ne me fais pas bander , je te coupe la langue , éructa le gros barbu . ivana , pleurant de douleur et d humiliation , faisait pourtant tout ce qu elle pouvait . enfin , le membre de thomis se redressa et il arbora un sourire béat . bien calé le dos à la paroi , il regardait la tête blonde monter et descendre le long de sa hampe épaisse et noirâtre . à chaque mouvement , les cheveux blonds se perdaient dans les innombrables replis graisseux de son ventre . le conducteur se retourna avec un sourire gourmand . faudra penser à moi . je te l envoie dès qu elle a terminé , promit thomis . pour en finir plus vite , il appuya sur la nuque de sa victime et lui maintint la tête tandis qu il se vidait dans sa bouche . ivana n eut pas le temps de souffler . ilia tira par les cheveux pour lui donner une violente claque sur les fesses , la propulsant vers l avant . va t occuper de mon copain , zika ! ivana regimba , essayant de revenir vers l arrière . thomis n hésita pas . envoyant le bras en avant , il enfonça son pouce dans l anus de la jeune femme et il la propulsa ainsi vers la cabine avant . il se retourna ensuite vers malko , toujours écrasé par les cent cinquante kilos d aleksi . on est bientôt arrivés , lança t il , tu ne perds rien pour attendre . cette petite traînée nous a juste mis en goût . on va s occuper vraiment de toi . dragan a demandé qu on lui rapporte ta tête . je me demande ce qu il va en faire . peut être nourrir les cochons . . . le fourgon ralentit . ivana se défendait comme une diablesse contre le chauffeur qui exigeait le même traitement que ses deux camarades . une main sur le volant , une autre sur la nuque de la jeune femme , il essayait en vain d arriver à ses fins . le fourgon ralentit encore , cahotant quelques instants sur un sol défoncé , puis stoppa . ils étaient arrivés . les phares éclairèrent un grand hangar . c était une friche industrielle au bord de la sava , que dragan et son groupe utilisaient comme dépôt pour les marchandises pillées au kosovo et l essence importée de roumanie . deux membres de la bande veillaient dessus vingt quatre heures sur vingt quatre . le chemin ne conduisait que là et la première habitation se trouvait à un bon kilomètre . c était aussi un lieu de torture et d exécution de ceux qui s opposaient à dragan . le fleuve était bien pratique pour se débarrasser des cadavres . . . les deux mains enfin libres , zika razvogor serra le cou d ivana jusqu à ce qu elle consente à ouvrir son pantalon . aleksi , toujours assis sur malko , ne bougea pas . prudent , il lança à thomis : va chercher de quoi l attacher . ivana semblait matée , ses cheveux blonds plongés entre les cuisses de zika razvogor , qui l encourageait du geste et de la voix . soudain , ce dernier poussa un hurlement sauvage , se dressant sur son siège . malko vit ivana traverser la cabine comme un dard , se jeter sur la portière de droite , l ouvrir et disparaître dans l obscurité . elle m a mordu , cette salope ! hurla l homme . il ouvrit sa portière d un coup d épaule et sauta à terre . pour s étaler aussitôt , les jambes prises dans son jean baissé jusqu aux chevilles . thomis en hennit de joie . t en fais pas . elle n ira pas loin . on va la rattraper . vas y , remonte . furieux , zika razvogor se tortillait pour remettre son jean en place . il y parvint enfin et sauta à son volant . malko avait perdu tout espoir . aleksi pencha vers lui sa barbe taillée en pointe et lui dit d une voix doucereuse : petit problème ! tu n es pas pressé , n est ce pas ? zika razvogor démarra comme au vingt quatre heures du mans , vira sur place et se lança à la poursuite d ivana . il la prit dans le faisceau de ses phares cent mètres plus loin , courant de toutes ses forces au milieu de la route . il se retourna , rigolard . je l écrase ? ne ! hurla aleksi . on va encore s amuser avec elle . je veux lui exploser le cul ! ivana n était plus qu à une dizaine de mètres . à droite , c était la sava , à gauche des taillis épais . elle n avait aucune chance de leur échapper . swetozar plasnic jura entre ses dents en voyant surgir la fille éclairée par les phares du fourgon qui la poursuivait . depuis l enlèvement , il suivait le fourgon des ravisseurs de malko . il était en train de démarrer pour filer l astra lorsque le kidnapping s était produit . il avait presque embouti l astra , immobilisée au milieu du chemin , portières ouvertes , et avait juste eu le temps de voir le fourgon disparaître et de relever son numéro . affolé . rade markovic lui avait enjoint de ne pas lâcher l agent américain d une semelle . or , ce dernier venait de se faire kidnapper sous ses yeux , sans même qu il sache par qui . . . fébrilement , il avait alerté par radio toutes les voitures de la milicija et , dix minutes plus tard , le fourgon était repéré sur le boulevard vojvode misica . swetozar plasnic n avait pas eu trop de mal à le rattraper . ce qui ne résolvait pas tous les problèmes . qui avait enlevé cet agent de la cia ? et pourquoi ? tout en roulant , il avait pris sur lui de contacter rade markovic au metropole . ce dernier n avait pas caché sa stupéfaction devant ce développement imprévu . ne les lâchez pas , avait il recommandé . et surtout , qu il ne lui arrive rien . vous êtes responsable de lui . tenez moi au courant . le policier avait continué sa filature , de plus en plus délicate , le fourgon étant sorti de la ville pour suivre vers le sud la rive de la sava , dans une zone peu habitée . à tout hasard , il avait alerté une unité de la milicija , lui ordonnant de se tenir prête à intervenir . lui même avait dû lever le pied pour ne pas se faire repérer sur cette route déserte . ce n est qu au moment où le fourgon s arrêtait en face du hangar qu il avait reconnu les lieux : un entrepôt clandestin de la bande de dragan . de plus en plus bizarre , et inquiétant . mis au courant , rade markovic avait ordonné aussitôt : faites intervenir la milicija . ce sont des gens dangereux . effectivement , ces voyous n avaient pas emmené l agent de la cia dans ce coin désert seulement pour un aimable bavardage . . . swetozar plasnic avait éteint ses lumières et s était garé à deux cents mètres du hangar . il attendait la milicija quand ivana avait surgi , courant nue au milieu de la route , hurlant au secours . lui et son adjoint , branko grubacic , sortirent en même temps de la voiture . impossible d attendre la milicija . ivana était tellement affolée qu elle n aperçut les deux hommes qu à la dernière seconde , en se jetant littéralement dans les bras de branko grubacic . le fourgon qui suivait à quelques mètres pila aussitôt . le chauffeur en jaillit , une barre de fer à la main , et marcha sur les deux hommes . foutez le camp et rendez nous cette salope , hurla t il . komissar de la rdb , swetozar plasnic ne se laissa pas intimider . certes , les voyous avaient souvent fait la loi en yougoslavie , mais lui appartenait à la section spéciale de la rdb , il était donc intouchable . paisiblement , il écarta un pan de sa veste et sortit un gros tokarev dont il ramena la culasse en arrière avant de la braquer sur le nouveau venu . drzavne bezdenosti ! lança t il . lâche ce truc tout de suite ou je te fais sauter la tête . interloqué , zika razvogor s immobilisa . ivana , qui avait repris son souffle , se mit à hurler comme une sirène , expliquant les avanies dont elle avait été victime , montrant les traces de coups , les blessures faites par le poignard . oubliant qu elle était complètement nue . muet de rage , cloué sur place , zika razvogor cherchait une explication . on a embarqué cette petite salope qui voulait nous faire payer ! lança t il . menteurs , assassins ! hurla ivana , je travaille pour dusan velac , je ne suis pas une pute ! arrêtez le ! il y en a encore deux à l intérieur . ils ont enlevé un étranger . ce sont des criminels . calmez vous , dit swetozar plasnic . il ne va rien vous arriver . mon ami est à l intérieur ! hurla de plus belle ivana . ils veulent le tuer ! swetozar plasnic blêmit . s il arrivait quelque chose à l agent des américains , son avenir à lui était plutôt sombre . ce qu elle dit est vrai ? demanda t il à zika razvogor . celui ci haussa les épaules . c est une folle . il y a juste deux copains avec moi . va les chercher . allez y vous même . vous savez pour qui on travaille ? le policier n eut pas le temps de répondre : les phares des voitures de la milicija se rapprochaient à toute vitesse . trois véhicules stoppèrent derrière eux et il en sortit une flopée d hommes en uniforme bleu . leur chef vint se mettre à la disposition du komissar de la rdb . celui ci lança un ordre bref . embarquez tout le monde . il y a un étranger à l intérieur . il ne doit pas savoir que nous sommes intervenus . séparez le des autres . et la fille ? un milicien venait de tendre une bâche à ivana qui s était enroulée dedans . tandis que les autres encadraient zika razvogor et se précipitaient vers le fourgon , swetozar plasnic replongea dans sa voiture et appela l hôtel metropole pour rendre compte . . . il est vivant ? fut la première question de rade markovic . oui , je crois . . . assurez vous en ! mais il ne faut absolument pas qu il sache que nous le surveillons . dès que vous vous serez assurés qu il n a rien , disparaissez . je préviens le commandement de la milicija . et la fille ? elle nous a vus . d après ce que vous dites , elle est affolée . vous pourrez prétendre que vous êtes des miliciens en civil . dès qu il eut raccroché , rade markovic appela le général en charge de la milicija de belgrade . il fallait éviter toute bavure . si l agent de la cia se doutait qu il était sous la protection de la rdb , son opération tombait à l eau . du fourgon , on n avait entendu que les éclats de voix d ivana . prudent , thomis risqua un oeil à travers le pare brise et lança à aleksi : il y a deux types . l un a un flingue . vas y , suggéra aleksi . dis leur qui on est . thomis n eut pas le temps de descendre . les voitures de la milicija venaient d arriver , et les uniformes bleus étaient partout . la milicija , hurla t il . il y en a partout . putain ! fit aleksi , ce salaud ne va pas s en tirer comme ça ! toujours assis sur malko , il ramassa le poignard posé sur le plancher , se retourna et en posa la pointe sur la poitrine du prisonnier , à l emplacement du coeur . crève , salaud ! lança t il à voix basse . une main sur la bouche de malko pour l empêcher de crier , il prit son élan de l autre pour lui transpercer le coeur . chapitre xiii plusieurs miliciens en uniforme avaient bloqué la route et cernaient le fourgon . les gyrophares éclairaient la scène d une lumière sinistre . enroulée dans une bâche verte , ivana grelottait encore de peur . ouvrez l arrière et faites sortir tous ceux qui sont à l intérieur , cria le lieutenant commandant le détachement . les miliciens se précipitèrent . au moment où ils allaient ouvrir les portes arrière , celles ci furent repoussées par une masse indistincte qui tomba sur le sol . un énorme barbu en short brandissait un impressionnant poignard qu il cherchait à enfoncer dans la poitrine d un homme blond de taille plus normale . d un coup de crosse , un des miliciens le désarma , mais ils durent se mettre à plusieurs pour le maîtriser et lui passer enfin les menottes . les yeux injectés de sang , le barbu leur cracha : vous ne savez pas qui je suis . je travaille pour le gouvernement . je reviens du kosovo . nous aussi , on travaille pour le gouvernement , répliqua le lieutenant de la milicija en lui décochant un coup de pied dans le ventre . à son tour , thomis sauta du fourgon , plus calme , et fut immédiatement menotté . ivana surgit comme une furie et hurla : c est lui , ce salaud , qui a commencé ! elle commença à le frapper de ses pieds nus et à lui tirer la barbe , et les miliciens durent la calmer . malko reprenait ses esprits , ne voyant qu une chose : il était sauvé . grâce à ivana . au moment où aleksi allait lui plonger son poignard dans le coeur , il avait réussi , en lui prenant le poignard à deux mains , à détourner le coup . la lame s était enfoncée dans le plancher du fourgon . il essaya de parler anglais aux miliciens , mais personne ne comprenait . appelant ivana à la rescousse , il réussit à engager le dialogue , mais l officier fut inflexible . tout le monde allait au poste de la milicija d ostruznica . on s expliquerait là bas . il était trois heures du matin et malko n arrivait plus à garder les yeux ouverts . les locaux de la milicija d ostruznica puaient l urine , la crasse et la slibovicz , mais les miliciens étaient très aimables . dès l arrivée au poste , les choses avaient commencé à s arranger . un officier qui comprenait l anglais avait écouté le récit de malko . ce dernier avait expliqué le kidnapping , précisant qu il ne connaissait pas ses agresseurs et qu il pensait qu ils en voulaient à ivana , qu ils avaient repérée au sanjak club . et qu ils voulaient aussi le dévaliser . le fait de trouver sur thomis une liasse de deutschemarks tenus par un clip à ses initiales et son zippo en argent massif avant confirmé ses accusations . ensuite , ivana avait été entendue . sans malko , qui attendait sur un banc de la salle d attente . ils s étaient retrouvés ensuite , tandis que leurs agresseurs étaient auditionnés à leur tour . malko voulut en avoir le coeur net . comment avait il été sauvé ? que s est il passé ? demanda t il à ivana . quand j ai sauté du fourgon , je me suis enfuie au hasard . ce salaud allait me rattraper quand j ai vu des gens au milieu de la route . des policiers . oui . que faisaient ils là ? quand ces salauds nous ont enlevés , quelqu un les a vus ! la sentinelle en faction devant la résidence de l ambassadeur du japon . ii a donné l alerte par radio à la milicija . la police a localisé le fourgon et l a suivi jusqu ici . ils allaient intervenir quand je me suis sauvée . mais , dis moi , pourquoi ces hommes voulaient ils te tuer ? difficile question qui le forçait à la mettre dans la confidence . . . malko inventa rapidement une histoire . j étais déjà venu à belgrade comme journaliste , expliqua t il . pour une enquête sur les criminels de guerre en bosnie . je suis tombé sur les amis de ces hommes , qui ont été arrêtés à la suite de cette enquête . aussi m en veulent ils . qu est ce qu ils avaient fait ? massacré des musulmans . ivana n eut pas l air outrageusement choquée . des hommes ? des femmes et des enfants aussi . ce n est pas bien . mêmes les petits shiptari , il ne faut pas les tuer . juste les chasser . elle frissonna , tâta délicatement sa lèvre éclatée puis eut une moue dégoûtée en observant la bâche dans laquelle elle s était enroulée . qu est ce que je vais faire ? je ne peux pas rentrer chez moi comme ça ! mon père va être fou . à cette heure là , tous les magasins étaient fermés . viens au hyatt , suggéra malko . demain matin , je descendrai à la galerie commerciale t acheter une robe . oh non ! j ai trop honte de passer devant la réception dans cette tenue . il n y a pas d autre chemin . elle allait dire non quand son visage s éclaira . si ! en passant par le parking du building voisin . il communique avec le parking longue durée du hyatt . comme ça , on ne verra personne . j espère qu ils ne vont pas nous garder trop longtemps . demain matin , je travaille . dusan n aime pas que je sois en retard . elle se leva et alla parlementer avec le lieutenant de la milicija . elle revint , rayonnante , accompagnée d un milicien en tenue . tu signes ta déposition et ils nous emmènent à ta voiture ! tu peux conduire ? bien sûr , dit malko . il apposa son paraphe au bas du texte et ils quittèrent enfin les lieux . un silence irréel régnait sur belgrade . une demi heure plus tard , la voiture bleu et blanc les déposait en face de l ambassade japonaise . le soldat était toujours en faction dans sa guérite . celui qui lui avait sauvé la vie . malko prit cinq billets de cent dinars et alla les lui remettre avec un sourire . la sentinelle parut tomber des nues , mais prit l argent . un mois de solde . ivana attendait dans la voiture , grelottante . je n en peux plus ! soupira t elle . dans la voiture , elle s endormit sur son épaule . zika razvogor , thomis et aleksi , un peu tuméfiés , étaient alignés en rang d oignons , debout face au bureau du lieutenant de la milicija . le komissar swetozar plasnic , debout derrière lui , les observait , le visage sévère . vous vous êtes rendus coupables de plusieurs délits , annonça le lieutenant . enlèvement , violences , menaces de mort , viols répétés , vol . elle était consentante ! cracha aleksi , la barbe en avant . on n a rien fait de mal ! protesta thomis . on voulait juste s amuser . au kosovo , on fait ça tout le temps . ici , vous êtes en serbie , coupa sèchement l officier de la milicija . vous vous êtes attaqués à un journaliste étranger , accrédité auprès des autorités militaires . qui n est même pas membre d un pays de l otan . vous déshonorez votre pays ! ils accusèrent le coup , étonnés d une telle sévérité . puis thomis , le premier , reprit du poil de la bête : dobro ! on ne recommencera plus . on peut s en aller ? la réponse tomba comme un couperet : niet . vous allez être incarcérés et vous serez jugés . prévenez notre patron , dragan . il va intervenir . personne n interviendra , coupa le lieutenant de la milicija . à partir de maintenant , vous êtes au secret jusqu à nouvel ordre . d un signe de tête , il indiqua à ses hommes de leur faire quitter la pièce . menottés , la tête basse , les trois hommes prirent place dans un fourgon bleu qui démarra aussitôt . destination , une caserne secrète de la milicija où on gardait les prisonniers à problèmes . ceux qui ne devaient pas communiquer avec l extérieur . dès qu ils furent seuls , le lieutenant de la milicija se retourna vers swetozar plasnic . cela va comme cela ? je pense , fit le komissar de la rdb . il ne faut surtout pas qu ils puissent aller se répandre partout en ragots . on les relâchera plus tard . quand ? plasnic lui adressa un regard glacé . c est une question qu il faudra poser à mon chef , rade markovic , et cela m étonnerait qu il réponde . il s agit d une affaire qui touche à la sécurité de l état . et dragan ? nous nous en occupons . dragan n avait rien à refuser à la rdb , son protecteur . lui saurait se taire , pas ces tueurs mal dégrossis . les deux hommes se quittèrent sur une poignée de main chaleureuse . le lieutenant de la milicija se demandait pourquoi la rdb protégeait avec une telle efficacité un journaliste étranger . il y avait bien des mystères en yougoslavie . ivana émergea de la salle de bains , enroulée dans une serviette . ses lèvres étaient encore tuméfiées , son arcade sourcilière gauche enflée et son corps était couvert d hématomes et de piqûres dues au poignard de thomis . elle s étira avec une grimace de douleur . j ai mal partout ! il était quatre heures et demie du matin . guidé par elle , malko était passé par l autre parking , gagnant ensuite celui du hyatt . laissant tomber sa serviette , ivana vint s allonger près de malko , qui la prit dans ses bras . aussitôt , elle se coula contre lui , si souple qu on aurait cru qu elle n avait pas d os . il s attendait à ce qu elle s endorme , après leurs épreuves , mais il sentit soudain une houle douce animer son ventre . . . devant la surprise muette de malko , elle dit tout de suite : tu te demandes comment j ai encore envie de faire l amour après ce qui s est passé ce soir . . . mais tout à l heure , j ai vraiment été violée . je n ai éprouvé aucun plaisir à sucer ces trois salauds . je n aime le faire qu à un homme dont je suis amoureuse . toi , dès que tu me touches , j ai la chair de poule . . . mais tu n as pas mal ? non . fais moi l amour . je veux terminer cette nuit sur quelque chose d agréable . elle glissa sous le drap et il sentit sa bouche s emparer de lui avec une douceur incroyable . en très peu de temps , elle eut vaincu la fatigue de malko et s allongea sur le dos . fais moi l amour très doucement , demanda t elle . elle sursauta à peine lorsqu il la pénétra . il la prit avec douceur , la sentant s exciter peu à peu , jusqu à ce que sa petite sirène personnelle se déclenche . les bras en croix , elle enchaînait les orgasmes , scandés de dobro , dobro , dobro . presque sans bouger . sa mécanique intérieure s était bien remise à fonctionner . les aiguilles lumineuses de son chronographe breitling indiquaient cinq heures dix lorsqu avec un spasme violent , malko se vida en elle . deux minutes plus tard , ils dormaient tous les deux . rade markovic attendait depuis près d une heure goran milinovic , le secrétaire général de la présidence , un des trois hommes qui avaient accès en permanence à slobodan milosevic . celui par qui toutes les décisions importantes passaient . les grandes pièces vides de la maison blanche étaient sinistres , poussiéreuses , évoquant une fin de règne . abandonnées depuis des mois , elles ne servaient plus qu épisodiquement , comme on utilise un décor de théâtre , lorsque slobodan milosevic voulait faire croire à des visiteurs du monde extérieur que la vie continuait normalement à belgrade . alors , les gardes revenaient , les secrétaires se remettaient à leurs ordinateurs , tout s animait à nouveau , l espace d une matinée . ce matin , rade markovic était simplement venu rencontrer goran milinovic pour lui transmettre une note secrète destinée au président . celui ci avait passé la nuit dans un ancien rendez vous de chasse de tito , à une vingtaine de kilomètres de belgrade . très peu de gens savaient qu il était très touché moralement par les bombardements de l otan . le missile tombé sur sa maison de la rue uzicka l avait déstabilisé . goran milinovic surgit d un couloir , un gros porte documents à la main , escorté à bonne distance par deux hommes du service . son visage sévère était encore plus fermé que d habitude . il serra presque distraitement la main de rade markovic et l entraîna dans un petit salon où on avait dressé de quoi servir un petit déjeuner . le chef de la rdb se jeta sur le café : il avait à peine dormi trois heures , après l incident de la veille au soir , et passé le reste de la nuit à réfléchir . ce qui l avait amené à demander cette entrevue à goran milinovic . celui ci déclara tout de go : les russes sont des salauds . ils nous trahissent sans arrêt . que se passe t il ? ils avaient promis d intervenir en cas de bombardements . de nous envoyer des batteries de radars sophistiquées . ils en ont envoyé deux dont une ne fonctionne pas . ce gros porc de boris nicolaïevich a peur des américains . nous sommes aussi pauvres que lui , mais nous ne tendons pas la main . . . la russie , c est l albanie en plus grand , remarqua le patron de la rdb . . . avec des missiles , corrigea goran milinovic , lucide . à propos , que dit la population ? ça va , fit rade markovic sans se compromettre , mais les gens en ont assez . bien sûr , ils vomissent l otan , mais ils ont peur de l avenir . il ne faudrait pas qu il y ait trop de coupures de courant , de pénurie d essence , d usines détruites . militairement , nous ne craignons pas grand chose , les américains n oseront jamais entrer en yougoslavie . mais économiquement , c est une autre affaire . je sais , reconnut sombrement le secrétaire général . les russes nous ont prévenus que les bombardements allaient s intensifier . les américains veulent détruire le pays , nous mettre à genoux . ici , à belgrade , si le pont sur le danube est bombardé ou ceux sur la sava , cela donnera un coup sérieux au moral de la population . et désormais , nous ne pouvons plus compter sur personne . . . même ces salauds de roumains refusent aux russes le survol de leur territoire . les chiens ! il y a peut être encore quelque chose à faire , avança rade markovic . goran milinovic esquissa un sourire . tu as trouvé un moyen d arrêter les bombes ? peut être , fit mystérieusement le chef de la rdb . venant de n importe qui , cette remarque aurait déclenché l hilarité du secrétaire général . mais d habitude , rade markovic était aussi éloigné de la plaisanterie que la terre du soleil . d ailleurs , il plongea la main dans sa serviette et tendit à goran milinovic une enveloppe fermée . ceci est pour le président . bien entendu , il t en parlera . peux tu la lui remettre aujourd hui ? bien sûr , fit goran milinovic en prenant l enveloppe . ce n est pas une mauvaise nouvelle ? je n ai pas envie qu il soit de mauvaise humeur . au contraire , affirma rade markovic , c est plutôt une bonne nouvelle . les sirènes avaient retenti à trois heures de l après midi et les rues de belgrade s étaient vidées d un coup . malko , en train de prendre un café à la terrasse de l hôtel moskwa , après avoir déjeuné avec ivana , hésita sur la conduite à tenir . retourner s enfermer au hyatt , havre de paix , ne lui chantait guère . or , à part attendre des nouvelles de milan simovic ou de nedad tubic , le photographe , il n avait strictement rien à faire . il repensait encore au cauchemar de la veille . si la sentinelle en faction devant la résidence de l ambassadeur du japon n avait pas donné l alerte , la conduite courageuse d ivana n aurait probablement pas servi à grand chose . il aurait subi une mort atroce . dès neuf heures , il avait dévalisé la boutique de prêt à porter de la galerie marchande pour qu ivana puisse aller à son travail dans une tenue décente . pour expliquer ses ecchymoses , la jeune femme avait prétendu avoir été attaquée en rentrant chez elle par des voyous voulant lui voler son sac . chose courante à belgrade . elle n avait pas reparlé pendant le déjeuner du passé de malko . apparemment , elle s en moquait . c était un petit animal tout simple , gentil , occupé simplement à satisfaire des besoins élémentaires . pour une raison mystérieuse , la peau de malko lui plaisait bien . . . ça n allait pas plus loin . desa avait débarqué au hyatt à l heure habituelle et attendait . après avoir quitté ivana , malko retourna au hyatt , décidé à renforcer la crédibilité de sa couverture de journaliste . le centre de presse de l armée yougoslave avait annoncé que la raffinerie de pancevo avait été bombardée la nuit précédente , une nouvelle fois . c était un prétexte parfait . à peine eut il retrouvé desa , en train de fumer une gauloise blonde dans le lobby du hyatt , qu il lui exposa son idée . on va aller à pancevo . d énormes panaches de fumée noire filaient vers l est , emportés par le vent , et l air était empuanti par l odeur écoeurante du pétrole en train de brûler dans trois cuves incendiées par les bombes . les pompiers n avaient pu venir à bout de l incendie . desa s approcha et demanda au poste de garde des informations . malko regardait les affiches bordées de noir placardées sur un pilier . cinq employés étaient morts sous les bombardements , deux femmes et trois hommes . desa revint , déçue . pour entrer , il faut une autorisation spéciale . . . retour vers belgrade . c était toujours la lourde administration communiste avec ses oeillères et ses règlements ubuesques . tout autour de pancevo , des paysans indifférents poussaient leurs tracteurs . en face de la raffinerie , la zone industrielle n était plus qu un amas de ferraille sur des kilomètres carrés . plus une vie . rien . desa laissa tomber : bientôt , nous reviendrons à l âge de pierre . . . le monde hait les serbes . malko n osa pas lui dire que leurs malheurs venaient de milosevic , l homme qu il était chargé d éliminer . pancevo était une charmante bourgade campagnarde qui ne dormait plus . mais le village n avait jamais été touché . en repassant l énorme pont sur le danube , protégé par des batteries de dca , il pensa soudain qu il n avait pas encore contacté le dernier asset de la cia : le père ratko obradovic . une corde de plus à son arc ne lui ferait pas de mal . mais pour cela , il devait retourner au hyatt et faire parler la feuille blanche qui lui servait de vade mecum . ivana regardait dans la glace les dégâts consécutifs à son aventure de la veille lorsque dusan velac surgit dans le bureau , accompagné d un ami . ivana le connaissait de vue : c était un des adjoints de rade markovic . les deux hommes s enfermèrent dans la pièce où elle avait fait l amour avec le journaliste autrichien et y demeurèrent plus d une demi heure . après avoir raccompagné son visiteur , dusan velac l appela par l interphone . ivana , viens me voir . elle se leva , à la fois résignée et émoustillée . ce genre d appel correspondait d habitude à une brève prestation sexuelle . connaissant les goûts de son patron , elle ôta sa culotte et la coinça sous son ordinateur , entrant ensuite dans le bureau , les yeux baissés et l air timide . surprise : au lieu de se jeter sur elle comme d habitude , dusan velac lui adressa un sourire distant et lui demanda : tu m as bien dit la vérité sur ce qui t est arrivé hier soir ? d habitude , il ne s intéressait à elle que pour la baiser . là , il la fixait d un regard froid , presque méchant . elle bredouilla : oui . . . pourquoi ? . . . qu est ce . . . calmement , il se leva , fit le tour de son bureau et , sans préavis , lui assena une formidable gifle qui la projeta contre le mur , rouvrant la blessure de sa lèvre . à moitié assourdie , ivana entendit : je n aime pas que tu me mentes ! mon ami vlad a eu le rapport de la milicija sur toi . tu étais avec ce journaliste hier soir quand il a été attaqué . dis moi ce qui s est passé vraiment . sinon , je te vire et je le dis à ton père . ivana attrapa un kleenex et tamponna sa lèvre éclatée , la joue en feu . dusan velac ne connaissait pas sa force . je n ai rien fait de mal ! protesta t elle . dusan velac se radoucit . je sais . mais raconte . elle s exécuta , n oubliant rien . dusan velac l écouta , le visage fermé . ensuite il s approcha et passa un bras autour de ses épaules . dobro . puisque tu aimes bien ce type , continue à le voir . mais je veux que tu me dises tout ce qu il te dit . dobro , dobro , approuva la jeune femme , ne comprenant toujours pas , mais intriguée . elle se demandait pourquoi un simple journaliste pouvait autant intéresser son patron et surtout les amis de son patron . elle regagna son ordinateur , remit sa culotte et alla se refaire une beauté . le téléphone bleu qui servait aux liaisons protégées se mit à grelotter . rade markovic décrocha aussitôt . molim ? c est goran , fit la voix du secrétaire général . j ai transmis ton document au patron . comment l a t il trouvé ? demanda le patron de la rdb . très intéressant . il avait appuyé sur le très et rade markovic en éprouva une intense satisfaction . mais il fallait aller plus loin , décoder la véritable appréciation du vieil apparatchik devenu le maître de la yougoslavie . dois je continuer mes recherches dans ce sens ? goran milinovic se gratta la gorge et laissa tomber : le patron désire que tu mettes ton plan en pratique . le plus vite possible . le coeur de rade markovic battit plus vite . cela risquait d être le plus beau coup de sa carrière . c est tout ? demanda t il , prudent . tu veux des instructions écrites ? demanda sarcastiquement goran milinovic . non , non . je veux être sûr . tu as ma parole . à une condition . laquelle ? qu on ne puisse jamais savoir la vérité . bien sûr , approuva le patron de la rdb . il n était pas fou . un échec aurait des conséquences incalculables . et d abord pour lui . il n aurait même pas le temps de s échapper du pays et la seule solution serait de se tirer une balle dans la bouche , comme d autres avant lui . on attend de tes nouvelles , conclut goran milinovic avant de raccrocher . rade markovic en fit autant . sonné . son cerveau travaillait déjà . il fallait monter son affaire comme un mécanisme d horlogerie absolument étanche . penser à tout , même aux choses auxquelles on ne pense jamais . avoir sans cesse présent à l esprit qu il avait en face de lui un agent retors avec beaucoup d expérience , du sang froid et du flair . . . sinon , il ne serait plus là . et que derrière ce dernier , il y avait une des plus puissantes organisations mondiales de renseignement , avec des possibilités infinies . lui ne dirigeait qu un tout petit service , sans beaucoup de moyens , mais il était dans son pays et avait l initiative . c était aussi délicat qu une réparation de satellite dans l espace . la moindre fuite signifiait un échec sanglant . il jouait sa vie et sa carrière , mais s il réussissait , ce serait son plus beau souvenir . et il aurait réussi l impossible : sauver belgrade des bombes . chapitre xiv raspoutine ! malko crut voir surgir devant lui le fantôme du célèbre pope de la cour de russie , en partie responsable de la chute de la dynastie des romanov . l amant de l impératrice catherine ii de russie . . . l homme qui se tenait dans l embrasure de la porte mesurait près de deux mètres , avec une carrure de lutteur et une bedaine importante , serrées dans une longue soutane , une immense barbe noire et des yeux pétillant d intelligence . desa dimitrievic , qui semblait encore plus étonnée que malko , adressa au pope une longue phrase en serbe , à laquelle il répondit dans un anglais parfait , tendant à malko une main large comme deux des siennes . entrez ! dit il . malko le suivit dans un petit appartement et découvrit qu en plus de sa barbe , il portait une magnifique queue de cheval . la pièce semblait trop petite pour lui . l immeuble se trouvait tout près d une petite église à zemun , au fond d une rue pavée . desa dimitrievic ne s assit même pas . malko avait dû lui révéler que le père ratko obradovic avait des liens avec la cia , pour expliquer leur visite , ce qui l avait visiblement effrayée . puisque le père parle anglais , dit elle , vous n avez plus besoin de moi . elle s esquiva comme si elle avait le diable à ses trousses , et le père obradovic invita malko à s asseoir . on m avait annoncé votre venue , dit il . je suis ici chez ma soeur . normalement , je vis en australie , mais je voyage beaucoup . c est ainsi que j ai connu certains de vos amis , ajouta t il avec un sourire . j ai hâte de retourner en australie retrouver ma paroisse et mon épouse . c est vrai que les prêtres orthodoxes avaient le droit , et même le devoir , de se marier . qu êtes vous venu faire à belgrade ? demanda malko . le pope eut un sourire mystérieux . prendre des contacts avec la hiérarchie religieuse . peut être que nous pourrons exercer bientôt une influence bénéfique sur ce malheureux pays . autrement dit , une mission d évaluation . le père obradovic était sûrement lié aux services de renseignement de l église orthodoxe . il adressa un sourire onctueux à malko . que puis je pour vous ? avec lui , malko pouvait se découvrir . je cherche des informations sur la façon dont vit slobodan milosevic , expliqua t il . ses résidences , ses habitudes , son entourage . ratko obradovic caressa pensivement sa superbe barbe noire . je crains de ne pouvoir beaucoup vous aider , avoua t il . ce régime n a jamais aimé la religion . il a tout fait pour en éloigner le peuple et nous avons été beaucoup plus persécutés qu en russie . grâce à l habileté de notre hiérarchie , nous avons pu conserver quelques positions , mais très précaires . ces gens sont des communistes et ils nous haïssent . bien sûr , officiellement , on nous respecte , mais ce n est qu une façade . maintenant , nous avons un nouveau problème avec le kosovo où , comme vous le savez , se trouvent un grand nombre de nos sanctuaires et de nos monastères orthodoxes . les séparatistes de l uck cherchent à nous chasser du kosovo par tous les moyens . ils jettent des grenades dans les églises et s attaquent même à nos monastères . récemment , une bande armée de l uck a envahi un monastère de femmes . ils y sont restés toute une nuit , ont tout volé , battu les nonnes et violé les deux plus jeunes . dans un autre village , ils se sont emparés du pope et l ont brûlé vif . ensuite , cela fut plus horrible encore . sa femme était enceinte et , ivres d alcool de prune , les terroristes de l uck se disputaient sur le sexe de l enfant à naître . alors , ils ont fait une chose abominable : ils ont ouvert le ventre de cette malheureuse pour vérifier le sexe de l enfant . c était un garçon , dont ils ont brisé la tête contre un arbre . la mère est morte d hémorragie . que dieu ait leurs âmes , ajouta t il . il débitait ces horreurs d une voix paisible et soupira : ne croyez pas que je sois partial . . . l horreur est bien partagée dans notre malheureux pays . des popes du kosovo ont dû cacher des shiptari dont on avait brûlé les villages et assassiné les proches . les paramilitaires du régime milosevic . et je suis au courant de bien d autres actes abominables . tout cela est arrivé à cause d un homme qui a la folie du pouvoir , à n importe quel prix : slobodan milosevic . je souhaite sincèrement qu il brûle en enfer . mais je crains qu avant , il n ait le temps de faire encore beaucoup de mal à notre peuple . malko eut envie de dire amen . malheureusement , en dépit de la sympathie qu il inspirait , le père ratko obradovic ne lui semblait pas d un grand secours . ils bavardèrent encore quelques minutes puis le religieux lui donna le numéro de son portable , une bénédiction , et malko prit congé . il retrouva desa en train de faire les cent pas dans la rue . je n aime pas les popes ! dit elle . quand j avais quatorze ans , l un d eux a voulu me violer . j étais monté en voiture avec lui et il a commencé à me tripoter . nous traversions une région boisée et je mourais de peur qu il ne m entraîne dans la forêt . ce devait être un pope possédé par le démon , tempéra malko . celui là semble tout à fait normal . vous n avez pas vu la façon dont il me regardait ? protesta desa . que fait on maintenant ? bonne question . il n osait pas lui avouer qu il n en savait rien . toujours le principe de la chasse à l affût . il fallait s armer de patience . je vais écrire un article sur la religion orthodoxe en serbie , annonça t il . donc , cet après midi , vous êtes libre . ils étaient presque arrivés au hyatt quand son portable sonna . il reconnut tout de suite la voix de velours de dragoljub , l homosexuel flamboyant . j ai reçu de l essence , annonça t il . vous en avez besoin ? bien sûr ! très bien , je vous retrouve dans le parking de l hôtel à cinq heures . malko sentit son moral remonter . si dragoljub l avait appelé , c est que son ami nedad , le photographe de tanjug , avait une information sur slobodan milosevic . dragoljub , toujours moulé dans sa tenue de cuir noir , expédia une oeillade langoureuse à malko . je suis content de vous revoir . moi aussi , assura malko . vous avez du nouveau ? mon ami nedad a une information à vous communiquer , mais il n a pas voulu me la confier . il est à tanjug cet après midi , vous savez où c est ? non . , obicilev venac , tout à côté de l appartement de ricardo . il aimerait bien vous rencontrer là . c est plus discret et il peut y aller à pied . je n y habite pas et je n en ai pas la clef , objecta malko , il faut que j appelle branca noukovic . je ne suis pas certain qu elle soit là . pourquoi pas à l underground ? c est tranquille . . . il ne veut pas être vu avec vous , c est trop dangereux . appelez branca , elle est sûrement là : elle peint toute la journée . malko sortit son portable . dragoljub avait raison , branca répondit aussitôt , apparemment ravie d entendre malko . celui ci lui expliqua qu un ami lui avait donné rendez vous dans l appartement . nema problem ! assura branca . je suis en train de peindre , je vous montrerai ce que je fais . . . avec plaisir . vers quatre heures ? je ne bouge pas . à tout à l heure . parfait , conclut dragoljub . j espère que vous serez content . il sortit du coffre de sa voiture un jerrican que malko mit dans le sien , lui tendant ostensiblement en échange une poignée de billets . au cas où ils auraient été surveillés . ensuite , malko remonta dans sa chambre . les choses se précisaient . branca noukovic accueillit malko , une palette à la main , drapée dans une longue robe de mousseline transparente . vous êtes le premier . qui est l autre ? un beau garçon ? un ami de dragoljub . elle fit la moue . encore un affreux pédé . . . vous n êtes pas en train de devenir comme ricardo ? tout en lui posant la question , elle appuyait son ventre au sien . étant donné l épaisseur du tissu de sa robe , c est comme si elle avait été nue . je vous jure que non , affirma malko . il faut le prouver , conclut branca avec un petit coup de ventre provocant . décidément , il n y a que tito qui m aime ! et encore , je ne sais même pas si c est un mâle . . . elle tournoya jusqu au perroquet et l embrassa , ce qui le fit couiner de bonheur . lorsque malko s en approcha , il déploya ses ailes , ouvrit tout grand son redoutable bec corné et poussa un cri rauque . c était sûrement un mâle . comme d habitude , la télé posée par terre était allumée , le grand crucifix posé à côté . branca amena malko devant un tableau sur un chevalet , représentant une femme nue . c est un autoportrait , annonça t elle . vous aimez ? on aurait dit un klimt . beaucoup , affirma malko avec sincérité . je m y remets . elle se dépouilla de sa robe , ne gardant qu un slip tout aussi transparent , et se remit à peindre sans s occuper de malko . il y a une bouteille de defender cinq ans d âge dans le bar , lança t elle sans se retourner , et de la glace dans la cuisine . h . branca peignait avec fureur sans se préoccuper de malko . celui ci décida d aller à la rencontre du photographe . je descends , avertit il . personne en bas . il parcourut la trentaine de mètres qui le séparaient du vieil immeuble blanc à colonnes de l agence tanjug . pas de nedad ! pourvu que le photographe n ait pas changé d avis . à tout hasard , il se posta devant la vitrine d un magasin de chaussures , juste en face de l immeuble de branca . cinq minutes plus tard , le photographe barbu apparut sur le perron de tanjug et se dirigea vers lui , sans le voir . malko attendit qu il arrive devant l entrée de l immeuble pour le rejoindre . vous êtes en retard , fit il dans son dos . nedad tubic sursauta , puis grimaça un sourire . excusez moi , j ai été retenu au téléphone . malko appuya sur le bouton de l interphone et ils gagnèrent l appartement . branca les accueillit , rhabillée . . . dès qu ils furent installés , elle s éclipsa dans la chambre . malko servit au photographe une bonne rasade de defender , sur lequel nedad se jeta , attendit qu il ait bu et demanda : vous avez appris quelque chose ? oui , fit nedad tubic , mais je ne sais pas si cela vous intéresse . je suis convoqué demain par le président milosevic pour faire des photos de sa rencontre avec viktor tchernomyrdine , l envoyé spécial du kremlin . il n y a pas beaucoup de gens qui savent où cela va se passer . où ? à la maison blanche . c est exceptionnel . le président arrivera par l entrée du bas , parce que la grille du haut est réservée aux visiteurs étrangers . vous pouvez essayer de faire des photos . il y a un petit parking en face de la grille du bas . mais il ne faut pas de flash , sinon la sécurité va intervenir et vous risquez des ennuis . . . c est intéressant , dit malko pour ne pas le décourager . nedad tubic se servit une nouvelle rasade de scotch . il semblait nerveux . je ne sais pas si je vais pouvoir vous donner des tuyaux longtemps , soupira t il . pourquoi ? demanda malko , alerté . on vous surveille ? non , non , mais j ai appris que la femme de milosevic a un ami qui veut prendre ma place . le directeur de tanjug m a dit que j allais être muté à pristina , pour y diriger le bureau là bas . . . c est un beau poste , remarqua malko . le serbe eut une mimique peu convaincue . avant , c était un beau poste . mais le kosovo , ce sera bientôt fini ! on ne nous dit pas la vérité . il n y aura plus que des shiptari . quand ils sauront qui je suis , si je vais là bas , ils me tueront . . . ce n est pas sûr , objecta malko . vous n avez pas d autre solution ? le photographe leva les yeux sur lui , l air malheureux . si je pouvais avoir un visa pour l australie ou le canada et cinquante mille dollars , je filerais tout de suite . seulement , pour un serbe aujourd hui , c est pratiquement impossible et je n ai pas cinquante mille dollars . même pas cinq mille . . . bon , si vous n avez rien à faire demain vers midi , allez en bas de la maison blanche . maintenant , je dois retourner à l agence . il vida ce qui restait de son defender d un trait , ne laissant que la glace , et se leva . avant de sortir , il lança à malko : si vous connaissez un journal étranger qui veuille acheter des photos de milosevic . . . j ai le droit de les vendre . malko referma la porte après une poignée de main chaleureuse . branca réapparut et recommença à s acharner sur sa toile . malko était déçu . il ne pouvait pas utiliser l information de nedad tubic . seulement la vérifier . ce qui n était pas complètement inutile . nedad tubic semblait désormais être sa meilleure source . il était vital de mesurer son degré de fiabilité . en ce qui concernait la rencontre milosevic tchernomyrdine , l otan n allait sûrement pas aplatir l envoyé spécial du kremlin pour atteindre slobodan milosevic . nedad tubic pénétra dans la rotonde du rez de chaussée de l agence tanjug , mais , au lieu de se rendre au service photo situé au rez de chaussée , il gagna le second , à la direction générale . deux hommes l attendaient dans son bureau . l un d eux demanda : ça s est bien passé ? oui , je crois , fit le photographe , dont les mains tremblaient encore . montre nous ça . il ôta sa veste , puis défit son pantalon , le laissant tomber à ses chevilles . une grosse bosse déformait son slip , que l un des hommes fit descendre sans douceur . un petit magnétophone couplé à un émetteur radio était collé à la peau du photographe par du scotch , avec un fil qui remontait sous sa chemise puis le long de son bras , terminé par un minuscule micro collé sur le haut de son poignet . les deux hommes de la rdb ôtèrent tout le dispositif , ordonnèrent au photographe de se rhabiller et se mirent sur le champ à écouter la bande . on distinguait parfaitement les deux voix , et même le bruit des glaçons s entre choquant dans le verre . un des policiers releva la tête . parfait . on est content de toi . va te détendre . pour le moment , tu ne bouges plus . nedad tubic demeura figé au milieu de la pièce , les bras ballants . avant d aller à son rendez vous , il avait dû avaler deux equanil pour ne pas s évanouir de peur . son cauchemar avait commencé deux jours plus tôt . une voiture de la rdb l attendait devant chez lui . cela ne l avait pas alerté outre mesure . les deux policiers qui l occupaient l avaient poliment prié de les accompagner et il s était retrouvé dans un local inconnu du sud de la ville . des bureaux anonymes grouillant d animation silencieuse . il avait très vite compris qu il se trouvait dans une annexe du mup , le ministère de l intérieur . un fonctionnaire très aimable l avait reçu , qui s était présenté par son seul prénom : radovan . il avait offert à nedad tubic une cigarette et bavardé ensuite de choses et d autres , le félicitant au passage pour ses photos du président milosevic . nedad tubic avait eu du mal à contrôler son angoisse , sachant qu il s agissait d une mise en scène . la rdb ne convoquait pas les gens pour des conversations mondaines . c était sûrement son homosexualité qui était en jeu . il y avait peu d homosexuels en serbie , mais , légalement , ils n étaient pas poursuivis . avant la guerre , ils se retrouvaient même au soul food , rue francuska . . . il cherchait dans sa tête ce qu il avait pu faire , quand la voix acerbe de son interlocuteur l avait arraché à ses pensées . nedad tubic , avait annoncé celui ci d un ton un peu grandiloquent , le pays a besoin de vous . nous attendons de vous un grand service . vous connaissez un certain dragoljub ? oui . c est un petit trafiquant , nous le savons , mais ce n est pas grave . moi , je ne trafique pas , avait protesté faiblement nedad tubic . nous le savons et nous n avons rien à vous reprocher . au contraire : tout le monde , y compris le président , vous considère comme un élément sain et patriotique . c est la raison pour laquelle nous allons vous demander votre collaboration . nedad tubic avait écouté , médusé , l offre qu il ne pouvait refuser . . . le principe même de ce qu on réclamait de lui ne le choquait pas : il avait simplement peur de ne pas être à la hauteur . il l avait dit . nous veillerons sur vous , avait assuré son interlocuteur . et quand tout sera fini , vous aurez une récompense très intéressante . nous vous enverrons passer de longues vacances dans un pays étranger , sous une autre identité . avec de l argent . . . merci , avait bredouillé nedad tubic , impressionné . en réalité , sa place était déjà retenue dans un petit charnier où on avait rapatrié des cadavres du kosovo . nedad tubic s y intégrerait parfaitement . personne ne devait être en mesure de révéler quoi que ce soit de cette manip , par la suite . depuis cette entrevue , le photographe essayait de toutes ses forces d être normal , de ne pas penser . bien sûr , il avait reçu l ordre exprès de ne parler à personne , surtout pas à son ami dragoljub . pour être certain d éviter toute bavure , la rdb l avait câblé en permanence . tout ce qu il disait ou qu on lui disait était enregistré sur le magnétophone , et en sus , transmis par radio à un système d écoutes . exigence de rade markovic , le patron de la rdb , qui ne voulait pas prendre de risques . . . sans se presser , le policier chargé d équiper nedad tubic nota soigneusement le numéro de la cassette et en remit une neuve dans le petit magnétophone qu il recolla sur le ventre du photographe . puis il remonta lui même le caleçon avec un clin d oeil canaille . c est pas le moment de te faire tripoter , ricana t il . tu peux faire des pipes , c est tout . . . allusion moqueuse à ses goûts sexuels . nedad tubic réussit à demeurer impassible . passe une bonne soirée , dit le policier . pendant deux jours , tu n as rien à faire . ensuite , on commencera l opération . malko descendit à faible allure la rue en pente longeant le parc de la maison blanche . il déboucha sur une petite place rectangulaire où étaient stationnées quelques voitures . la rue continuait , descendant la colline boisée vers le centre . quelques soldats baillaient aux corneilles devant la grille permettant d accéder au bas de la propriété , nettement moins luxueuse que celle du haut . de l autre côté de la place , se dressait un grand bâtiment ocre qui semblait abandonné . malko traversa la place , continua dans la rue , parcourant une centaine de mètres , puis fit demi tour et revint se garer sur la place , au milieu des autres voitures . il baissa les yeux : sa breitling indiquait midi moins dix . si l information de nedad tubic était exacte , slobodan milosevic n allait pas tarder . . . c était trop beau ! brutalement , il eut peur d un piège . il remit son moteur en route , bien décidé à filer . il n eut pas le temps de démarrer . un soldat venait de traverser et de se placer devant son capot , lui interdisant de bouger . chapitre xv la gorge nouée , malko s imposa de rester calme , passant en revue les possibilités . le soldat lui tournait le dos et l idée folle de s échapper en le renversant le traversa fugitivement . c était idiot , belgrade était quadrillée de policiers équipés de radios . il ne ferait pas un kilomètre . le soldat ne bougeait pas , ne manifestait aucun signe d hostilité . tout à coup , malko réalisa ce qui se passait . une sirène se rapprochait , venant du bas de la colline . quelques instants plus tard , il vit déboucher sur la place un convoi de trois voitures . d abord un beige avec une plaque vj et des vitres fumées , puis la grosse bmw noire qu il avait déjà aperçue le long de l autoroute de zagreb et enfin , une voiture bleue de la milicija . les trois véhicules , qui roulaient très vite , s engouffrèrent par la grille ouverte , remontant l allée menant à la maison blanche . aussitôt , le soldat s écarta et , avec un sourire , lui fit signe de passer . malko était tellement soulagé qu il mit quelques secondes à démarrer . il s était fait peur pour rien . . . c est presque euphorique qu il redescendit vers le centre , se disant qu il avait désormais , avec nedad tubic , une source fiable . si l otan avait voulu frapper , c en était fini de milosevic . . . il n y avait plus qu à espérer que la prochaine occasion serait la bonne . rade markovic descendit de la bmw noire en face de la porte fermée de la maison blanche . ravi . il avait utilisé la même voiture que celle de slobodan milosevic et , grâce aux vitres fumées , l agent de la cia , qui n avait pas pu vérifier qui se trouvait à l intérieur , devait être persuadé qu il s agissait du président milosevic , nedad tubic ayant pris la précaution de préciser que le ministre russe arrivait par le haut . c était parfait . il appela sur sa radio l équipe de la rdb en place face à la grille du bas . vous avez tout vu ? tout , confirma le responsable . je pense qu il ne s est douté de rien . il est reparti vers la ville . l équipe de mladic l a pris en compte . dobro , dobro , approuva rade markovic . ses hommes ne savaient que le strict nécessaire : un espion de l alliance surveillait milosevic et on lui avait présenté un leurre . c était encore trop , mais on ferait le ménage ensuite . d abord , il fallait réussir . il remonta dans la bmw et lança au chauffeur : on retourne au metropole . sacha ilic , le courrier de la cia , attendait dans le hall du hyatt et malko sentit son pouls s accélérer . qu est ce que cela signifiait ? sacha lui tendit ostensiblement deux cartouches de gauloises blondes . venez prendre un verre , proposa malko . le salon du fond était désert et ils choisirent une table en dessous d un des tableaux naïfs décorant les murs , loin de l entrée . hunter s inquiète , expliqua sacha . il m a demandé de vous interroger sur les possibilités réelles de réussite . il dit que s il n y en a pas , il est préférable de décrocher . il débitait sa leçon sans savoir de quoi il parlait : la cia s impatientait . de fait , depuis l hôpital militaire , malko n avait pas donné signe de vie . piqué au vif , il affirma aussitôt : dites lui de ma part que je suis sur la bonne voie . mais c est extrêmement difficile . il grillait d envie de lui en dire plus , mais c était impossible sans dévoiler le secret de l opération . il répugnait aussi à lui confier un message , même écrit à l encre invisible . les services yougoslaves , eux aussi , devaient connaître le procédé . il recommanda quand même : dites à kevin hunter qu il aura malheureusement peu de temps pour réagir . très bien , dit sacha . je repars demain matin , ensuite , je fais un saut à prague , puis je repasse par budapest et je reviens ici . il but d un trait la coupe de taittinger que malko lui avait commandée et repartit . ivana avait repris figure humaine . de sa mésaventure , il ne lui restait qu une coupure à la lèvre , dissimulée par le rouge à lèvres . les bougies du writer s club la faisaient paraître encore plus séduisante . elle leva sa coupe de taittinger comtes de champagne que malko venait de remplir , ses beaux yeux bleus embués d émotion . j ai l impression de vivre un conte de fées , soupira t elle . hier , tu m as offert cette robe magnifique , ce soir tu me fais boire du champagne français . dusan ne m a jamais offert que du raki . j ai l impression de ne plus être à belgrade . ici , c est un piège à rats . pas de travail , pas d appartement , pas de voyage . les gens intelligents ont fait comme ceux qui ont loué leur appartement à ricardo : ils sont partis . dusan velac apparut soudain à l entrée du jardin , seul , et s arrêta , scrutant les dîneurs . ivana sembla gênée et malko le remarqua . ça te gêne qu il nous voie ensemble ? elle haussa légèrement les épaules . non . je ne suis pas sa maîtresse . il me baise de temps en temps , comme d autres . il n est pas jaloux , pas amoureux . c est un robot : il travaille , il baise , il boit . mais ici , il y en a beaucoup comme ça . dusan velac les avait vus et se dirigea vers leur table . il serra la main de malko , sourit à ivana et alla rejoindre une table où malko reconnut verica , toujours déguisée en pin up des années cinquante . ivana eut un sourire amusé en le voyant se pencher sur elle . c est le genre de fille qu il aime , dit elle . il a besoin de toute une mise en scène . il la paie aussi . moi , il ne m a jamais donné un dinar . juste mon salaire ! mais je m en fous . je ne suis pas une pute . si je pouvais trouver un autre travail , je le quitterais . pourquoi ? parfois , il me fait peur . il est brutal , ses amis sont épouvantables , les apparatchiks du régime , des gens sans foi ni loi . je suis sûre qu il m enverrait en prison sans un battement de cils . il se fout de tout le monde . c est un vrai fasciste . . . elle se tut brutalement : dusan velac revenait vers eux , escorté de verica en bas à couture et mini noire . elle fit comme si elle ne connaissait pas malko . dusan velac se pencha vers lui avec un clin d oeil et dit à voix basse : je crois que je vais avoir une bonne pénétration vaginale , ce soir . . . il s obstinait à utiliser cette expression horrible . ivana remarqua : il l emmène dans l appartement qu il a gardé à côté de l hôtel slavija , dans un immeuble qu il a construit . il en est très fier : tous les meubles viennent d un grand décorateur parisien , claude dalle . elle leva sur malko un regard humide . et toi , où m emmènes tu ? je n ai pas beaucoup le choix , remarqua malko . on peut aller chez branca . . . ça ne va pas lui plaire . pourquoi par le hyatt ? ivana eut une drôle de grimace . tu vas penser que je suis idiote , mais je n aime pas traverser les ponts la nuit . j ai toujours peur qu on les bombarde quand je passe . tous les soirs , deux à trois cents personnes se rassemblaient sur le pont bratsvo , dansant et chantant , brandissant des pancartes , pour une sorte d exorcisme dérisoire qui semblait pourtant marcher : alors que tous les ponts de novi sad étaient détruits , ceux de belgrade demeuraient intacts . malko croisa le regard d ivana . c était la première fois qu ils se retrouvaient pour dîner depuis la soirée du sanjak club . une sorte de récréation . cette mission aux longs temps morts était éprouvante pour les nerfs . desa dimitrievic s en tenait de plus en plus au service minimum et malko n osait pas la pousser à relancer son ami milan simovic . à vrai dire , tous ses espoirs reposaient désormais sur nedad , le photographe . en attendant , il fallait tuer le temps . donne moi ton portable , demanda ivana . j appelle branca . la conversation fut courte . ivana raccrocha avec un sourire ravi . elle accepte à une condition . laquelle ? que tu amènes une bouteille de ce champagne . elle désignait la bouteille presque vide de taittinger comtes de champagne blanc de blancs . penchée sur malko , ivana lui administrait une fellation d une douceur irréelle . quelques instants plus tôt , malko , enfoncé dans son ventre jusqu à la garde , la faisait enchaîner orgasme sur orgasme . à un moment , sa petite sirène personnelle s était mêlée aux véritables sirènes annonçant une nouvelle alerte . dans le living room , branca , entre son crucifix et la bouteille de taittinger , conjurait sa peur des bombes en peignant avec acharnement . indifférente à leurs ébats , tandis qu ivana , comme un petit animal avide , se servait de sa bouche de velours , bien décidée à obtenir une ration supplémentaire d orgasmes . le hurlement des sirènes ne la troublait pas le moins du monde . les murs tremblèrent sous l onde de choc d une explosion relativement proche . malko se demanda quand il pourrait déclencher le bon bombardement . trois jours s étaient écoulés sans apporter rien de neuf . malko partageait ses journées entre le hyatt , le centre de presse de l armée yougoslave et différents reportages censés être destinés au kurier . les bombes continuaient à pleuvoir sur la yougoslavie , détruisant toutes ses infrastructures , et la population était de plus en plus choquée . quant à slobodan milosevic , c est comme s il avait été sur une autre planète . l homme invisible . desa dimitrievic débarqua dans le lobby , brandissant un tract qu elle tendit à malko . le document , en anglais et en serbo croate , annonçait le bombardement prochain du pont sur le danube . . . il y a quelqu un qui vous attend dans le parking , dit elle à voix basse . il ne veut pas entrer . il m a dit qu il vendait de l essence . dragoljub ! ce ne pouvait être qu une bonne nouvelle ! malko se précipita . dragoljub attendait à côté de sa voiture , dans sa tenue habituelle . allons faire un tour , proposa t il à malko . dans la rampe menant au boulevard avnoja , le serbe annonça : nedad souhaiterait vous voir . je crois qu il a quelque chose à vous demander . où est il ? à tanjug . vous pouvez me déposer là bas , mais il ne faut pas que vous veniez . retrouvez le devant le zoo , au fond du kalemegdan . vous trouverez ? je trouverai . il déposa le jeune homosexuel à cent mètres du vieil immeuble blanc de tanjug et continua tout droit , vers le grand parc jouxtant le danube . le zoo était au nord , au bout de l avenue tadensa koscuska . nedad tubic arriva vingt minutes plus tard . il semblait soucieux et s assit sur un banc auprès de malko , face à la grille du zoo . j ai un service à vous demander ! attaqua t il . si c est en mon pouvoir , dit malko , ce sera avec plaisir . est ce que vous pourriez me trouver du travail dans votre journal à vienne ? malko , surpris par la question , lui jeta un regard étonné . le photographe barbu arborait une mine défaite . pourquoi ? demanda t il . je vous l avais dit , on me prend ma place ! pour faire plaisir à un protégé de mme milosevic . elle trouve aussi que je ne suis pas assez politiquement correct . à cause de mes goûts . malko hésitait . nedad tubic était son contact le plus prometteur , il ne pouvait pas l envoyer promener . il faut que je demande , dit il . le plus dur , c est de vous obtenir un visa . vous pouvez sortir du pays ? oui . par la hongrie . je vais souvent là bas chercher du matériel . il n y a pas de problème . c est peut être possible , fit malko . je vais faire tout ce que je peux . vous n avez rien eu de nouveau sur milosevic ? rien , avoua le photographe . vous l avez vu , l autre matin , à la maison blanche ? oui , je vous remercie , mais je n ai pas pu faire de photos , il y avait un soldat à un mètre de moi . . . vous ne voyez pas d autres possibilités ? le photographe sembla hésiter . on m a dit qu en ce moment il dormait souvent dans un immeuble à zemun . quelque chose qui appartient au gouvernement . mais je ne sais pas exactement où . . . si vous pouviez savoir . . . nedad tubic se leva . je ne veux pas rester trop longtemps . vous appelez votre journal pour moi . si vous voulez , on peut se revoir demain , ici , à la même heure . avec joie . malko le regarda s éloigner d un pas rapide . se disant qu il approchait peut être du but . s il parvenait à identifier l immeuble où milosevic se réfugiait pour dormir , c était gagné . il repartit vers sa voiture . quelque chose lui disait que c était nedad tubic qui allait résoudre son problème . rade markovic écouta pour la troisième fois l enregistrement de la conversation entre nedad tubic et malko . le photographe jouait son rôle à merveille . jusque là , tout se déroulait sans encombre . c est l étape suivante qui allait être la plus délicate , pour que l agent de la cia ne sente pas la manip . chapitre xvi nedad tubic semblait encore plus abattu que la veille . il avait les yeux rougis de fatigue , les épaules voûtées , la barbe en désordre . à peine eut il rejoint malko qu il l entraîna à l intérieur du zoo , comme si ce dernier représentait une protection . il leva vers malko un regard de chien battu . excusez moi , dit il , je suis très inquiet . je n ai pas dormi . pourquoi ? demanda malko , subitement alarmé . oh , c est peut être idiot; expliqua le photographe , mais un copain m a dit que la rdb faisait disparaître tous ceux qui avaient approché slobodan milosevic et qui voulaient partir à l étranger . or , j ai eu l imprudence de parler de mon projet de quitter la yougoslavie à plusieurs personnes . au concierge de tanjug , entre autres , bojan petrovic . c est un indicateur de la rdb . alors , j ai peur . malko réprima un sourire . les serbes , sous la pression des bombardements , devenaient paranos . desa dimitrievic , par exemple , était persuadée que vénus , la première étoile à apparaître dans le ciel à la nuit tombée , était un satellite espionnant la serbie ! vous ne connaissez aucun secret d état , fit il , vous ne risquez rien . j ai parlé de vous à mon journal , ils vont étudier ce qu ils peuvent faire . vous parlez bien allemand ? à peu près . je peux me perfectionner . il regarda autour de lui , apparemment un peu rassuré . on peut aller prendre un verre ? cela me fera du bien . où ? le photographe réfléchit quelques instants . il y a un café près du musée pédagogique , dans tadensa koscuska , là où se trouvait la radio b . on peut y aller à pied . . . ils retraversèrent une partie de kalemegdan . la terrasse du café était déserte . après s être fait servir un otard xo , nedad tubic sembla reprendre goût à la vie . malko l observait attentivement . son stress n était pas simulé . sans cesse , il passait ses doigts dans sa barbe , comme pour la démêler . du ton le plus neutre possible , il demanda : vous ne savez toujours pas où milosevic se cache pour passer ses nuits ? vous m aviez parlé d un immeuble à zemun . le photographe arrêta de tripoter sa barbe . non , mais je vais peut être le savoir . le pouls de malko grimpa , comme du mercure chauffé à blanc . comment ? on m a demandé de préparer une séance de photos couleurs de milosevic , expliqua nedad tubic . c est pour un album officiel . j ai expliqué que pour ce genre de photos , il fallait du temps , afin de régler les éclairages . les gens de la rdb m ont expliqué que le président n avait pas de temps à perdre pour poser . que dès qu il aurait décidé du jour , j irai d abord régler mes éclairages sur un policier qui servira de doublure . je laisserai tout en place et , ensuite , milosevic n aura qu à poser seulement quelques minutes . malko réfléchit rapidement . ce que racontait nedad tubic ne résolvait pas son problème . vous pouvez faire cela à n importe quel moment de la journée , observa t il . dans des bureaux . le photographe secoua la tête . je ne crois pas . milosevic déteste être dérangé durant son travail . il enchaîne les rendez vous comme un dentiste ou alors , il travaille avec ses conseillers . je pense que cette séance de pose aura lieu le soir ou le matin . avant qu il ait commencé ses rendez vous , ou après . malko pria silencieusement pour que ce soit le matin . . . dans ce cas , nedad tubic réglerait sa prise de vue le soir , dans un lieu où slobodan milosevic passerait la nuit . l idéal . si vous pouviez réserver quelques photos pour le kurier , ce serait formidable , remarqua t il . ils les paieraient sûrement très cher . nedad tubic n eut pas l air enthousiaste . ce genre de photos , dit il , je ne peux pas les exploiter moi même . elles partent tout de suite dans le circuit officiel . tant pis , se résigna malko . on se revoit quand ? je vous téléphone , proposa le photographe , ou je vous envoie dragoljub , il est plus libre que moi . merci pour le cognac . malko le laissa sortir le premier , se demandant combien de temps allait durer le suspense . il avait l impression excitante de toucher du doigt la solution à sa mission impossible . il fallait encore un peu de patience et des nerfs solides . rade markovic examinait avec gourmandise les photos de l agent de la cia en compagnie de nedad tubic , prises par ses hommes dissimulés dans un sous marin à proximité du café de l avenue tadensa koscuska . la raison pour laquelle le photographe avait tenu à aller boire un verre . le patron de la rdb avait voulu se faire un petit plaisir . c était certes grisant d écouter des enregistrements , mais une photo , c était plus concret . celles ci s ajoutaient à celles prises près de dovanovci . cela enrichissait son dossier secret . lui aussi était sur les nerfs . les bombardements sur belgrade s intensifiaient , rendant slobodan milosevic de plus en plus irritable . mais rade markovic ne pouvait pas accélérer l exécution de son plan sans risquer de mettre la puce à l oreille de l agent de la cia . sa seule crainte était nedad tubic : le photographe allait il tenir le coup psychologiquement ? on se voit au restaurant ? malko reconnut immédiatement la voix de nedad tubic . ce dernier appelait sur le standard du hyatt . sans donner de nom . le restaurant était sûrement le manjez . pas de problème , fit malko . quelle heure ? pas trop tard , à cause des bombes , répondit le photographe avec un petit rire nerveux . neuf heures . à tel point que malko se demanda quelques secondes s il ne se doutait pas de quelque chose . mais c était impossible . personne n était au courant de son projet . il tua le temps devant cnn en attendant l heure du dîner . lorsqu il sortit , comme d habitude belgrade était plongée dans une obscurité totale . il passa lentement devant le manjez dont les tables en terrasse étaient pleines , pour se garer un peu plus loin . il était à peine sorti de sa voiture que nedad tubic surgit de l obscurité et l entraîna . je vous guettais , expliqua t il . il y a deux types de la rdb qui dînent à la terrasse . de la routine , mais je préfère qu ils ne nous voient pas ensemble . vous avez du nouveau pour moi ? malko dissimula sa déception . il avait espéré que le photographe allait lui apporter l information qu il attendait . je pense que le journal peut vous trouver un travail , avança t il , mais il y a le problème du visa . . . photographe personnel de slobodan milosevic n était pas la référence idéale pour obtenir un visa . . . je demanderai l asile politique . . . proposa nedad tubic . on peut essayer , concéda malko . où en est votre séance de photos ? c est pour la fin de la semaine , annonça le photographe . on va m emmener en fin de journée pour que je règle mes éclairages en faisant des polaroïds sur la doublure . je reviendrai le lendemain matin pour faire les photos avec le président . il se lève très tôt . malko sentit son pouls s accélérer . on y était enfin ! et nedad tubic , préoccupé par son avenir , ne semblait accorder qu une importance secondaire à cette histoire de photos . c était un cas de figure parfait . on pourrait se retrouver après la séance avec la doublure , suggéra malko . nedad tubic parut soudain embarrassé . je ne sais pas si cela sera possible . ils risquent de me garder sous contrôle . personne ne doit connaître à l avance le lieu où se trouve le président . mais je pourrai vous le dire le lendemain . malko ne répondit pas . il y avait un loup . un gros loup . rien ne disait que slobodan milosevic passerait deux nuits de suite au même endroit . comme nedad tubic ne savait pas pourquoi malko posait ces questions , il ne pouvait évidemment pas se douter de leur signification . je crois que je vais aller dîner , dit il , j ai faim . attendez , suggéra malko . puisqu ici , il y a ces policiers de la rdb , pourquoi n allons nous pas ailleurs ? où ? malko repensa à un restaurant où desa l avait emmené , une péniche amarrée sur le danube , à zemun . je connais un endroit , fit il . une péniche à zemun . bon , allons y , accepta nedad tubic . vous me ramènerez ensuite ? bien sûr , promit malko . son cerveau bouillait : il avait l impression d avoir la solution à son problème à portée de la main , tout en réalisant qu il lui manquait une pièce du puzzle . comme dans un rêve où une partie de l image est floue . . . une vague odeur de gasoil flottait sur la péniche , un orchestre dispensait une musique assourdissante , une douzaine de tables étaient occupées par des familles nombreuses affligées d une nuée de gosses braillards , mais malko trouva quand même une table dans la deuxième salle , dominant les eaux sombres du danube . on leur présenta d énormes poissons supposés être des dorades , ce qui parut hautement suspect à malko . elles viennent du monténégro , précisa le photographe , après enquête auprès du garçon . ou alors c étaient des poissons de rivière maquillés . ils burent du raki , bavardèrent de choses et d autres . autour d eux , les gens se dépêchaient pour rentrer chez eux avant l alerte quotidienne . on apporta les poissons . malko mangea sans appétit , préoccupé par son problème immédiat : comment utiliser la précieuse information de nedad tubic ? il fallait que le photographe puisse lui communiquer l adresse du lieu où il faisait les photos le soir , et non le lendemain matin . lorsque vous réglerez vos éclairages , vous ne pourriez pas me téléphoner pour me dire où vous êtes ? nedad tubic sortit une énorme arête de sa bouche . c est trop dangereux , je n ai pas de portable . je ne saurai peut être pas où je suis . s ils viennent me chercher à tanjug et qu ils m emmènent dans leur voiture , je ne peux pas poser de questions . si c est un coin que je ne connais pas , je ne pourrai pas me situer . c est le lendemain , au jour , que je peux me rendre compte . mais pour vous , c est la même chose . vous voulez simplement révéler où se cache milosevic , n est ce pas ? leurs regards se croisèrent et malko eut l impression de sentir un déclic , comme si le photographe lui tendait une perche . celui ci s était remis à se goinfrer de sa dorade monténégrine . malko attendit le dessert pour se jeter à l eau . c était sa dernière chance . milan simovic n avait plus donné signe de vie , quant à dusan velac , c était vraiment trop aléatoire et dangereux . il regarda quelques instants les eaux noires du danube et décida de jouer à quitte ou double . nedad , dit il , j ai une proposition à vous faire . quelque chose qui résoudrait tous vos problèmes . vous êtes sérieux ? demanda le photographe de tanjug . malko esquissa un sourire . bien sûr , mais je ne suis pas sûr que vous acceptiez . . . nedad tubic lapa un peu de sa glace . pourquoi je n accepterais pas ? et d abord , de quoi s agit il ? de vous procurer un travail , un visa de séjour en autriche ou ailleurs , et de l argent pour démarrer une nouvelle vie . le photographe posa sa petite cuillère et le fixa , incrédule . malko remarqua que ses mains tremblaient légèrement . vous plaisantez ? non . le serbe le fixa un long moment sans répondre . malko pouvait voir une grosse veine battre sur sa tempe . à la table voisine , des gosses se chamaillaient sous le regard bovin de leurs parents . l orchestre faisait une pause . nedad tubic avala sa salive plusieurs fois , avant de demander : qu est ce qu il faut que je fasse ? d abord , dit malko , il faut me jurer de ne parler à personne de cette conversation . dans votre propre intérêt . et dans le mien . je m y engage , fit le photographe d une voix blanche . encore une minute , monsieur le bourreau . malko savait qu après avoir parlé , il serait entre les mains de son interlocuteur . il adressa une prière muette au ciel et se lança : voilà ce que je vous propose . lorsque vous allez déposer vos caméras et vos balkars dans l immeuble où slobodan milosevic va dormir , qu en faites vous après ? je les laisserai sur place , bien sûr , dans une pièce fermée à clef . c est déjà arrivé . est ce qu on vous fouille , quand vous arrivez ? cela peut se produire , mais ce n est pas courant . qui procède à cette fouille ? les hommes de la rdb qui veillent sur le président . pourquoi toutes ces questions ? vous serait il possible d introduire un objet au milieu de votre matériel ? demanda malko . quel objet ? un ange passa et s enfuit , mort de peur . un émetteur radio . cette fois , le silence entre les deux hommes se prolongea beaucoup plus longtemps . nedad tubic était si pâle que malko se demanda s il n allait pas se trouver mal . puis , le photographe leva les yeux sur lui et dit d une voix mal assurée : vous n êtes pas journaliste ? malko ne baissa pas le regard . non . nouveau silence . cette fois , c est malko qui le rompit . nedad , dit il , je suis désormais entre vos mains . vous êtes en possession d un secret très dangereux . l autre avala sa salive . je m en doute . il tourna longuement son café puis leva brusquement la tête . pour ce que vous demandez , les cinquante mille dollars dont j ai besoin , ce n est pas assez . si je suis pris , je serai fusillé . sans parler de ce qui se passera avant . malko fut envahie par une grande vague de joie . il n avait pas dit non ! tout était possible . combien voulez vous ? demanda t il . nedad tubic regarda sa glace en train de fondre , et se reprit . je ne sais pas , je ne sais pas non plus si j ai envie d accepter . c est trop grave . je n aurais jamais pensé cela de vous . vous voulez tuer milosevic ! il avait parlé d une voix imperceptible , jetant un coup d oeil effrayé autour de lui . malko ne broncha pas . c est la guerre , dit il simplement . je ne veux pas le tuer , je souhaite mettre fin à ce conflit . dans l intérêt de tout le monde , y compris des serbes . vous m avez dit vous même que la vie était de plus en plus difficile . . . c est vrai , reconnut nedad tubic , mais moi , je suis vraiment un simple journaliste . or , vous me demandez de commettre un acte très grave . j avais entendu parler des spotters , les espions de l otan qui désignaient leurs cibles aux bombardiers . on a même dit que la rdb avait trouvé plusieurs valises radio abandonnées . je pensais que c était la propagande du régime . désormais , je vois que c est vrai . vous voulez que l immeuble où se trouvera milosevic soit bombardé , n est ce pas ? malko ne répondit pas . à quoi bon ? il avait joué son va tout . il se sentait plus léger . nedad tubic termina sa glace à la vanille et dit avec un sourire crispé : je ne peux pas vous donner ma réponse tout de suite . c est trop grave . il faut que je réfléchisse . le temps presse . je vous donnerai ma réponse demain , promit le photographe . retrouvons nous ici directement , à neuf heures . malko régla l addition et ils regagnèrent la terre ferme , n échangeant plus un mot jusqu au centre . nedad tubic se fit déposer place de la république , en face du théâtre national et disparut dans l obscurité , laissant malko noué par l angoisse . à tel point qu il se demanda s il allait retourner coucher au hyatt . qui lui disait que nedad tubic , après l avoir quitté , n était pas allé directement trouver la rdb ? après tout , il était intégré dans le système . finalement , de son portable , il appela branca . je peux venir dormir chez vous ? demanda t il . la peintre éclata de rire . vous avez peur des bombardements ou vous voulez me sauter . . . ni l un ni l autre , jura malko , je ne suis pas loin et j ai envie de bavarder un peu . venez . au moins , si nedad tubic le dénonçait , il aurait un peu d avance . desa dimitrievic viendrait au hyatt comme tous les matins et il l appellerait afin de vérifier si tout était normal . rade markovic avait envie de rire et de danser , et pourtant ce n était pas un fêtard . il écouta et réécouta la bande de la veille au soir , n en croyant pas ses oreilles . l agent de la cia avait avalé l appât , l hameçon et la ligne ! il regrettait presque d avoir à éliminer nedad tubic qui faisait montre de tels talents de comédien ! hélas , ce genre de manip devait rester à tout jamais hermétique . son métier lui avait appris que seuls les morts sont des gens vraiment discrets . . . il prit les cassettes et alla les enfermer dans son coffre . par superstition , il ne voulait pas encore aller prévenir le président . un pépin pouvait arriver jusqu à la dernière seconde . mais il avait déjà obtenu un sacré résultat . comme quoi on pouvait abuser même les grands professionnels . . . c était si beau qu il décida de ne pas prendre son petit déjeuner au metropole et de rejoindre son ami dusan velac au writer s club . sans rien lui dire , bien entendu . mais le jardin du writer s club était plus gai que le sinistre metropole . malko n avait presque pas dormi , comptant les heures . pour une fois , il n y avait pas eu de bombardements , et , dès l aube , le ciel était bouché . d où une nouvelle angoisse . en admettant que tout fonctionne bien de son côté , que se passerait il si , à cause d une mauvaise météo , les bombardiers de l otan ne pouvaient pas entrer en action ? la réponse était simple : tous ses efforts seraient réduits à néant . il avait tourné et retourné cette hypothèse dans sa tête toute la journée , ne pouvant s empêcher de contempler le ciel couvert . lorsqu il était retourné au hyatt , après avoir dormi dans l appartement de la rue sara lazara , il n avait rien vu d inquiétant . ses craintes concernant une possible trahison de nedad tubic étaient infondées . la journée avait passé lentement . maintenant , il allait savoir . après avoir garé sa voiture assez loin dans zemun , il gagna à pied la péniche restaurant . il y avait moins de monde que la veille et il repéra tout de suite nedad tubic , installé à la même table . le coeur battant , malko le rejoignit . il s imposa d attendre d avoir commandé pour savoir ce que le photographe avait décidé . ce dernier ne lui laissa pas le temps de poser la question . dès que le garçon se fut éloigné , il lança d une voix tendue : j ai réfléchi à votre proposition . . . alors ? j accepte . chapitre xvii malko sentit sa poitrine se dilater , et regretta de ne pas avoir une bouteille de taittinger sous la main pour fêter ça . sauf si le photographe demandait la lune , il était prêt à toutes les concessions . nedad tubic se pencha vers lui . d abord , dit il , je veux trois cent mille dm . la moitié avant . c est beaucoup d argent , remarqua malko pour la forme . c est beaucoup de risques , répliqua du tac au tac le photographe . pour le reste , je suis obligé de vous faire confiance . si vous disparaissez , qu est ce que je fais ? je ne connais même pas votre nom véritable . c est mon nom véritable . je ne vous crois pas . les espions ne portent jamais leur vrai nom . mais je m en fous . et la seconde condition ? je ne veux pas prendre un émetteur radio . c est trop dangereux . on passe les sacs aux rayons x . ils peuvent le découvrir , et alors . . . la satisfaction de malko s évanouit d un coup . l argent n était évidemment pas un problème , mais à quoi bon savoir après où avait dormi milosevic ? le photographe but une gorgée de raki , attendant sa réponse . malko enrageait intérieurement : il venait de découvrir l oiseau rare , quelqu un ayant à la fois accès à milosevic et acceptant de collaborer . et cela risquait de buter sur une condition essentielle . vous n avez toujours aucune idée de l endroit où vous irez ? demanda t il . je sais qu il s agit d un bâtiment officiel , expliqua nedad tubic . une annexe secrète du ministère de la défense , chargée d élaborer les programmes d armements et les achats de matériel militaire . il se trouve à zemun ou à novi beograd . il doit être répertorié dans l annuaire , dit malko , reprenant espoir . nedad tubic le doucha immédiatement . sûrement pas sous sa véritable dénomination . c est courant chez nous . il y en a des dizaines à belgrade , répartis un peu partout . des immeubles de bureaux , vides la nuit . la plupart comportent un appartement pour le directeur . cela suffit à slobodan milosevic , qui n est pas homme à vivre dans le luxe . au moins , les missiles de l otan ne tueraient pas d innocents , se dit malko . c était le cas de figure idéal . il suffit que vous n activiez pas cet émetteur lorsque vous passerez les contrôles , insista t il . inerte , il n est pas détectable . et s ils fouillent mon sac ? objecta le photographe . ils ne sont pas si idiots . . . ils savent faire la différence entre un flash et une radio . on pourrait éventuellement l habiller en radio ordinaire proposa malko . avec les bombardements , beaucoup de gens se promènent avec un transistor pour connaître les nouvelles . c est possible , reconnut de mauvaise grâce nedad tubic , mais je ne veux pas prendre trop de risques . déjà , ce que vous me demandez de faire . . . il laissa la phrase en suspens . c est rade markovic lui même qui lui avait recommandé de soulever cette objection , afin de ne pas accepter trop facilement . sachant que les américains trouveraient une solution technique . et puis , il pourrait toujours se laisser convaincre . malko rompit le silence . nous disposons de combien de temps ? trois jours . nous sommes mardi . on viendra me chercher vendredi soir . cette fois , ils m ont prévenu , parce que je devais prendre quelques jours de repos . je partirai de tanjug en fin de journée et ensuite , je ne serai joignable que le lendemain , après avoir pris mes photos , tôt le matin . donnez moi vingt quatre heures , demanda malko . ils commandèrent enfin les mêmes dorades que la veille . malko se força à manger et nedad tubic ne semblait pas avoir beaucoup plus d appétit . comment puis je vous joindre ? demanda malko lorsqu ils eurent terminé . appelez dragoljub . dites lui que vous avez besoin d essence . il vous rappellera pour vous fixer rendez vous . c est moi qui viendrai . il faut que vous trouviez une solution . j en trouverai une , promit malko , sans savoir laquelle . il devait joindre sacha ilic d urgence pour mettre au courant la cia de budapest . et surtout trouver la solution technique à leur problème . à peine revenu au hyatt , il appela le portable de sacha . hors circuit . il essaya ensuite le numéro hongrois et tomba sur le courrier de la cia . où êtes vous ? demanda t il après s être fait connaître . entre prague et budapest . je vais chercher quelqu un demain à l aéroport et je viens ensuite à belgrade . vous avez besoin de moi ? oui , confirma malko . je n ai plus de gauloises blondes . vous pouvez sûrement m en apporter . sûrement , je serai là vers deux heures . si on ne perd pas trop de temps à la frontière . parfait , conclut malko . à demain . il raccrocha , un peu soulagé , certain de pouvoir prévenir la cia . s ils identifiaient le building , le problème était grandement simplifié . dans le cas contraire , il faudrait trouver une solution technique . ou offrir plus d argent à nedad tubic . problème annexe : seule la cia pouvait lui fournir un émetteur radio miniaturisé assez puissant pour émettre un signal captable par un awacs de l otan qui , ensuite , n aurait plus qu à guider les bombardiers ou les cruise missiles sur la cible , identifiée par ses coordonnées géographiques . certes , il lui serait impossible de préciser dans quelle partie de l immeuble se trouverait le président serbe , mais avec une demi douzaine de cruise missiles , aucun être vivant n en réchapperait . il regarda cnn pendant plus d une heure , jouant distraitement avec le capot de son zippo . juste avant deux heures du matin , les sirènes se mirent à hululer lugubrement . une demi heure plus tard , une sorte de feu d artifice illumina le ciel , au nord . des pointillés lumineux montant presque à la verticale . la dca s activait , sans grand espoir . les avions volaient à quinze mille pieds , trop loin pour les bi tubes de mm . la rageuse sérénade dura presque une demi heure , entrecoupée ensuite d explosions sourdes et lointaines . enfin , le ciel s illumina , toujours au nord , pour un tardif coucher de soleil . une fois de plus , la raffinerie de pancevo brûlait . les alliés ne s étaient pas attaqués au pont sur le danube . malko les bénit : ce pont détruit , la route pour budapest s allongerait encore . ce n était pas le moment . c est juste avant de s endormir que malko trouva la réponse au problème posé par le photographe . il en fut si heureux qu il se releva et écrivit fiévreusement , à l encre invisible , les instructions destinées au chef de station de la cia à budapest . ensuite , il plia soigneusement la feuille redevenue blanche et la posa sur la table de nuit . prête pour sacha ilic . rade markovic buvait du petit lait , occupé à liquider les dossiers en retard . une heure plus tôt , en pleine nuit , on lui avait apporté le texte de la conversation entre malko linge et sacha ilic . le chef de la rdb avait exigé que toutes les écoutes lui soient transmises au fur et à mesure , afin d éviter toute mauvaise surprise . le portable de malko était écouté ainsi que le téléphone de sa chambre , celui de l appartement de feu richard lord , celui de desa dimitrievic et bien entendu celui de dragoljub . rade markovic avait là la confirmation que son plan se déroulait sans accroc . il n y aurait qu à dire à nedad tubic de céder contre un peu plus d argent pour résoudre le problème qu il avait lui même soulevé . il rédigea une brève note donnant l identité de sacha ilic , qu il allait faire transmettre à la première heure au poste frontière . pas question que le zèle d un subalterne gâche son opération . personne ne s intéresserait au courrier de la cia . rade markovic ne voulait même pas savoir comment il transmettait les instructions à l agent dont il était le cordon ombilical . c était secondaire . rassuré et ravi , il se déshabilla , mit son vieux pyjama et s endormit du sommeil du juste . sa femme ronchonnait sans arrêt : depuis le début de la guerre , elle ne le voyait pratiquement plus . dieu merci , le physique de sa secrétaire le mettait à l abri de tout soupçon d ordre sexuel . sacha souriait comme d habitude . il avait appelé malko à une heure dix et ils s étaient ostensiblement retrouvés dans le hall . la cartouche de gauloises blondes avait changé de main pour la plus grande joie de desa dimitrievic , à qui malko les offrait . malko avait expédié la jeune interprète au centre de presse de l armée et entraîné sacha au restaurant buffet de l hôtel . il avait posé sur la table le dernier numéro du daily news , lettre confidentielle en anglais publiée à belgrade , et averti sacha : quand vous partirez , vous l emporterez . à l intérieur , il y a un document à transmettre à kevin hunter . sacha opina et alla se servir au buffet . lorsqu il revint , malko demanda : vous repartez tout à l heure ? oui . bien . il faut que vous remettiez le message demain matin au plus tard . kevin hunter va vous donner quelque chose pour moi . vous devez être de retour avec demain en fin de journée . le lendemain , c était jeudi : cela lui laissait vingt quatre heures pour organiser les choses avec nedad tubic . c est encombrant ? demanda sacha . la taille d une cartouche de cigarettes . voulez vous qu on se retrouve ici ? je dois rapporter à une boutique de la galerie marchande des zippos de la dernière collection que j ai commandé aux u . s . a . par budapest . non , dit malko . il ne faut pas que l on nous voie ensemble trop souvent . connaissez vous un endroit sûr pour nous retrouver ? sacha ilic réfléchit quelques instants avant de proposer : dans le parking de l immeuble où habite mon frère . c est là que je couche quand je suis à belgrade . au du boulevard marsala tito . il y a plusieurs immeubles . je vous attendrai dans ma voiture . seulement , je ne peux pas être là avant huit heures du soir . c est matériellement impossible . très bien , dit malko . à huit heures demain . quand on leur eut servi des cafés , malko demanda encore : connaissez vous un point de passage clandestin , sur la frontière serbo hongroise ? sacha comprit vite . pour vous ? oui , reconnut malko . eventuellement . slobodan milosevic liquidé , il n avait plus rien à faire à belgrade . et la mort du président risquait de ne pas provoquer immédiatement l effondrement du régime . bien sûr , rien ne le relierait au bombardement , mais il fallait toujours compter avec le hasard et les capacités de la rdb . nedad tubic risquait d être interrogé . sacha ilic fixait sa tasse de café , embarrassé . je ne sais pas , avoua t il , je ne l ai jamais fait . il n y a pas de demandes . mais c est très surveillé . par les autorités et même par la population . bien sûr , pour sortir c est plus facile que pour entrer . mais je ne voudrais pas tenter le coup . d autant que vous serez probablement recherché . c est possible , admit malko . sacha secoua la tête . si vous êtes recherché , ils boucleront tout . ils sont très efficaces . et du côté croate , vers zagreb ? je ne connais personne . un ange passa , enveloppé d un linceul . malko aurait préféré que ce ne soit pas sa dernière mission . sacha rompit le silence : il y a deux possibilités . d abord , partir vers le kosovo en rejoignant une zone tenue par l uck qui , ensuite , vous exfiltrera vers le monténégro ou l albanie . mais là bas , c est très surveillé et il faut un laisser passer spécial pour se rendre à pristina . surtout pour un journaliste comme vous . on ne vous le donnera pas . la frontière avec l albanie est minée . vous avez une autre solution ? pourquoi ne vous arrangez vous pas pour que m . hunter vous envoie un hélicoptère en voïvodine , à un endroit précis à l intérieur des frontières où je peux vous emmener ? ils ont bien sauvé de cette façon l équipage du f abattu . ils ont les moyens . vous connaissez un endroit ? le serbe réfléchit quelques instants avant de dire : oui . entre sombor et gracovo , la route est toute droite , bordée à l ouest par des marécages . il n y a jamais personne là bas et c est tout près de la frontière hongroise et bosniaque : cinq minutes en hélicoptère . les marécages , ce n est pas l idéal , remarqua malko . sacha sourit . ils sont coupés de chemins de terre que je connais bien . je vais souvent y chasser le canard . il y a des hautes herbes et on est très vite invisible de la route . là bas , on peut vous ramasser sans problème . et je suis prêt à vous y conduire . parfait , dit malko . je vous demande de transmettre oralement ces informations à m . hunter . je lui donnerai le top par portable : le mien ou le vôtre . bien , conclut sacha , ajoutant aussitôt : ce sera dix mille dm . c est dangereux . ce n est pas mon problème , fit malko , un peu agacé , mais je ne pense pas que m . hunter discute le prix . alors , à demain . nedad tubic marchait sur terazije lorsqu il se heurta pratiquement à ivana qui revenait à son bureau . ils se saluèrent gentiment . nedad tubic avait d excellents rapports avec dusan velac et ivana . ils étaient en train de bavarder lorsque , soudain , le photographe sentit ses cheveux se dresser sur sa tête : le choc avec ivana avait décollé l équipement fixé à son ventre , qui était en train de glisser inexorablement vers le bas ! le policier qui l avait appareillé le matin même avait été négligent , réutilisant un adhésif qui avait déjà servi . ivana lui jeta un coup d oeil , intriguée . tu n as pas l air bien . si , si , affirma nedad tubic . j ai mal au ventre , ça m a pris d un coup . . . tu veux utiliser nos toilettes ? proposa t elle . ce serait mieux que les wc à la turque des cafés belgradois . si cela ne te dérange pas . ils gagnèrent l immeuble où se trouvait le bureau de dusan velac . le photographe avançait d une démarche raide , comme un automate . ivana pouffa . tu as vraiment envie , hein ? nedad tubic hocha la tête sans répondre . le magnétophone ne tenait plus que par quelques poils . il poussa un soupir de soulagement en arrivant dans le bureau , fonçant immédiatement vers les toilettes . ivana posa son sac devant son ordinateur , le laissa s enfermer puis , sur la pointe des pieds , gagna un petit réduit jouxtant les toilettes . depuis longtemps , elle avait découvert que son patron avait percé un trou dans la cloison pour l observer lorsqu elle s y trouvait ! elle avait retourné le système à son profit . obsédée de sexe , chaque fois qu elle croisait un homme attirant , ivana se demandait immédiatement comment était son sexe . la seule vue d un membre important au repos lui inspirait des pensées délicieusement salaces . aussi , chaque fois qu un ami de dusan velac utilisait ces toilettes , elle se ruait à son observatoire afin de satisfaire sa curiosité . elle monta sur un petit escabeau et , collant son oeil à l orifice , elle plongea le regard dans les toilettes . nedad tubic était debout , face à elle , et d abord , elle crut qu il était en train de se masturber . en effet , le couvercle de la cuvette des wc rabattu , il se tripotait le ventre . . . mais , lorsqu il écarta les doigts , elle distingua , fixé à la peau de son pubis par de larges bandes marron , un objet rectangulaire d où partait un long fil remontant sur son flanc et disparaissant sous sa chemise ! il était en train de recoller l adhésif sur sa peau , le lissant bien , et elle put quand même apercevoir son membre au repos , ce qui mit fin à ses fantasmes . déçue , elle redescendit de l escabeau . elle ne fantasmerait plus sur le photographe . mais c était bizarre qu il soit équipé ainsi . elle était de nouveau à son ordinateur , le visage lisse , lorsqu il réapparut , avec un sourire de remerciement . merci , dit il , et à bientôt . molim , fit ivana , cachant sa déception sous un sourire éblouissant . elle n avait même pas un petit fantasme amusant pour tuer le temps jusqu au dîner . son amant autrichien l avait invitée au bevanda . dîner , elle s en moquait , elle ne voulait pas grossir , mais elle avait très envie de faire l amour avec lui . pour une raison mystérieuse , elle était amoureuse de sa peau . malko pénétra dans le parking du boulevard marsala tito sans trop d angoisse : il était certain de ne pas avoir été suivi . il avait commencé par aller garer sa voiture dans un petit parking non loin de la poste , partant ensuite à pied vers le marché . là , un rapide désilhouettage suivi d un passage dans la galerie souterraine où on vendait des cigarettes , et ensuite la traversée de l hôtel moskwa l avaient rassuré . personne n avait pu le suivre . il avait ensuite repris sa voiture , descendant le boulevard de la révolution jusqu à kneza miloza et tournant là où c était interdit . il parcourut l immense parking , rempli de jugo , des vieilles voitures à la peinture écaillée , et de quelques opel ou volkswagen neuves , jusqu à ce qu il repère la plaque tchèque bleue pha de sacha . il passa d abord lentement devant la voiture sans s arrêter . sacha en sortit et lui fit signe avec sa torche . malko se gara et le rejoignit . j ai failli être en retard , dit le courrier , il y avait un monde fou à la frontière . vous avez ce qu il faut ? le serbe se pencha et lui tendit une cartouche de gauloises blondes dans son emballage plastique . tout est à l intérieur , m . hunter m a dit qu il était très satisfait . il y a un message pour vous . malko avait envie de sauter de joie . cette fois , il touchait au but . je peux vous retrouver hors de la ville samedi ? demanda t il . vers sept heures du matin . oui , au péage de zemun polié de l autoroute de novi sad . il y a un bistrot où s arrêtent les routiers . personne ne vous remarquera . combien de temps pour aller à sombor ? deux heures maximum . parfait . alors à samedi . il s éloigna avec la cartouche de cigarettes dont le poids inhabituel prouvait que kevin hunter avait bien reçu son message . il avait hâte de se retrouver au hyatt pour déchiffrer le message du chef de la station de la cia à budapest et appeler dragoljub pour le rendez vous final avec nedad tubic . ensuite , l esprit libre , il irait dîner avec ivana et se changer les idées . les dés roulaient . si dieu était de son côté , dans quarante huit heures , il aurait liquidé slobodan milosevic et serait en route pour le château de liezen , où il pourrait enfiler à nouveau sa peau d altesse sérénissime . chapitre xviii ivana repassa sur sa bouche encore un peu enflée une couche de rouge à lèvres . elle avait eu tort de dire à malko qu elle le rejoindrait au hyatt . c eût été plus simple qu il vienne la chercher . mais elle n aimait pas déranger . elle avait passé la journée au bureau . dusan velac , ayant un gros chantier à novi sad , lui avait demandé de travailler à plein temps pendant quelques jours . elle aurait pu partir à six heures , mais elle avait préféré demeurer au bureau , plutôt que de traîner en ville . la porte d entrée claqua . surprise , ivana alla voir , se heurtant presque à son patron . dusan velac avait les yeux injectés de sang et un air qu elle lui connaissait bien : il avait abusé du raki . il la toisa d un regard surpris et concupiscent . la bouche agrandie par le rouge était encore plus sensuelle que d habitude . tu es encore là ! je m en vais , se hâta de dire ivana . j ai rendez vous . tu as rendez vous , répéta pensivement dusan velac . oui , je crois bien que tu as rendez vous avec moi . . . j ai eu une journée crevante avec ces cons de novi sad . j ai besoin d un peu de détente avec une belle petite salope comme toi . ivana savait ce que signifiait le mot détente dans sa bouche . elle protesta : on m a invitée à dîner . . . dusan velac la prit par la taille . moi aussi , je t invite à dîner . et à baiser aussi . . . tu aimes ça , non ? ivana ne répondit pas , cherchant comment se sortir d une situation embarrassante . il était très difficile de tenir tête à son patron lorsqu il était dans cet état . elle croisa son regard et y lut quelque chose qu elle n aima pas du tout : le début d une de ses pulsions sexuelles où il aurait étranglé sa mère pour avoir une femme . d habitude , elle y faisait face , mais , ce soir , elle préférait nettement dîner avec son journaliste autrichien . elle ne se sentait pas capable de subir l humeur changeante de dusan velac , ses longs silences , ses plaisanteries graveleuses , et ensuite sa séance de sexe déshumanisée qui ressemblait à de la gymnastique . ce soir , elle avait envie d un peu de romantisme . elle avait hâte aussi de raconter à son amant autrichien l anecdote sur nedad tubic . dusan velac interrompit ses pensées . j ai une demi heure de travail , ensuite on va au writer s club . et après , que dirais tu d une pénétration vaginale . . . ivana avait horreur de cette expression , mais elle se força pourtant à sourire . on peut se retrouver après le dîner , suggéra t elle . dusan velac secoua la tête , massif comme un taureau . non . je ne veux pas dîner seul . bon , soupira ivana , résignée , je vais décommander mon rendez vous . il alla s installer dans son bureau et elle appela le hyatt . avec un peu de chance , elle pourrait fausser compagnie à dusan velac avant la fin de la soirée , et rejoindre son autre amant . seul au bar , malko repassait dans sa tête tous les éléments de son opération , sans parvenir à trouver une faille . le message de kevin hunter était dithyrambique . sauf si dieu était vraiment contre eux , l élimination physique de slobodan milosevic allait réussir . au nez et à la barbe des brits . quant à son exfiltration , elle ne posait aucun problème . un squadron entier d hélicos des marines basé en bosnie serait prêt à intervenir sur préavis de cinq minutes . il suffisait à malko d envoyer le top de son portable . à ce moment , slobodan milosevic serait déjà aplati sous les projectiles de l otan . malko avait brûlé le message . inutile de prendre le moindre risque . il était contrarié quand même . dragoljub ne l avait pas encore rappelé et ivana lui avait fait faux bond , lui laissant un message expliquant qu elle avait un empêchement . . . il se fit resservir une coupe de la bouteille de taittinger comtes de champagne immergée dans un seau à glace posé sur le comptoir . il aurait préféré la partager avec la jeune femme . la sonnerie aigrelette du portable envoya une violente décharge d adrénaline dans les artères de malko . il l avait guettée toute la nuit , s angoissant de plus en plus . il se jeta littéralement sur l appareil et fit allô . monsieur linge ? c est dragoljub . malko aurait embrassé l appareil . merci de me rappeler , dit il . j ai besoin d essence pour un ami . c est possible ? tout à fait , fit dragoljub . mais aujourd hui , je n ai pas de voiture . pourriez vous venir me prendre chez moi ? bien sûr . où ? au rue bogdanova . premier étage , mon nom est sur la porte . vous prenez le boulevard de la révolution et ensuite gospodara vucica . vers onze heures ? à tout à l heure . il avait à peine raccroché que le téléphone sonna à nouveau . cette fois , c était ivana qui se confondait en excuses , expliquant le kidnapping dont elle avait été victime la veille . euphorique , malko l invita pour le soir . ne me posez pas un lapin , dit il en riant , j ai déjà vidé une bouteille de taittinger tout seul à cause de vous . à huit heures , je serai là , jura t elle . même si les ponts sur la sava sont bombardés , je passerai à la nage ! il se dit que ce ne serait pas désagréable de passer sa dernière soirée à belgrade avec la volcanique ivana . lorsqu il descendit dans le lobby , celui ci grouillait de journalistes . desa dimitrievic se précipita . il y a une conférence de presse de vuk draskovic , à sa permanence , dans kneza mihailova . allez y , conseilla malko , moi , j ai un autre rendez vous . la laissant partir avec une équipe d itv , il prit le volant de l astra , se mêlant au convoi des journalistes . il s en sépara discrètement après le pont bratsvo , pour gagner le domicile de dragoljub . modeste immeuble dont le crépi s en allait , dans une petite rue étroite . pas d ascenseur , pas d interphone . une carte sur la porte . il frappa et la porte s ouvrit sur nedad tubic . entrez , dit il . dragoljub ne viendra pas , nous sommes tranquilles . le studio ressemblait à une bonbonnière , avec du tissu mauve aux murs , un grand lit avec un couvre lit de panthère synthétique , une chaîne stéréo , des posters de sportifs aux murs et une tenue de cuir pendue sur un cintre . il ne manquait que les fouets et les cagoules . . . vous avez l argent ? demanda aussitôt nedad tubic . malko vida sur le lit l étui en carton de la cartouche de cigarettes , pleine de liasses de billets bleus de cent deutschemarks . voilà , fit il . cent cinquante mille dm . le photographe s assit sur le bord du lit et commença à les compter . malko demanda posément : vous avez eu la confirmation pour ce soir ? nedad tubic leva la tête . oui . ils m ont téléphoné à l agence tout à l heure . ils viennent me prendre à sept heures , avec mon matériel . j installe tout là où ils m emmènent , je fais mes essais avec une doublure et , ensuite , je laisse tout sur place et je reste avec eux jusqu au lendemain matin . et vous , vous avez trouvé une solution ? je ne veux pas de radio . ou alors , il faut me payer cinquante mille dm de plus . ce ne sera pas la peine , dit malko . j ai trouvé une solution . il secoua encore la cartouche vide pour en faire tomber une boîte rectangulaire qu il ouvrit sous le regard curieux du photographe . voilà la solution à votre problème , annonça t il . la boîte contenait un gros chronographe au bracelet d acier . mais c est une montre ! fit nedad tubic , stupéfait . pas tout à fait , corrigea malko , regardez . il prit le chronographe dans sa main et montra au photographe une molette supplémentaire , à côté de celle servant de remontoir . ceci est une antenne radio . vous avez devant vous un engin mixte . un chronographe breitling emergency . il donne l heure , mais sert aussi de balise de détresse pour un pilote perdu . nedad tubic le regarda , bouche bée . mais je ne suis pas un pilote ! supposez , continua malko , que vous en soyez un . vous avez un incident mécanique et vous êtes obligé d atterrir dans une région désertique . si vous voulez avoir une chance d être sauvé , il faut pouvoir signaler votre position . oui . et alors ? malko désigna la grosse molette . vous dévissez alors cette molette à laquelle est fixé un fil de nickel pur , en réalité une antenne . celui ci se déroule entièrement . il mesure quarante trois centimètres . lorsqu il est complètement déroulé , la molette se détache . vous placez alors la montre verticalement , de façon à ce que l antenne soit dirigée vers le haut . et vous n avez plus qu à attendre . . . c est à dire ? c est à dire que ce chronographe emergency contient un puissant émetteur radio miniaturisé . dès que son antenne est déployée , il émet un signal de , secondes , toutes les , secondes sur la fréquence de , mégahertz , pendant quarante huit heures . ce signal qui comporte la lettre b émise en morse toutes les minutes , émis sur la fréquence internationale de détresse peut être capté par un avion volant jusqu à pieds d altitude , dans un rayon de quatre cents kilomètres . il donne la position de l émetteur avec une précision d une dizaine de mètres . nedad n en perdait pas une miette , l expression stupéfaite . malko reprit : vous allez donc mettre ce chronographe à votre poignet à la place de votre montre , personne ne pensera à l examiner de près . il faudra profiter d un moment où vous êtes seul pour déplier l antenne cela prend quelques secondes et placer le chronographe en position verticale . cela peut être le long d un mur , accroché à la paroi de votre boîte de photographe , à une fenêtre , je ne sais pas . . . il faut simplement que l antenne soit verticale . ensuite , vous n avez plus qu à vous en aller . le photographe le fixait , les yeux ronds . c est tout ? oui . ce signal va être capté par un des innombrables avions de l otan bourrés d électronique qui tournent au dessus de la yougoslavie et qui seront prévenus . grâce à leurs ordinateurs , ils calculeront rapidement la position de la balise , c est à dire les coordonnées géographiques de l immeuble d où elle émettra . ensuite , il n y a plus qu à communiquer aux bombardiers ou aux serveurs de cruise missiles les coordonnées de cet objectif pour qu ils l entrent dans le cerveau électronique de ces projectiles intelligents . nedad tubic pâlit . dépassé . je ne risque rien ? balbutia t il . sauf si vous restiez coucher dans cet immeuble , mais vous m avez dit que ce n était pas le cas . non , non . vous êtes certain que milosevic viendra coucher là , lui ? c est ce qu ils m ont dit . ils ne m ont jamais raconté d histoires . . . mais ils ne vont pas me soupçonner ? comment ? vous m avez dit vous même ne pas connaître l emplacement de l immeuble . moi même , je ne le connais pas . c est grâce au signal radio émis par la breitling emergency que les projectiles trouveront leur objectif . et il y a peu de chances qu elle survive au bombardement . . . vous n avez qu à la mettre . il tendit le chronographe au photographe qui , après une hésitation , ôta sa montre et le mit à son poignet . il rabaissa vivement la manche de sa chemise dessus et releva la tête . et la seconde partie de l argent ? l action se passera cette nuit , dit malko , j ignore exactement quand . je vous donne rendez vous ici demain matin , vers dix heures . vous aurez fini ? oui , je pense . mais pourquoi ici ? je ne veux pas vous rencontrer dans un endroit public . vous avez tout compris ? nedad tubic baissa les yeux sur le chronographe . oui , mais je ne peux pas m entraîner avant , une fois ? surtout pas ! recommanda malko . cet émetteur de détresse ne sert qu une fois . ce n est pas un jouet . une fois que l antenne est tirée , il est en fonction et on ne peut pas revenir en arrière . c est clair ? c est clair . un ange passa . le photographe contemplait la breitling emergency comme si elle allait lui exploser à la figure . il en avait oublié de compter le reste des billets . . . malko se leva . la machine infernale était amorcée . il n avait plus qu à compter les heures en priant . il se leva . à demain , dit il d un ton volontairement neutre . à demain , répondit nedad tubic d une voix un peu étranglée . si les choses se passaient comme prévues , la yougoslavie se réveillerait le lendemain sans président . malko regagna sa voiture . à la fois soulagé et angoissé . il se rassura en se disant qu au pire , si nedad tubic se trompait dans le maniement de l emergency , rien ne se passerait . et que s il ne se trompait pas et que slobodan milosevic leur fasse faux bond , l otan aurait détruit un immeuble vide de plus . et perdu cent cinquante mille marks . si , au contraire , nedad tubic remplissait son contrat , il avait prévu de laisser la seconde partie de l argent à ivana pour qu elle le lui remette . car lui , samedi à dix heures , espérait bien être loin de belgrade . ivana , les yeux baissés , attendait dans le hall du hyatt , moulée dans la robe blanche offerte par malko , image même de l innocence . qui aurait pu se douter que c était un tel volcan ? malko l entraîna . dans le parking , elle se serra contre lui . je suis si contente ! tu ne m en veux pas pour hier soir ? absolument pas ! jura malko . où veux tu aller ? au reka ? la nuit venait de tomber . enfin ! toute la journée , malko avait eu envie de voiler le ciel , comme on tire un rideau , afin qu il fasse nuit plus vite . cela allait être la nuit la plus longue de son séjour à belgrade . il essayait de toutes ses forces de ne pas penser à nedad tubic mais n y parvenait pas . en traversant zemun , il scruta tous les immeubles , se demandant dans lequel milosevic allait passer la nuit , sans rien pouvoir deviner . au reka , la chanteuse blonde scandait une chanson tsigane pleine d entrain , en martelant sa cuisse avec son tambourin . il y avait des étoiles dans les yeux d ivana . je suis bien avec toi , dit elle . demande leur s ils ont une bouteille de taittinger . celui que tu as raté hier . . . ils en avaient . la serveuse la déboucha avec respect cela représentait un mois de son salaire et malko trinqua avec ivana . ensuite , ils dansèrent . collée à lui , elle lui faisait sentir son désir . c était presque une soirée d amoureux . à son tour , il eut envie d elle et elle s en rendit compte . ils s embrassèrent en dansant . malko gardait pourtant la tête froide . si tout se passait bien , dans douze heures , il aurait quitté la yougoslavie . après avoir pris congé de nedad tubic , il avait appelé de son portable , sur une puce neuve , kevin hunter , annonçant simplement : tout est en place . l américain avait répondu brièvement : de mon côté aussi . ce qui signifiait qu un awacs allait tourner au dessus de belgrade pour recevoir l émission de la breitling emergency , localisant ensuite le lieu . malko n avait plus qu à attendre . ils regagnèrent la table et ivana réclama du taittinger . avec les mixed grill , c était un peu bizarre , mais elle était si heureuse . ce sont des nobles , les comtes de champagne ? comme le comte dracula ? demanda t elle . c étaient , dit malko . il repensa à sa promesse faite au photographe . ivana , dit il , pourrais tu me rendre un service ? bien sûr . tu connais nedad tubic ? oui , bien sûr . je l ai encore vu hier matin . je lui dois de l argent , expliqua malko , que j ai promis de lui donner demain matin . mais je suis obligé de me rendre hors de belgrade . est ce que je pourrais te le laisser pour que tu le lui remettes ? bien sûr . mais comment ? je lui dirai de passer à ton bureau . et je te donnerai l argent tout à l heure . pas de problème ! à propos , tu veux que je te raconte quelque chose d amusant sur nedad ? quoi ? elle souriait et il s attendait à un potin . hier matin , je l ai croisé sur terazije et il m a demandé d utiliser les toilettes du bureau . ce qu il a fait . moi , quand il y a un homme dedans , j aime bien mater , comme ce salaud de dusan . et alors ? demanda malko , amusé . tu as vu un monstre ? ivana pouffa . bof ! il a une petite queue ! j ai été déçue . . . mais il avait un truc noir accroché sur le ventre avec des fils partout , à même la peau . malko sentit son sang se glacer . c était quoi , ce truc noir ? je ne sais pas , comme un petit magnétophone . . . qu est ce que tu as ? malko devait avoir blêmi car elle le regardait d un air inquiet . il se força à sourire . c est bizarre , non ? elle secoua ses cheveux blonds . oh , du temps de tito , c était courant . tous les agents de la sdb se promenaient avec des trucs comme ça pour enregistrer les conversations des opposants et avoir ensuite des preuves contre eux . malko n entendait plus l orchestre , ne voyait plus la salle , sonné . si nedad tubic était un agent manipulé , les conséquences étaient incalculables . il devait absolument en avoir le coeur net . mais comment ? il prit son portable et appela dragoljub . messagerie . ivana le regardait , intriguée . tu as un problème ? peut être , dit malko . on venait de leur apporter l addition . ivana , dit il , je voudrais trouver nedad ce soir . pourrais tu passer à tanjug pour essayer de savoir où il se trouve ? maintenant ? oui . si tu veux . il vit dans ses yeux qu elle commençait à se poser des questions , mais dès qu ils furent dans l obscurité le long du danube , ivana se jeta dans les bras de malko pour une étreinte passionnée . on ne va pas perdre trop de temps avec ce pédé ? souffla t elle . j ai envie de toi . non , je te le promets , jura malko , le coeur glacé . il regarda le ciel étoilé : belle nuit pour les bombardiers . . . vingt minutes plus tard , ils s arrêtaient devant l immeuble de tanjug . l image du magnétophone ne quittait plus malko . ivana grimpa le perron et réapparut quelques instants plus tard . j ai vu le concierge . nedad est parti à huit heures . son copain dragoljub est venu le chercher . malko eut l impression qu on commençait à clouer son cercueil . il pensa soudain au manjez et , comme un fou , fonça vers le boulevard de la révolution . on ne va pas au hyatt ? demanda ivana , déçue . après . dix minutes plus tard , il stoppait devant le restaurant dont la terrasse était presque vide . il se tourna vers ivana . veux tu aller demander si on a vu nedad ce soir ? ou s il y est encore . . . devant la tension de sa voix , elle ne discuta même pas . de retour presque aussitôt , elle expliqua : il a dîné là avec son copain dragoljub . il est parti il y a vingt minutes . deuxième clou dans le cercueil . . . malko s arracha un sourire crispé . il avait encore le choix entre deux hypothèses . la plus réjouissante était que nedad tubic avait voulu l escroquer de cent cinquante mille marks . l autre , il n osait même pas y penser . . . ivana , dit il , il ne faut pas m en vouloir , mais j ai un gros problème . si tu veux , je te dépose à un taxi . . . je te gêne ? non , mais . . . alors , je reste , conclut elle . même avec son aide , malko eut du mal à retrouver la rue bogdanova . il monta quatre à quatre jusqu au premier , s éclairant avec sa maglite . il frappa à la porte de dragoljub . pas de réponse . il insista , sans plus de succès . il y avait donc de fortes chances pour qu il soit chez nedad tubic . le problème c est que malko ignorait où ce dernier habitait . il redescendit et interrogea ivana : sais tu où habite nedad tubic ? elle l ignorait . pourquoi veux tu le voir maintenant ? objecta t elle . malko ne répondit pas , plongé dans ses pensées , essayant de recoller les morceaux du puzzle . le photographe lui avait menti en prétendant passer la soirée avec les gens de la rdb . pourquoi ? il avait le choix entre deux hypothèses : une simple escroquerie ou quelque chose de plus vicieux , une manip dont la rdb aurait tiré les ficelles . ce qui expliquerait le magnétophone découvert par ivana . mais dans ce cas , pourquoi malko n était il pas déjà arrêté ? ou même suivi ? or , ce soir , il était quasiment certain de ne pas l avoir été . par défaut , il choisit donc la théorie de l escroquerie . mécaniquement , il s était remis en route . ivana glissa avec douceur une main entre ses cuisses . on va au hyatt ? murmura t elle . j ai envie de toi . malko sourit sans répondre . il était en face d un second dilemme . si nedad tubic l avait mené en bateau , devait il prévenir kevin hunter ? il décida que non . simplement , les awacs ne capteraient aucun signal et il n y aurait pas de bombardement . chapitre xix à peine dans la chambre , ivana se planta devant malko et , les yeux dans les siens , déboutonna posément sa robe , apparaissant en soutien gorge et slip blanc . avant de se couler contre lui . laisse moi te faire oublier tes problèmes , dit elle . et puis , je t ai rendu service ce soir , j ai bien droit à une petite récompense . la houle de son ventre contre le sien ne laissait aucun doute quant à la nature de la récompense . sachant ce qu elle aimait , il écarta doucement le nylon de la culotte pour la caresser . en quelques secondes , elle se mit à râler , posant un pied sur le lit pour qu il puisse mieux atteindre ses points sensibles . puis , la petite sirène se déclencha . . . ivana , la tête rejetée en arrière , jouissait sous ses doigts , inondée . sans même avoir ôté sa culotte . ce qui donna une idée à malko . il la poussa sur le lit et remplaça sa main par sa bouche . il crut qu ivana allait grimper le long du mur . elle se tordait , les mains crispées dans ses cheveux , enchaînant orgasme sur orgasme . malko n en pouvait plus . il la retourna et , d elle même , la jeune femme s agenouilla dans une posture d offrande animale . lorsqu il la prit aux hanches et s enfonça dans son ventre , elle gémit encore plus fort . oh , je pars , je pars ! c est fort , c est fort ! la croupe haute , le buste aplati sur le lit , sa culotte descendue sur ses cuisses , elle était merveilleusement érotique . l image du plaisir . malko regardait son sexe entrer en elle et cela augmentait encore son plaisir . il avait balayé nedad tubic de sa tête . cette croupe offerte le faisait fantasmer . sournoisement , il se retira , pour se poser un peu plus haut , sur l entrée des reins d ivana . la jeune femme sursauta . non , s il te plaît . ça fait mal . elle balança ses fesses rondes pour lui échapper , ne réussissant qu à aviver encore son désir . d une main , il se guida fermement et poussa son corps en avant de tout son poids . ivana cria . pendant quelques secondes , rien ne se passa : elle résistait de tous ses muscles . puis , malko , oubliant toute galanterie , donna un coup de reins supplémentaire . avec un plaisir indicible , il vit soudain son sexe disparaître , s enfoncer dans les reins d ivana comme s il y était aspiré . il se sentit comprimé dans un fourreau étroit et chaud , et manqua exploser sur le champ . ivana avait poussé un cri qui se transforma en gémissement filé . malko demeurait immobile , pour ne pas l effrayer . puis , les mains enfoncées dans ses hanches élastiques , il se mit à la sodomiser lentement . elle cria : arrête , ça fait mal ! je ne veux pas . puis ses protestations s espacèrent . il glissa une main sous son ventre , sachant comment la satisfaire . un quart d heure plus tard , ivana , aussi déchaînée que d habitude , gémissait , griffait les draps , ondulant comme une chatte couverte . c est malko qui mit fin à son plaisir après qu elle eut joui , en explosant à son tour , mort de plaisir . ils demeurèrent emboîtés et ivana reconnut d une toute petite voix : c est la première fois que je jouis de cette façon là . ils avaient refait l amour , entre deux douches . ivana , insatiable , semblait bien décidée à extraire chaque parcelle d érotisme du corps de malko . appliquée , elle était en train de lui administrer une fellation d une douceur céleste , lorsque les sirènes hululèrent sur le ton modulé indiquant une alerte aérienne . ce qui ne la troubla pas . elle ne s interrompit que le temps de dire : ici au moins , on est tranquilles . malko était à nouveau au fond de son ventre lorsqu une violente explosion , toute proche , fit trembler les vitres . suivie d une autre , tout aussi puissante . ivana se raidit . c est tout près , dit elle . ici ou à zemun . elle avait à peine fini de parler que des explosions encore plus violentes se succédèrent en série . un véritable pilonnage , concentré apparemment sur un point unique . puis , le silence retomba . malko se leva , alla à la fenêtre : une lueur rouge illuminait le ciel vers l ouest . vers zemun . pétrifié , il se figea . nedad tubic avait parlé d un immeuble à zemun . ivana , restée sur le lit , lui tendit les bras . viens , c est fini . je veux savoir ce qu ils ont bombardé , dit malko . il appela le standard de l hôtel . on était dans l ignorance . puis il pensa au centre de presse de l armée yougoslave . mais en pleine nuit , il devait n y avoir personne . . . il composa quand même le et obtint une voix d homme . il se fit connaître et posa sa question . contre toute attente , la réponse fusa immédiatement : les agresseurs de l otan viennent de bombarder l ambassade de la république populaire de chine . il y a de nombreux morts . malko eut l impression de recevoir le ciel sur la tête . tout s éclairait d un coup . voilà pourquoi la rdb ne s était pas manifestée jusque là . nedad tubic n était pas un escroc : la rdb l avait manipulé . et malko était tombé dans le piège . c était une manipulation diabolique . faire bombarder par l otan l ambassade d un des plus grands pays du monde , opposé à l action de l otan au kosovo et supporter du régime de belgrade . . . cela allait déclencher aux nations unies , où les chinois ne manqueraient pas de réclamer une réunion d urgence du conseil de sécurité , une belle tempête diplomatique . jamais les chinois ne croiraient à une erreur . les conséquences diplomatiques et militaires de cette bavure risquaient d être gravissimes pour l alliance . slobodan milosevic , qui cherchait des alliés après la défection de la russie , venait d en trouver un . amené sur un plateau d argent par l otan . malko était partagé entre la honte et la fureur . il était si fier de sa manip ! il ne devait pas rester grand chose de la breitling emergency qui avait joué son rôle à merveille . un rôle qui n était pas vraiment celui pour lequel elle avait été fabriquée . . . quoi qu il lui en coûte , il était urgent d expliquer à kevin hunter ce qui s était passé . le chef de station de la cia à budapest devait être dans un état indescriptible . . . il sauta sur son portable et composa le numéro de kevin hunter à budapest . cela n avait plus d importance qu il soit identifié . le portable afficha un signal occupé . il recommença sans succès dix fois , vingt fois , observé par ivana , perplexe . abandonnant le portable , il essaya le téléphone de l hôtel sans plus de réussite . après la troisième tentative , il appela le standard . j ai des problèmes pour obtenir un numéro en hongrie , expliqua t il . pouvez vous le composer pour moi ? je sais , monsieur , confirma la standardiste . il y a un problème depuis ce soir . impossible d obtenir l étranger . c est sûrement à cause des bombardements . ça va s arranger . merci , dit malko d une voix blanche . afin qu il ne décommande pas l opération à la dernière minute , la rdb avait bloqué toutes les communications avec le monde extérieur . techniquement , c était facile dans un état totalitaire . assommé , il tenta de réfléchir de manière cohérente . il n y avait plus rien à faire pour rattraper le coup . mais une évidence aveuglante s imposa à lui : la rdb qui avait monté cette manip allait tout faire pour en supprimer les acteurs et les témoins . de façon à pouvoir soutenir que l otan avait délibérément bombardé l ambassade de chine . . . or , la première personne à faire disparaître , c était lui . rade markovic enchaînait cigarette sur cigarette . l alerte avait retenti depuis une demi heure et aucun objectif n avait encore été touché à belgrade . il regarda le calendrier posé sur son bureau : mai . il se souviendrait de cette date . . . il allait vivre la nuit la plus tendue de son existence . tout le dispositif était en place depuis sept heures du soir . un dispositif d attente . tous ceux en relation avec cette affaire étaient sous surveillance , y compris l agent de la cia . mais , tant que l ambassade de chine n avait pas été bombardée , personne ne bougeait . bien qu il pense avoir tout prévu , rade markovic voulait pouvoir réutiliser ses marionnettes si l opération échouait , pour une raison ou pour une autre . entouré de ses téléphones , il attendait la suite des événements . la breitling emergency avait été mise en place par un de ses hommes à la nuit tombée . un policier déguisé en membre de la milicija qui avait scotché le chronographe à un barreau de l enceinte de l ambassade de chine , entre les bureaux et la résidence . dans l obscurité , le dispositif était complètement invisible . une cellule spéciale de télécommunications de la rdb avait vérifié l émission du signal de détresse . il ne pouvait pas ne pas être capté par un des avions espions de l otan . le téléphone sonna . c était l équipe chargée de surveiller l agent américain qui appelait . il était à présent rentré dans sa chambre avec son amie et ils n en étaient pas ressortis . sa voiture était sous surveillance . rade markovic attendrait le lendemain matin , ou tout au moins la fin de l alerte , pour s en emparer . il prêta l oreille . pour la première fois depuis le début de la guerre , il entendait le grondement des bombes avec ravissement . . . mais l objectif n était pas encore atteint . il serait un des premiers à l apprendre . nedad tubic était rentré chez lui , après avoir abandonné les cent cinquante mille dm à rade markovic . cet argent servirait à financer des missions clandestines . . . le chef de la rdb , pour tromper son anxiété , commença à dresser la liste de tous ceux qui devaient disparaître , pour que l opération soit un succès complet . d abord milan simovic , le jeune médecin , ainsi que celle qui l avait mis en contact avec l agent de la cia , desa dimitrievic . ensuite , les trois voyous de dragan , qui pouvaient se douter de quelque chose . le courrier , sacha ilic , bien sûr . ivana , la secrétaire de dusan velac , puisqu elle couchait avec l agent de la cia . il avait pu lui parler . bien entendu , nedad tubic et son ami dragoljub . personne ne devait être à même de parler , de contredire la version officielle . cependant , le premier à arrêter était le faux journaliste autrichien , mais véritable agent de la cia , malko linge . le succès de l opération reposait sur un secret absolu . personne ne devait savoir ce qui s était réellement passé . les victimes les plus voyantes , comme nedad tubic et son ami dragoljub , seraient emmenés au kosovo , leurs corps mélangés ensuite à ceux de shiptari abattus par les paramilitaires . moyennant quoi , il pourrait se présenter la tête haute devant le président slobodan milosevic , certain qu aucune fausse note ne ternirait l indignation de ce dernier . rade markovic n éprouvait aucun plaisir à faire éliminer physiquement tous ces gens . ce n était pas un sanguinaire . il avait plutôt une mentalité de bonne femme de ménage . tout devait être nettoyé . quel que soit son rang . il s agissait d un secret d état qui devait demeurer à tout jamais un secret . malko passait en revue les hypothèses possibles . aucune n était vraiment réjouissante . dans l hypothèse optimiste , les agents de la rdb allaient attendre le matin pour venir le cueillir , persuadé qu il ne se doutait de rien . dans l hypothèse pessimiste la plus probable , ils pouvaient débarquer à chaque instant . ivana , appuyée sur son coude , l observait . que se passe t il ? demanda t elle , tu as l air soucieux . c était une litote . malko vint s asseoir sur le lit à côté d elle . ivana , dit il , tu vas te rhabiller et quitter l hôtel tout de suite . j espère qu il est encore temps . si la police t arrête , tu diras que tu es venue ici simplement faire l amour avec moi . mais c est vrai ! protesta t elle . pourquoi la police m arrêterait elle ? malko demeura silencieux quelques instants , essayant de chasser de son esprit une petite idée déplaisante . tous ceux qui avaient été en contact avec lui étaient en danger . même ivana . la solution lâche était de ne rien lui dire et de la faire partir . le courage consistait à lui avouer la vérité . ivana , dit il , il faut que je t avoue quelque chose . je ne suis pas journaliste , je travaille pour un service de renseignement . je suis un espion , comme on dit ici . ma mission était de faire tuer milosevic par un bombardement . j ai été repéré par la rdb et ils m ont manipulé , par l intermédiaire de nedad tubic . c est grâce à toi que j ai eu des soupçons à son égard . l histoire du magnétophone . mais je n ai pas compris tout de suite . maintenant , la rdb va chercher à m éliminer . si je n arrive pas à quitter la yougoslavie , ils m arrêteront . et déjà , quitter cet hôtel risque d être très difficile , sinon impossible . ils sont sûrement déjà là . sans un mot , ivana s était levée et se rhabillait . je suis désolé de t avoir entraînée là dedans , conclut malko . c est très dangereux , tu sais . je comprends pourquoi dusan m avait demandé de t espionner , remarqua la jeune femme en achevant de reboutonner sa robe . je ne l ai pas fait , mais je ne comprenais pas . malko était en train de rassembler des papiers et les cent cinquante mille marks restant . il n avait plus une minute à perdre . s il était encore temps . . . où veux tu aller ? demanda ivana . je vais essayer de sortir de l hôtel . si j arrive à me cacher jusqu à demain matin , j ai une chance . tu ne sortiras pas , fit tristement ivana . moi , je les connais mieux que toi , je les pratique depuis des années . ils sont déjà en bas . et ils vont m arrêter aussi . elle avait dit cela avec une sorte de détachement fataliste . tu le crois vraiment ? ivana hocha la tête . bien sûr , si ce que tu m as dit est vrai . s attaquer à milosevic , c est comme s attaquer à dieu . veux tu que je t aide ? elle avait fait son offre avec simplicité , le regard limpide et le visage calme . malko la fixa , surpris . il l avait jusqu ici uniquement considérée comme une merveilleuse partenaire sexuelle , sans plus . tu sais ce que tu risques ? je crois que je risque déjà beaucoup , rien qu en t ayant connu , remarqua ivana . je te demande une chose : si je t aide , emmène moi hors de ce pays où je n ai aucun avenir . evidemment , promit malko . mais d abord , il faudrait sortir d ici et récupérer ma voiture . pourquoi as tu besoin d une voiture ? j ai rendez vous demain matin sur l autoroute de zagreb avec quelqu un qui doit m emmener à sombor . je ne peux pas y aller à pied . . . ivana hocha la tête . on peut sortir de l hôtel par le chemin que nous avons utilisé l autre matin , quand je ne voulais pas passer par la réception , seulement , il faut abandonner ta voiture . . . nous serons à pied . sans voiture , nous sommes fichus , remarqua malko . mon frère a une voiture , dit ivana , une zastava . on peut aller chez lui la chercher . il n est pas à belgrade , il fait son service au kosovo . je verrai ma belle soeur . malko n en revenait pas de cette bonne volonté . une goutte d eau dans la mer de sa catastrophe . allons y , décida t il . le couloir était vide , l ascenseur arriva tout de suite . malko appuya sur et ils se retrouvèrent dans la galerie marchande déserte , rejoignant ensuite la porte qui donnait sur le couloir menant au parking . ils le traversèrent , gagnant l autre . pour ne pas risquer de rencontrer quelqu un , ils empruntèrent la sortie de secours qui donnait sur un terrain vague . au bout de celui ci , il y avait une grande artère déserte parallèle à la sava , vladimira popovica , qui filait jusqu à l hôtel intercontinental . là bas , il y a des taxis , remarqua ivana . ils marchèrent au milieu de la chaussée déserte , dans le noir absolu . pas question de se servir de la maglite . arrivés à l hôtel , ils entrèrent par la première porte , pour ressortir trente mètres plus loin , face aux trois chauffeurs de taxis qui somnolaient dans leur voiture , sans grand espoir : l intercontinental n ayant pas de groupe électrogène , presque tous ses clients l avaient fui au profit du hyatt . . . ne parle pas dans le taxi , conseilla ivana . elle donna une adresse en serbe , puis se blottit contre malko . la nuit était d un noir d encre . les sirènes se mirent à hululer , signalant la fin de l alerte , pendant qu ils traversaient le pont gazela , et le chauffeur maugréa . il les déposa assez loin du centre , rue du novembre . ivana paya . ce n est pas loin , dit elle . ils parcoururent quelques centaines de mètres dans l obscurité totale pour arriver devant un immeuble lépreux , style hlm . je vais demander à ma soeur si on peut coucher là , dit elle . attends moi . dobro ! dobro ! dobro ! rade markovic n en pouvait plus de bonheur . il avait enfin la confirmation de la réussite de son plan , avec près d une demi heure de retard . il raccrocha et fonça vers l ascenseur . son chauffeur somnolait au volant de sa mercedes . le chef de la rdb bondit dans le véhicule . on va à l ambassade de chine . vite . il trépigna presque tout le long du trajet , ne se calmant que devant les premières flammes . des miliciens et des policiers maintenaient quelques rares badauds à distance . on pouvait à peine s approcher du brasier tant la chaleur était intense . les pompiers faisaient pourtant de leur mieux pour éteindre trois incendies distincts . rade markovic fendit le cordon pour arriver jusque devant l ambassade . des chinois blessés ou choqués hurlaient . une femme était allongée par terre , à demi brûlée , selon toute vraisemblance morte . un des chinois le reconnut et s agrippa à lui . c était le numéro du guang vu , le service chinois . wang est resté là dedans ! cria t il , il faut le sauver . wang tcheo était le numéro un des services de pékin . rade markovic lança des ordres aux pompiers débordés . par un des murs effondrés , on apercevait des meubles en équilibre dans le vide . beaucoup de chinois dormaient dans l ambassade . d une voix ferme , rade markovic s adressa à la petite foule des chinois hagards : c est un crime inexpiable de l otan . mon gouvernement va demander des excuses et des réparations , c est une honte ! frapper des diplomates ! . . . enchaîna d une voix aiguë le chargé d affaires , en maillot de corps et pantalon de pyjama . j envoie tout de suite des secours , promit rade markovic à son homologue . revenu dans sa voiture , il ne perdit pas une seconde . arrêtez le numéro un et amenez le moi , ordonna t il par téléphone , avant de se laisser aller dans le cuir moelleux de la mercedes . ivana était montée depuis une dizaine de minutes , laissant malko cuver sa rage et sa frustration . c était la première fois , dans sa longue carrière de barbouze hors cadre à la cia , qu il se faisait manipuler de cette façon ! lui , un agent expérimenté et méfiant . comme disaient les serbes , c était total catastrophy . de quoi avoir honte . et encore heureux s il sauvait sa peau . . . il tenta encore d utiliser son portable , sans plus de succès . ivana réapparut soudain . elle ne veut pas , dit elle . mais j ai les clefs de la voiture . ici , tout le monde a peur . ils ont raison , dit malko . le mieux serait de gagner maintenant l autoroute de zagreb . . . ivana hocha la tête . ils étaient arrivés devant une petite zastava grise . il n y a presque personne qui circule maintenant , c est risqué . il vaut mieux attendre un peu . se reposer dans la voiture et partir à l aube . . . non , fit malko , repassons le pont maintenant . on trouvera un coin dans zemun , il y a des parkings . c est plus sûr . si tu veux , concéda ivana en ouvrant la portière et en se mettant au volant . si on nous arrête , tu fais semblant de dormir . je dirai que tu as trop bu et que je te ramène . ici , c est courant . rade markovic décrocha son téléphone , trop euphorique pour envisager une mauvaise nouvelle . sa gorge se noua de rage lorsqu il entendit un de ses collaborateurs annoncer d une voix blanche : la chambre est vide . comment , vide ! explosa le patron de la rdb . fouillez l hôtel , interrogez tout le monde . c est fait , avoua piteusement le policier . on pense qu ils ont fui par les garages souterrains . la fille aussi ? oui . allez chez elle , chez son père . partout . et retrouvez les ! il raccrocha , ivre de rage . une si belle victoire , gâchée par des imbéciles . il devait coûte que coûte retrouver l agent de la cia . sans lui , les américains ne sauraient jamais ce qui s était passé . tandis qu il roulait vers son bureau , il reprit son téléphone et ordonna : arrêtez sacha ilic chez lui , immédiatement et interrogez le . le courrier devait sûrement participer à l exfiltration de l agent de la cia . il fallait qu il dise comment . le jour s était enfin levé . malko n avait pas fermé l oeil et ivana avait les traits tirés . malko aurait donné n importe quoi pour un café mais c était trop dangereux de se montrer . ivana avait trouvé un endroit protégé , un terrain vague où se trouvaient des épaves de voitures , non loin de l hôtel nacional . pas trop loin de zemun polié . leur traversée de belgrade s était déroulée sans encombre et malko commençait à reprendre espoir . du moins , en ce qui concernait sa peau . . . phares éteints , glaces ouvertes pour percevoir les bruits de l extérieur , ils avaient essayé de prendre un peu de repos en attendant le jour . ils se trouvaient à moins de deux kilomètres du lieu de rendez vous avec sacha . il restait trois heures à tuer . machinalement , il regarda son portable . il affichait jugcom ! enfin une bonne nouvelle . aussitôt , il composa le numéro de sacha . s il pouvait gagner deux heures , ce ne serait pas mal . à la quatrième sonnerie , une voix fit : molim ! instantanément , il sentit quelque chose d anormal . comme si la peur avait pu se transmettre avec le signal . . . c est moi , dit il . ça ne va pas ? si , si , fit la voix de sacha ilic , vous me réveillez . il y a eu un changement , dit malko . pourriez vous venir plus tôt au rendez vous ? courte hésitation . puis sacha dit d une voix étranglée : oui , je peux être là à six heures , si vous voulez , au bistrot juste après le péage de zemun polié . d accord , fit malko . je vous attends . à tout à l heure . il coupa la communication et annonça : il va falloir trouver une autre solution . ils ont pris sacha . le courrier n avait nul besoin de repréciser le lieu du rendez vous . sa voix était bizarre . on l avait forcé à lui répéter cette précision , ou il avait voulu prévenir malko . celui ci se tourna vers ivana . est ce qu il y a des itinéraires discrets pour arriver à sombor ? elle secoua la tête . je ne les connais pas . et puis , ils vont surveiller toutes les routes menant en hongrie . il n y en a pas beaucoup . elle avait raison . s il ne trouvait pas rapidement une solution , ils allaient se faire arrêter . certes , la zastava n était pas encore connue . mais , par ivana , ils risquaient de remonter jusqu à la voiture . il croisa le regard de la jeune femme et y vit l affolement . dans quelle galère l avait il mise . . . tout à coup , il pensa à un début de solution . pas terrible , mais s il pouvait gagner quelques heures , la cia ferait tout pour le sortir de là . hélas , elle ne pouvait pas envoyer un commando sur belgrade . il fallait quitter la ville et sans aide extérieure , c était impossible . en route , dit il à ivana . on va à zemun . toute la joie de rade markovic s était évanouie pour faire place à une rage froide . il toisa son assistant , debout en face de son bureau , arraché à son lit , les yeux encore pleins de sommeil . bloquez toutes les routes , ordonna t il , tous les chemins . ils ne peuvent pas être loin , ils n ont pas dû quitter belgrade . ils doivent être cachés quelque part , peut être même à l hôtel . on va faire tout ce qu il faut , promit son assistant . préviens la milicija et le kos ajouta son chef . dis leur qu il y a cent mille marks de récompense à celui qui le ramènera . la joie de sa manip réussie commençait à s effacer . en effet , le but était de provoquer une vraie fureur des chinois qui pouvait éventuellement mettre en cause l engagement de l alliance au kosovo , par le biais d une condamnation au conseil de sécurité de l onu . seulement , cette fureur se retournerait contre la serbie si les chinois découvraient que le bombardement de leur ambassade n était pas une provocation américaine , mais un coup tordu des serbes . d où l importance de faire disparaitre tous les témoins de l opération . à commencer par l agent de la cia manipulé . qui , lui , connaissait mieux que personne la vérité . chapitre xx ivana était en train de se garer dans la rue groblianska en face de la vieille église , non loin de l immeuble où demeurait le père rotko obradovic , lorsque malko sursauta : himmel herr gott ! pendant quelques secondes , il crut être le jouet d une hallucination causée par la fatigue et la tension nerveuse . le gigantesque prêtre orthodoxe venait de sortir de chez lui , une valise dans une main , une kalachnikov dans l autre ! il traversa et gagna une opel rouge , posa la valise sur le trottoir , appuya l arme à la carrosserie et ouvrit la portière . il était à peine six heures du matin , il faisait grand jour et la rue était déserte . c est lui que je cherchais , souffla malko à ivana , je me demande où il va . une heure plus tôt , il avait pensé au pope comme à la seule personne capable de lui venir en aide . seuls , ils ne pourraient ni se cacher à belgrade , ni en sortir . malko sortit de la zastava et s avança vers la voiture rouge . la rue étant déserte , le père obradovic ne pouvait pas ne pas le voir . sa surprise fut à la hauteur de celle de malko , mais son visage s éclaira aussitôt d un sourire . quelle bonne surprise , s exclama t il en lui tendant son énorme main . vous avez failli me rater . bonjour , mademoiselle . ivana sourit , gênée , fascinée par ce géant qu elle devait déjà évaluer . où allez vous ? demanda malko . même en yougoslavie , c était inhabituel de croiser un pope en soutane avec un fusil d assaut . à pec , au kosovo répondit le père obradovic . ma tante m a envoyé un sos par téléphone . elle vit dans un village situé dans une zone de l uck . ils ont déjà assassiné beaucoup de serbes . je vais la chercher pour la ramener à belgrade et j ai emprunté une arme car là bas , les routes ne sont pas sûres . et vous , que faites vous dehors de si bonne heure ? vous alliez à l office ? non , fit malko . pourrais je m entretenir avec vous quelques instants ? mais pas dans la rue . bien sûr ! remontons , je vais vous offrir un café . soudain , malko fut pris d un fol espoir . si ivana et lui pouvaient se cacher dans cet appartement , personne ne viendrait les y chercher . cela leur donnerait le temps d organiser une exfiltration . il était décidé à dire toute la vérité au père obradovic . il n est pas venu , annonça le komissar swetozar plasnic . nous avons attendu presque une heure et j ai laissé des gens là bas . rade markovic n était pas autrement surpris . l agent de la cia s était méfié . il faudrait le retrouver autrement . son enquête avait avancé : désormais il connaissait le véhicule avec lequel il se déplaçait , une zastava grise immatriculée bg . le filet était en place . cela prendrait quelques heures ou quelques jours , mais celui qu il traquait tomberait dedans . . . en attendant , il fallait faire le ménage , comme prévu . faites ce qui est prévu pour sacha ilic , et allez chercher nedad tubic . dites lui que je veux le voir pour le féliciter . dès qu il eut raccroché , le komissar swetozar plasnic sortit de son bureau et gagna le sous sol du bâtiment qui abritait cette annexe du mup . un centre d interrogatoire secret . il tourna la clef d une porte de fer peinte en gris , pénétrant dans une cellule éclairée par une ampoule grillagée . au milieu de la pièce , sacha ilic était menotté à un siège métallique scellé dans le sol . il tourna la tête en entendant la porte s ouvrir , les traits déformés par la terreur . il était là ? niet ! fit le policier . il alla prendre le téléphone sur la table et débrancha la prise , emportant ensuite l appareil hors de la pièce . d abord , sacha ilic en éprouva du soulagement : l interrogatoire était terminé . dès son arrivée , on lui avait attaché une grenade défensive sur la tête , juste contre l oreille gauche , à l aide d une large bande adhésive . lorsqu il avait parlé à malko , l index de plasnic était passé dans l anneau . . . s il tirait , la grenade explosait quelques secondes plus tard , et son crâne avec . le komissar plasnic réapparut et se plaça derrière le prisonnier . sacha sentit le sang se figer dans ses artères . le policier venait de glisser son index dans l anneau de la grenade . il y eut quelques secondes interminables durant lesquelles sacha ilic voulut croire désespérément à une mauvaise plaisanterie , puis , avec un petit bruit sec , la goupille s arracha , libérant la cuillère . non ! hurla sacha . d un bond , swetozar plasnic avait déjà gagné la porte , la claquant derrière lui . l explosion eut lieu presque immédiatement et le battant de métal vibra sous les impacts des éclats . le komissar plasnic revint sur ses pas et colla un oeil au judas . de la tête de sacha ilic , il ne restait qu une sorte de chou fleur éclaté . son crâne avait explosé , du sang avait giclé partout , inondant les murs de débris de chair et de matières cervicales . plasnic se détourna , dégoûté , et interpella un tsigane en train de nettoyer le couloir . va nettoyer tout ça , recommanda t il . les murs surtout . pour le corps , il y a des cercueils dans la pièce du fond . le policier remonta ensuite au rez de chaussée et alla prendre sa sacoche de cuir dans son armoire métallique . sa voiture , une vieille lada haute sur pattes , attendait devant le bâtiment , le chauffeur au volant . on va chez nedad tubic , lança t il . ils ne mirent pas longtemps à atteindre l immeuble où vivait le photographe . lorsqu il ouvrit la porte , le komissar plasnic lui adressa un large sourire . le patron veut te féliciter . les traits de nedad tubic se détendirent . il n avait pas écouté la radio et ignorait le résultat de la manip . tout s est bien passé ? demanda t il . plus que bien ! affirma le komissar plasnic . dépêche toi . nedad tubic monta à l avant , à côté du chauffeur , plasnic s installant sur la banquette arrière . personne ne parla jusqu à la montée vers le tunnel de la place de la république . comme ils y entraient , le komissar plasnic prit dans sa sacoche un petit beretta calibre , prolongé d un silencieux . au milieu du tunnel , il appuya le canon sur la nuque de nedad tubic qui eut à peine le temps d avoir peur . deux détonations presque imperceptibles et le corps du photographe partit en avant , s effondrant sur le tableau de bord . le policier remit son pistolet dans sa sacoche et lança au chauffeur : ulitza bogdanova . une demi heure plus tard , à cause de la circulation , ils s arrêtaient devant l immeuble où vivait dragoljub . avant de descendre , le chauffeur , le glavni inspektor malivuk , poussa le corps vers le plancher , afin qu il ne soit pas trop visible de l extérieur . de toute façon , ils ne s attarderaient pas . inutile de faire traîner les corvées . malivuk , un colosse , monta le premier et frappa à la porte . dès qu elle s ouvrit sur dragoljub en slip panthère , à peine démaquillé , le policier le repoussa à l intérieur . vous êtes en état d arrestation , annonça t il . comme l homosexuel protestait , il lui ramena les bras derrière le dos et lui immobilisa les poignets avec des menottes , le forçant ensuite à s asseoir dans un fauteuil . mais je n ai rien fait ! glapit dragoljub . son pied gauche battait furieusement la mesure contre le sol . le komissar plasnic se planta devant lui . en es tu bien sûr ? dragoljub le fixa , ce qui était l effet recherché . le glavni inspektor malivuk venait de passer une fine corde autour de son cou et commençait à serrer . grâce à sa force herculéenne , cela ne dura pas longtemps . il ne s arrêta que lorsque le pied gauche de dragoljub ne bougea vraiment plus du tout . ensuite , il défit la cordelette , ôta les menottes et remit le tout dans sa poche . cinq minutes plus tard , ils étaient repartis . crime dans le milieu homosexuel : cela ne remuerait pas les foules . un silence pesant régnait dans le petit appartement dont les fenêtres donnaient sur le danube . malko avait terminé son récit depuis plusieurs minutes et le père obradovic caressait sa longue barbe noire pensivement . ii leva enfin les yeux sur malko . je ne peux pas vous héberger ici , ce serait faire courir un trop grand risque à ma soeur . donc , je ne vois qu une solution . vous emmener avec moi au kosovo ! malko crut avoir mal entendu . mais c est là où la répression est la plus féroce , objecta t il . le pays est contrôlé par l armée , la rdb , les paramilitaires . exact , reconnut le père obradovic . mais ces gens traquent les shiptari , pas les serbes . je pense que ma condition de pope nous assure une certaine tranquillité . ensuite , je me fais fort de vous obtenir l hospitalité d un de nos couvents . je comptais y coucher moi même . personne ne viendra vous y chercher . mais après ? objecta malko . le pope eut un geste évasif . il faut faire confiance à dieu . il ne peut que protéger un homme qui a voulu tuer slobodan milosevic . et j ai une idée . il déploya ses deux mètres et sortit de la pièce , revenant quelques instants plus tard avec une soutane qu il tendit à malko . je pense qu elle vous ira . elle appartient à un ami qui l a oubliée ici . changez vous et nous partons . et ivana ? je ne peux pas l abandonner . je veux venir avec vous , renchérit la jeune femme . si je reste , ils vont me tuer . le père obradovic réfléchit quelques instants . dans ce cas , le plus sûr serait que vous fassiez la première partie du trajet dans le coffre . au moins pour partir de belgrade . deux prêtres n attireront pas l attention , mais vous , si . d accord , fit aussitôt ivana . alors , ne perdons pas de temps , conseilla le pope . il y a près de six heures de route . dès que malko se fut changé en pope , ils redescendirent . la rue était toujours aussi déserte , le soleil déjà éclatant . ivana se cala tant bien que mal dans le coffre , la tête sur un bidon d huile . cinq minutes plus tard , ils rejoignaient l autoroute zagreb belgrade nis , prenant la direction de nis . au péage , il y avait plusieurs miliciens en uniforme qui saluèrent respectueusement les deux popes . ensuite , plus personne . ils furent obligés de sortir deux fois de l autoroute , détruite par les bombardements , pour emprunter des routes secondaires , retrouvant ensuite un tronçon d autoroute . nis grouillait de policiers mais personne ne leur demanda rien . très vite , après nis , ils durent quitter la route principale pour des chemins de traverse défoncés et poussiéreux . beaucoup de ponts étaient coupés . ils étaient à deux cent cinquante kilomètres de belgrade . le père obradovic s arrêta juste après avoir fait le plein grâce à ses tickets d essence . je pense que mademoiselle ivana peut sortir maintenant , dit il . ivana émergea de son coffre , échevelée , froissée , mais souriante . décidément , elle gagnait à être connue . . . dans trois heures , nous serons arrivés au monastère de gracanica , annonça le pope . c est un peu au sud de pristina . milan simovic passait l aspirateur dans la chambre d un malade du cinquième étage de l hôpital militaire lorsque deux des policiers qu il connaissait déjà pénétrèrent dans la pièce . il s arrêta aussitôt , la gorge nouée par l angoisse . depuis plusieurs jours , personne ne s était occupé de lui et il priait pour qu on l oublie . il arriva à esquisser un sourire . dobredan , dobredan ! dobredan , répondirent poliment les deux policiers . calmement , ils s approchèrent de lui et lui ramenèrent les bras derrière le dos . milan simovic se laissa faire . à quoi bon lutter ? on allait encore l interroger . je ne sais rien de nouveau , affirma t il . ils ne répondirent même pas , l entraînant vers la fenêtre ouverte . il comprit trop tard , poussa un hurlement terrifié . déjà , avec un synchronisme parfait , les deux hommes le soulevaient du sol . un temps mort , puis ils le projetèrent par la fenêtre , la tête la première . son hurlement décrut , se terminant par un bruit sourd . il avait atterri sur l auvent de ciment de l entrée et de là rebondi sur la pelouse , où il gisait , immobile . sans échanger un mot , ses assassins ressortirent , gagnant directement l ascenseur . rade markovic serait satisfait de ce cas typique de suicide dépressif . desa dimitrievic ne comprenait pas pourquoi malko avait disparu sans la prévenir . personne à l hôtel ne semblait savoir où il se trouvait . pourtant , il n avait pas rendu sa chambre . comme sa voiture était toujours là , elle décida d attendre sur place . elle était en train de griller une cigarette devant l entrée lorsque deux hommes s approchèrent d elle . gospodja dimitrievic ? da , fit elle automatiquement . elle les examina de plus près et son coeur se rétrécit . des policiers . l un d eux souriait . nous avons besoin de vous , dit il . un de vos amis s est suicidé , un certain milan simovic . il faudrait reconnaître le corps . d un coup , elle comprit . pendant quelques secondes , les muscles de ses jambes refusèrent de fonctionner . puis elle partit comme une flèche droit vers le bord de l esplanade , face à l entrée de l hôtel dominant l avenue milentija popovica . elle le franchit sans ralentir , et s était déjà écrasée vingt mètres plus bas lorsque les deux policiers pensèrent à réagir . le père obradovic et ses deux passagers venaient de traverser podujevo et se traînaient sur un chemin poussiéreux sinuant au milieu de collines boisées . ils étaient déjà au kosovo . partout des maisons détruites ou d autres arborant sur leurs murs de grandes croix orthodoxes , signalant leur appartenance à des serbes . la route était défoncée par le passage de chars et , deux fois , ils avaient dû descendre dans le lit d une rivière , à cause d un pont détruit . des nuages de fumée apparurent devant eux , à la sortie d un virage . malko aperçut des maisons incendiées , explosées , des tracteurs abandonnés . sûrement un village sympathisant de l uck . trois hommes en tenue camouflée se tenaient au bord de la route , à côté d un amas d objets divers : télévisions , congélateur , four à micro ondes . . . l un d eux , voyant la voiture , se plaça au milieu de la route , lui faisant signe de stopper . ne craignez rien , dit calmement le père obradovic . il s arrêta et adressa aux trois hommes un sourire paisible . dobredan . dobredan , répondirent ils en choeur . visiblement , ils avaient bu . le premier se pencha vers le père obradovic . on vient de faire un peu de ship shopping . on a besoin d une voiture pour emmener tout ça . le pope ne se démonta pas . ce serait avec plaisir , dit il , mais je n ai pas beaucoup de place . vous allez sûrement trouver un camion . au revoir . que dieu vous garde . l homme debout devant le capot ne bougea pas , et le second pointa un doigt sur ivana . qui c est , celle là ? une amie que nous emmenons à pristina , répondit calmement le pope . sa maison a été brûlée par les shiptari . salauds de shiptari ! fit l homme en crachant par terre . on vient d en lessiver quelques uns . son regard ne quittait plus ivana . d une voix doucereuse , il suggéra : ce serait bien qu elle reste un peu avec nous , pour faire la cuisine . à l arrière , ivana était complètement recroquevillée . le pope ne se départit pas de son calme . ses parents me l ont confiée , affirma t il , je ne peux pas m en séparer . les trois hommes parurent se résigner . celui qui empêchait la voiture de repartir s écarta . le père obradovic leur adressa un dernier sourire et passa la première . à ce moment , un des trois hommes ouvrit brusquement la portière arrière , attrapa ivana par le poignet et la tira à l extérieur . ivana hurla . un de ses agresseurs la souleva de terre et l entraîna vers une des maisons détruites , tandis que l autre criait au père obradovic : sretan put ! ivana se débattait désespérément . le religieux sortit de la voiture , silhouette formidable mais mains nues , et cria : lâchez cette femme ou vous encourrez la colère de dieu ! l un d eux , pour toute réponse , brandit sa kalach . jebo tebe ! rade markovic ne décolérait pas . certes , les retombées politiques de sa manip étaient déjà visibles . les bombardements sur belgrade avaient presque cessé et les chinois menaçaient les etats unis des pires représailles . seulement , l agent de la cia était toujours introuvable . il n arrivait pas à croire qu il avait pu quitter belgrade . la zastava avait été retrouvée à zemun , tous les alentours passés au peigne fin . sans résultat . plus le temps passait , plus les chances de le retrouver s amenuisaient , ce qui faisait planer sur la tête de rade markovic une sorte d épée de damoclès . si la manip était révélée au grand jour , les chinois y croiraient et c était la catastrophe . . . le téléphone sonna . c était une autre annexe de la rdb . une prison réservée aux sujets spéciaux . que faisons nous avec les trois individus ? demanda un des adjoints . envoyez les voir les tsiganes , fit simplement rade markovic . les tsiganes étaient les exécuteurs des basses oeuvres . ils tuaient et ils enterraient , en plus . . . les trois amis de dragan avaient eu une mauvaise inspiration . on ne les retrouverait jamais . abattus d une rafale de kalach par des tsiganes imbibés d alcool de prune , ils iraient rejoindre dans une fosse commune les cadavres gênants rapatriés du kosovo . mais l agent de la cia courait toujours . instinctivement , malko sauta à terre , sans écouter l exclamation du père obradovic . attention ! ces hommes sont dangereux . deux d entre eux entraînaient toujours ivana qui hurlait . le troisième brandit à nouveau sa kalach et hurla : foutez le camp ! malko se pencha dans la voiture par la portière ouverte et prit la kalach posée sur le plancher . le temps d actionner la culasse pour l armer , il se retourna . l autre le menaçait toujours et aurait déjà pu l abattre . mais , à ses yeux , malko était un pope . et , même pour lui , un pope ne s abattait pas comme un shiptar . voyant l arme dans les mains de malko , il se reprit . malko vit dans ses yeux qu il allait tirer . ils n étaient pas arrivés là pour finir bêtement de cette façon . il appuya sur la détente de sa kalach et l arme tressauta . la courte rafale déchira le silence . son adversaire porta les mains à son ventre . ses deux compagnons , stupéfaits , lâchèrent ivana pour s emparer de leurs armes . malko hésita quelques fractions de seconde , mais c était eux ou lui . posément , il ajusta son tir , d abord sur l un , ensuite sur l autre . deux rafales , quelques secondes , et il n y eut plus que trois corps étendus à terre . ivana , le visage déformé par la peur , vint se jeter dans les bras de malko . le père obradovic fit le signe de croix orthodoxe et dit simplement : je les avais prévenus . vous avez incarné la colère de dieu . blottie contre malko , ivana tremblait de tous ses membres . il la poussa dans la voiture . mieux valait ne pas s attarder sur les lieux . vingt minutes plus tard , ils arrivaient à l entrée de pristina et descendaient vers le centre . partout des mosquées . mais la plupart des magasins appartenant à des albanais étaient brûlés ou détruits . ils passèrent devant le grand hôtel de pristina aux cinq étoiles qui , dans un pays normal , n en valaient qu une demi , et continuèrent vers le sud , en direction de la frontière macédonienne , sur la route de skopje . malko se dit qu il était à soixante kilomètres de la liberté . . . mais la frontière était gardée . il ne passerait pas . neuf kilomètres après pristina , le père obradovic tourna à gauche sur une petite route serpentant à travers la campagne . plus tard , ils débouchèrent dans un village et le prêtre leur désigna un haut mur entourant une propriété . voici le monastère de gracanica . il existe depuis . c est là que nous allons rester quelque temps . toutes les religieuses une vingtaine au total se levèrent d un bloc pour chanter le benedicite d une seule voix . avec leurs longues robes noires et leurs coiffes assorties , elles étaient impressionnantes . le père obradovic , malko , toujours en soutane , ivana et la tante du prêtre orthodoxe déjeunaient à une petite table séparée , dans la grande salle à manger du rez de chaussée . trois jours s étaient écoulés depuis leur arrivée au monastère de gracanica , uniquement habité par des religieuses . le père obradovic avait été à pec récupérer sa tante et s apprêtait à repartir avec elle pour belgrade , et de là , en australie , via budapest et londres . laissant malko et ivana sous la protection de la supérieure de gracanica . etrange situation . certes , les deux fugitifs étaient en sécurité , mais il était impossible de communiquer avec le monde extérieur . les portables ne marchaient pas au kosovo , bloqués par les autorités yougoslaves . la télé était contrôlée par le régime . il restait la radio , qu on captait plus ou moins bien , et les journaux , eux aussi sous contrôle serbe . la cia devait croire malko mort et , surtout , ne pas s expliquer ce qui s était produit . . . il pouvait rester indéfiniment dans ce monastère , mais c était comme s il se trouvait sur une autre planète . impossible d en sortir , impossible de communiquer . seule consolation : la rdb avait perdu sa trace . la voix grave du père obradovic interrompit le monologue intérieur de malko . nous partons , dit le pope . si dieu le veut , je serai à budapest après demain . je vous promets de prendre immédiatement contact avec kevin hunter . afin de le rassurer sur votre sort . malko reprit espoir . l envoi d un commando pour le récupérer n était techniquement pas impossible , mais c était une décision politique . . . en attendant , il fallait prendre patience . avec ivana , il accompagna le pope et sa tante dans la cour de derrière . il avait le coeur un peu serré en le voyant disparaître . combien de temps allait il rester coincé au fond du kosovo ? malko regarda pensivement la date du quotidien de la veille . vendredi juin . cela faisait un mois exactement qu il se terrait dans le monastère de gracanica . après le départ du père obradovic , il avait guetté le ciel , puis son espoir avait peu à peu diminué . la cia ne viendrait pas le chercher . la guerre continuait , mais ses échos arrivaient affaiblis au monastère . les bombardements s intensifiaient , les ponts étaient coupés , on entendait souvent les avions de l otan passer à haute altitude , les rumeurs les plus folles couraient , apportées par les villageois . pourtant , rien ne bougeait . aplatie par les bombes , la yougoslavie faisait le gros dos mais ne cédait pas . pour lui , la vie était d une monotonie incroyable . dormir , manger , satisfaire ivana dont le tempérament brûlant s accommodait parfaitement de cette vie recluse . chaque jour , ils passaient au moins deux heures à faire l amour . le problème , c est que cette situation pouvait encore durer longtemps . . . il leva les yeux en entendant la porte grincer . le battant s ouvrit sur une religieuse en longue robe noire . à cause de la pénombre , il ne reconnut pas tout de suite ivana ! la jeune femme se serra contre lui en pouffant . j ai une bonne nouvelle , annonça t elle . il paraît que milosevic a signé ! à signé quoi ? demanda malko . un accord avec l otan . il laisse les alliés entrer au kosovo . le pouls de malko s envola . si c était vrai , cela signifiait enfin la fin de son enfermement volontaire . ivana ne lui laissa pas le temps de réfléchir , murmurant à son oreille : viens , j ai emprunté cette robe , mais il faut que je la rende tout à l heure . on n a pas beaucoup de temps . imagine que tu m as rencontrée dans le couloir . une religieuse un peu salope . qu est ce que tu fais ? malko ignora si c était la bonne nouvelle ou le déguisement , mais il s enflamma instantanément . retroussant la longue robe noire , il trouva dessous d épais bas noirs , attachés haut sur les cuisses par un ruban . c était si excitant qu il culbuta séance tenante ivana sur le lit , retroussant la longue robe noire jusqu à la taille . probablement pressée , ivana n avait pas pensé à mettre de culotte . inondée , elle commença à soupirer dès qu il entra en elle . très vite , le chant de sa petite sirène très personnelle s éleva dans la chambre . cette fois , malko n avait pas envie d étreinte romantique . à peine eut elle fini de jouir qu il la retourna , découvrant sa croupe . d elle même , ivana prit ses fesses à deux mains , les écartant dans un geste d une merveilleuse obscénité . si la propriétaire de la longue robe noire avait pu la voir , elle aurait pris un aller simple pour l enfer . malko s enfonça d un seul élan dans ses reins , lui arrachant un cri ravi . il ne mit pas longtemps à exploser au fond de ses reins . lorsqu ivana se releva , rabattant la longue robe , les yeux brillants , elle lança à malko un regard brûlant : tu sais à quoi je rêvais tout à l heure ? non . au père obradovic . il doit en avoir une énorme . elle disparut dans un envol de voiles noires et malko se demanda l espace d un instant s il n avait pas rêvé . il se rajusta , aussitôt repris par ses soucis . si la nouvelle annoncée par ivana se confirmait , c était la preuve que la manip diabolique de rade markovic n avait pas atteint son but : la colère du gouvernement chinois n avait pas enrayé la croisade de l otan . petite consolation pour malko qui n était pas près d oublier son échec cuisant face à la rdb . il avait honte de s être laissé ainsi manipuler . belle leçon d humilité dans un métier où l on n était jamais sûr de gagner , quelle que fût l expérience . il était prêt à assumer cet échec , se demandant même si après une telle catastrophe , la cia ferait encore appel à lui . dans le renseignement , on ne faisait guère de sentiment et ses dizaines de missions réussies ne pèseraient peut être pas lourd en face d un tel échec . il se demanda ce qu étaient devenus ceux qui avaient été mêlés à cette manip . connaissant les services yougoslaves , il éprouvait les plus grandes craintes sur leur sort . en tout cas pour ceux qui , comme milan simovic , avaient vraiment cherché à l aider . pour les autres , comme nedad tubic , ils avaient dû être récompensés . de toute façon , il lui faudrait attendre d avoir retrouvé la civilisation pour chercher à savoir ce qu ils étaient devenus . et cela ne dépendait pas de lui . . . sauf si les chars de l otan entraient dans belgrade , il y avait peu de chances qu il y retourne , tant que slobodan milosevic serait au pouvoir . sa méditation fut soudain troublée par un bruit inhabituel mais encore lointain : des hélicoptères . il tendit l oreille . le bruit caractéristique se rapprochait . en toute hâte , il descendit et gagna la pelouse , devant le monastère . certes , les yougoslaves avaient des hélicos , mais on ne les voyait jamais . le bruit grandissait , devenant assourdissant . plusieurs religieuses accoururent à leur tour . d un coup , trois appareils surgirent au ras des arbres . deux apaches encadrant un bell . tous portaient sur leur flanc le a blanc , signe distinctif de la kfor . le bell commença à descendre verticalement , tandis que les deux autres tournaient au dessus du monastère . l appareil se posa au milieu de la pelouse et aussitôt , un homme sauta à terre . kevin hunter . courbé sous le souffle du rotor , il courut vers malko . les deux hommes s étreignirent sous les pales . l américain avait les larmes aux yeux . welcome home ! hurla t il pour couvrir le bruit de la turbine . fin services yougoslaves . environ francs . service de renseignement extérieur britannique . haut commissariat des nations unies pour les réfugiés . le champ des merles ministère de l intérieur . s il vous plaît ? bonsoir . arrêtez vous ! affaires réservées voiska jugoslavenska : armée yougoslave . vos papiers , s il vous plaît . les serbes appellent les albanais du kosovo les shiptari , du nom albanais de l albanie , shipteria tout va bien ? ça va , ça va . république fédérale de yougoslavie , regroupant la serbie , dont le kosovo fait partie , et le monténégro , après l éclatement , en , de l ex yougoslavie . voir sas n , tu tueras ton prochain . les services britanniques . siège de la cia . deutschemarks . colocataire guide interprète . parti socialiste serbe , le parti de milosevic . yougoslavouska levica : grande yougoslavie elle a ses règles . grand quotidien gouvernemental . province à majorité serbe en croatie . jerricans . annulez ! témoin de mariage . lien très important chez les serbes . littéralement : shiptar shopping . voir sas n : tu tueras ton prochain . suce moi , salope ! sécurité d état . avion d espionnage électronique . services de renseignement de l armée . bon voyage ! va te faire enculer ! force d invasion de l otan au kosovo .