michel de pracontal la femme sans nombril roman d aventures avec personnages humains et non humains . le cherche midi le beagle , . ça m a toujours étonné , dit albert , de voir à quel point les humains sont obsédés par le sexe . la jeune femme a les yeux marron , la peau laiteuse et la chevelure châtain foncé , rehaussée d une touche de teinture rousse . coiffure mi longue évoquant le chignon choucroute inventé par le coiffeur jacques dessange pour brigitte bardot . taille moyenne . jolie selon les critères d un mâle étasunien blanc des années . elle porte un chemisier en synthétique de texture gaufrée , gris avec des points blancs . c est tout ce qu elle a sur le corps . elle est assise sur une table de cuisine , jambes écartées , tandis qu un jeune type à la tignasse noire , torse nu , lui lèche le vagin . elle saisit une cigarette américaine de marque indéterminée , empoigne la crinière sombre , tourne le visage de l homme vers le sien : ça te dérange si je fume ? pendant que tu broutes ? elle craque une allumette , allume sa cigarette , aspire une bouffée , se renverse en arrière , souffle un nuage bleuté . elle caresse le crâne de l homme , tête voluptueusement le petit rouleau de papier blanc . elle se tord de plaisir , les yeux clos , les jambes relevées en une pose lascive . un tsunami de jouissance l emporte au delà des perceptions , nirvana neuronal de synapses inondées d endorphines . carl et albert n en perdent pas une miette , scotchés au vieil écran de cinéma comme deux collégiens qui viennent d apprendre à épeler cunnilingus . max exhale des vapeurs d acide sulfurique . je me demande ce que ça fait , d être une femelle humaine en contact oro génital avec un mâle de son espèce , murmure carl . peut on partager les mêmes sensations si l on n a pas les mêmes terminaisons nerveuses , le même cerveau et tutti quanti ? haha , opine albert . qu est ce que ça fait d être dans la peau de john malkovitch ? john malkovitch est transsexuel ? intervient max . norbert wiener , l inventeur de la cybernétique , dirait que c est une pure question d information foutaise ! coupe max . peu importe le support physique , poursuit albert . il n y a pas de différence entre un chat électrique et un chat naturel , s ils ont le même modèle informationnel n importe quoi ! fait max . ton wiener , il s est déjà fait griffer par un modèle de chat ? wiener croit qu on pourrait télégraphier un corps , avec sa conscience , son identité , ses souvenirs beam me up , scotty ! crie carl . la téléportation , fait max . on peut toujours rêver remarque , ça nous éviterait ce tacot pourri , dit carl . quelle bizarre motivation pousse les humains à contempler des images de leurs congénères en train de s accoupler , plutôt qu à le faire eux mêmes ? demande albert . c est fascinant ! ça va dans le sens de wiener , dit carl . le débat est parti pour durer deux siècles . je torture le tuyau de mon narguilé , refoulant d âcres volutes soufrées . des données folles s affichent sur le rideau de fumée : vitesse infinie , pression nulle , position inconnue . la barre tourne à vide . nous sommes le février . le beagle aurait dû se poser sur terre depuis une semaine . vingt deux jours , vingt deux heures et vingt deux minutes que nous ne savons pas où nous sommes sur l écran , une nouvelle fille nue aux cheveux châtain roux se tortille à quatre pattes tandis qu un mâle vigoureux la pénètre par derrière . une intense odeur d ail se répand dans le carré . max , je grogne , est ce le moment de projeter ce chef d oeuvre olfactif ? on est bloqués depuis trois semaines , et on mate un porno mais pas n importe lequel ! hurle max sur le ton d un gagnant du jeu des mille francs . deep throat ! gorge profonde en vf . réalisé par gérard damiano , linda lovelace dans le rôle principal . le must du porno chic , sorti en janvier l année du watergate , fait albert . mieux ! réplique max . l informateur de bernstein et woodward a été appelé gorge profonde . sûr , dit albert . c était linda lovelace ! deep throat a décoincé une génération de wasps , dit max . les intellos américains en raffolaient . non que l intrigue soit d une subtilité heideggérienne pas d alibi pour la libido ! coupe carl . lamentable ! dit albert . pouvez pas m écouter deux picosecondes ? crie max . soit la jeune linda , gentille humaine pleine de charme . son drame : elle ne connaît pas l orgasme . incapable de monter au septième ciel . pas de cloches sonnant à toute volée . pas de fusée qui décolle . pas de feu d artifice hoho , fait albert . ça , c est de la métaphore ! bref , elle ne prend pas son pied , dit max . ce qu elle ignore , c est que son clitoris se trouve dans son larynx . intéressant . l anatomie féminine remodelée par les fantasmes masculins pour atteindre l orgasme , linda doit pratiquer une fellation extrême , le pénis du partenaire atteignant le fond de sa gorge , afin de stimuler l organe ectopique . d où le titre du film un véritable clitoris est nécessaire , dit carl . ça ne va pas dans le sens de wiener . chance , linda finit par résoudre son problème , dit max . pas comme nous tu as un problème sexuel ? demande carl . j aimerais comprendre pourquoi cette pellicule pue l ail . je lance : on est en secteur coté sur l échelle de risque , toutes les commandes sont hs , on n a ni moteur ni gouvernail , ergo la question de l ail ne semble pas prioritaire erreur ! réplique max . tu m accorderas que le cinéma sentant n existait pas en ! cette pellicule a été piratée il déroule le film en accéléré puis revient à la vitesse normale sur une séquence montrant linda se livrant à une fellation frénétique . regardez , dit max . notre héroïne , enfin guérie , va connaître un orgasme sismique . le montage alterne les images de linda et les plans métaphoriques . linda avec son partenaire les cloches retour sur linda et là , feu d artifice ! pas de remarques ? la seule raison pour laquelle je ne m étrangle pas de rage , c est que je n ai pas de gorge , profonde ou non . carl intervient : tu as parlé d une fusée . où est elle ? elle a disparu ! s exclame max . génial ! je vocifère . on a perdu la jolie fusée volante ! maintenant , on s occupe de la nav , ou on se projette autant en emporte le vent ? max lâche , décontracté : angela , les images de la fusée , c est le code d accès à kali . quoi ? kali , déesse calculatrice , puissance du temps ! maîtresse des algorithmes ! kali aux quatre bras agissant en parallèle . kali , cerveau du beagle . sans kali , ni commandes ni pilotage à longue distance . nous sommes des vagabonds perdus aux confins du système solaire . j articule : max , les images manquantes contiennent le mot de passe ? elles sont le mot de passe . donc , tu ne peux plus activer kali ? j ai passé la matinée à lui chatouiller les terminaux . autant vouloir réveiller un mammouth fossile . en clair , nous sommes en roue libre ? à peu près . il reste les périphériques en routine pas de panique , coupe albert . il y a toujours une solution je sèche , dit max . pas de mot de passe , pas de kali . sans kali , la mission équivaut à chercher un chat noir dans un trou noir , alors qu il n y a pas de chat noir . sans vouloir vous inquiéter , on est mal . nouveau mexique , cette mission de est ma deuxième visite sur la planète terre . la première remonte à deux cent soixante quinze ans ce qui , à mon échelle temporelle zébrienne , correspond à deux années et demie d une vie humaine . le beagle s est posé à roswell , nouveau mexique , le juillet à heures tu . le commandant de bord était moi même , angela darwin , amiral de la flotte galactique de la république planétaire de zébra fish . le pilote était max well . le navigateur , carl turing . le responsable des opérations terriennes , werner von kleist . nous avions repéré de longue date le système solaire , mais nous nous sommes aperçus assez tardivement du phénomène de la vie sur terre . et c est seulement au cours du néolithique que nous avons découvert l humanité . si l apparition locale d êtres vivants est assez fréquente dans le cosmos , la plupart des civilisations évoluent sans avoir la notion des innombrables formes qui ont existé avant elles ou existeront après . pour que deux cultures se croisent , il faut qu elles se développent à la même époque de l histoire cosmique , en deux points assez proches l un de l autre . la probabilité d un tel événement est infime . la coïncidence par laquelle les zébriens ont atteint un niveau technique suffisant pour parcourir les années lumière qui les séparent de la terre pendant la durée , infime à l échelle cosmique , du périple humain , avait moins d une chance sur mille milliards de se produire ! un événement aussi remarquable justifiait un investissement exceptionnel . afin de préparer le terrain , nous avons envoyé autour de la terre une série de sondes robotisées , à partir du début de ce que l on appelle habituellement la période historique . entre et de l ère chrétienne , pendant le fameux siècle des lumières , la mission terra a emmené un équipage de sept zébriens en orbite autour de la planète bleue . ils ont mis en place une batterie de satellites espions grâce auxquels nous avons pu suivre les principaux épisodes de l aventure humaine . nos ingénieurs ont aussi allumé quelques lumières de leur cru , notamment la grande balise . une merveille de space art , placée en limite du système solaire . un émetteur multifréquence qui diffuse un signal isotrope conçu pour ressembler trait pour trait à un rayonnement naturel . les astrophysiciens terriens n y ont vu que du feu , ou plutôt n y ont détecté que du bruit de fond cosmique à la fin du xxe siècle , ils croyaient dur comme fer que cet artefact était le rayonnement fossile issu du big bang , l explosion primordiale qui , selon un mythe humain moderne , serait à l origine de l univers le avril à h tu , le beagle a décollé de la base de la sérénité sur zébra à destination de la terre . mission terra , baptisée par carl opération terre de contrastes . le plan initial prévoyait un atterrissage sur l île de pâques . alors que nous étions plongés dans le sommeil interstellaire , à environ une année lumière du soleil , kali a déclenché une procédure de réveil anticipé . la déesse machine venait de recevoir une dépêche urgente des satellites espions : le juillet à alamogordo , nouveau mexique , avait eu lieu l essai trinity , premier test de la bombe atomique à plutonium , développée par les scientifiques américains dans le cadre du projet manhattan . un succès total . trois semaines plus tard , nous avons assisté en direct , impuissants , à ce moment historique où les physiciens ont connu le péché , selon l expression de robert oppenheimer , le directeur scientifique du projet manhattan . le août , à heures minutes secondes heure locale , le bombardier b enola gay larguait little boy sur hiroshima . la première bombe atomique explosa secondes plus tard , à mètres d altitude . cent trente mille personnes furent tuées sur le coup . trois jours plus tard , fat mon fit soixante dix mille victimes civiles à nagasaki . le août , on annonça la capitulation japonaise . selon certains analystes , en obligeant les japonais à capituler dans une guerre particulièrement meurtrière , la bombe a limité le nombre de morts . le octobre , oppenheimer démissionnait de son poste de directeur du projet manhattan . voilà pour l histoire officielle . les autorités américaines ne divulguèrent pas l information capitale : le site de los alamos lui même , où oppenheimer avait dirigé la fabrication de la bombe a , était grillé . un an après hiroshima , ce n était plus qu une façade destinée à amuser le kgb . nous avons appris par nos satellites espions que le vrai programme se déroulait dans des installations souterraines dissimulées dans les zones désertiques . centre névralgique : la base de roswell , où stationnait le e groupe de bombardement , le seul possédant des bombardiers nucléaires . compte tenu de ces informations , j ai décidé de poser le beagle à roswell , afin de pouvoir suivre de près les affaires atomiques . pour détourner l attention de notre arrivée , nous avons envoyé une escouade d engins robots , dix jours avant notre atterrissage . un pilote , kenneth arnold , les a repérés survolant l état de washington à près de km h . ça a fait un souk ! nous avions négligé le fait qu à l époque les avions humains ne franchissaient pas le mur du son . le juin , le journaliste bill bequette rédigeait pour l associated press une dépêche alarmante : kenneth arnold , un pilote de boise , dans l idaho , a rapporté aujourd hui même avoir observé neuf objets brillants en forme de soucoupes qui volaient à une vitesse incroyable et à une altitude de pieds . il dit n avoir aucune idée de ce dont il pouvait s agir . arnold , un employé des services forestiers des états unis qui avait pris part à la recherche d un avion disparu , dit qu il a observé les mystérieux objets hier à heures . ils volaient , déclara t il , entre le mont rainier et le mont adams , dans l état de washington , et semblaient sortir alternativement de leur formation . arnold dit les avoir chronométrés et estimé leur vitesse à miles à l heure la vitesse du son est de miles à l heure environ cela peut paraître incroyable , a déclaré arnold , mais c est ainsi . la mayonnaise est montée . le juillet , veille de notre atterrissage , david johnson , journaliste spécialisé dans l aviation , a cité deux nouvelles observations . il a émis le soupçon que l us army dissimulait quelque chose ou fuyait ses responsabilités en n enquêtant pas . à partir de là , les observations de soucoupes volantes se sont multipliées . bien sûr , nous avons fait le maximum pour en rajouter . nous avons joué au petit poucet , semant un peu partout des indices contradictoires . un disque mystérieux s est disloqué au dessus du ranch d un fermier des environs de roswell . l armée a capturé les débris de l engin . le général ramey , commandant de la e air force à fort worth , a expliqué qu il n y avait pas de quoi s émouvoir , qu il s agissait des morceaux d un ballon météorologique à l évidence un mensonge . beaucoup plus tard , les militaires américains ont divulgué une explication définitive et abracadabrante : les débris appartenaient à un ballon spécial fabriqué dans le cadre du projet secret mogul . ce ballon , lancé d alamogordo , devait servir à détecter les éventuelles traces radioactives des essais nucléaires russes nous étions bien placés pour savoir que c était de l intox . l us air force n a jamais compris d où venaient les débris recueillis à roswell . la manière alambiquée dont les militaires américains ont cherché à masquer leur embarras a eu pour principal effet de nourrir une rumeur qui n a cessé d enfler . nous voulions faire une diversion , nous avons créé un mythe . le beagle , je mets une picoseconde à intégrer ce qu a dit max . je chuchote , d une voix à faire trembler les superstructures du beagle : qu est ce que c est que ce bordel , monsieur le pilote ? la procédure de sécurité , appliquée à la lettre , réplique l interpellé . avant , j aurais juste enregistré mentalement le code et je l aurais transmis au navigateur , soit carl . nous n aurions pas dépendu d un film ou d autre chose de ce genre . j ai procédé ainsi pendant des siècles , sans le moindre pépin . jusqu au jour où toi même , angela , tu as formellement interdit la mémorisation des codes . d où le recours à ce putain de support extérieur tu aurais pu le choisir plus idoine , ton support , intervient carl . idoine toi même ! règle n : le code kali sera conservé sur un support externe , stable , infalsifiable cette pellicule répond aux conditions . un agencement unique de pixels identifiable par kali . risque de piratage minimum . j ai rangé l objet dans le coffre du beagle avant le départ . quand j ai rouvert le coffre , j ai trouvé le film intact , je l ai mis dans le projecteur . et voilà . de violentes turbulences font craquer le beagle . l écran de cinéma se décroche , traverse le carré et se plante comme un javelot au milieu du cadran du gravimètre . une secousse envoie mon narguilé valdinguer contre un hublot . le vaisseau tournoie comme un manège de fête foraine . nous valsons en tous sens , nous heurtant aux parois et aux appareils . m enfin , ces images ne sont pas parties toutes seules ! crie albert pour couvrir le vacarme . nous avons un passager clandestin , un lutin qui s amuse à fouiner dans le coffre ! pas de lutin , réplique max . j ai réglé la combinaison sur mon empreinte personnelle . j étais le seul à pouvoir récupérer le film . un pirate ! s exclame albert . un pirate a remplacé ton film par une copie truquée , juste avant que tu ne fermes le coffre . ok , fait max . le pirate sait que le code est sur la bande . il m a vu marquer le boîtier de la pellicule . il détient une boîte identique , contenant une copie de ce film introuvable je l avais dérobé dans un cinéma de washington , en juillet . la copie est modifiée juste au bon endroit et parfumée à l ail ! vocifère carl . pendant les vingt deux secondes de prédécollage , j ai donné le code à kali , marqué le boîtier , l ai serré dans le coffre . quand le superpirate a t il opéré ? non trivial ! fait carl . je laisse tomber , pleine d une rage glaciale : messieurs , je me métacontrefous de savoir comment a disparu ce mot de passe la tartine tombe du côté beurré , le mangeur se fait un tour de rein en se baissant pour la ramasser et il a du cholestérol , profère carl . belle illustration des lois de murphy . j encule murphy ! ma mission est de conduire sur terre un vaisseau sans commandes , au milieu d un ouragan de force . une solution ? récupérer une copie intacte de gorge profonde , répond carl . où ? dans un trou noir ? voyons , dit albert . on peut oublier les états unis . la vague néopuritaine a banni les oeuvres à caractère sexuel à l exception de la passion du christ de mel gibson . essayons londres . ou paris . épatant ! et comment va t on piloter le beagle jusqu à paris ? no problemo , crie carl . nous allons endormir les circuits encore actifs , et max va passer en commande directe . trop cool ! fait max . je naviguerai au jugé , en regardant les étoiles , les astéroïdes , les comètes , les trous noirs et tout le tralala . si notre amiral chérie m autorise à violer la procédure de sécurité de merde je siffle , style cocotte minute à pleine pression : stop ! j ai ma dose ! max , tu pilotes avec le clito de linda lovelace , si ça t amuse . moi , je me retire et je me fais une pipe , puisque apparemment c est le plat du jour ! je t aime ! dit max , pas rancunier . t es belle en colère ! je claque la porte si violemment que le vaisseau tremble de la poupe à l étrave . je m enferme dans ma cabine , en proie à une rage incoercible . le beagle tangue , bateau ivre , comme sur le point de sombrer dans un sommeil de poivrot . le film est terminé . la bobine du projecteur tourne à vide , le bout de la pellicule claque . max caresse le piano , cool jazz . il fredonne la chanson de deep throat : no one gonna tell you the way it has to be . personne ne va te dire comment ça doit être . tacoma , washington , les événements qui ont accompagné notre débarquement à roswell ont déclenché une série d enquêtes , dans un climat de paranoïa et de conspiration . en août , jack wilcox , un agent du fbi le fédéral bureau of investigation , dirigé par le redoutable j , edgar hoover , dit le boss , a enquêté sur un avion militaire qui s était écrasé près de kelso , dans l état de washington . un journal de tacoma affirmait que l avion avait été abattu par des soucoupes . le point de départ de l histoire était que kenneth arnold , le pilote qui avait vu les premiers disques fin juin , était présent à tacoma . il s y était rendu pour interroger les témoins d une autre affaire de soucoupes , deux gus appelés harold dahl et fred crisman . arnold avait branché les militaires , qui étaient venus en avion à tacoma . ils avaient mené leur enquête , mais n avaient rien découvert de spécial . ensuite , l affaire avait tourné vinaigre : au retour , l avion des militaires s était écrasé , apparemment de manière accidentelle . alerté , le fbi avait retrouvé dahl et crisman , qui s étaient rétractés : ils n avaient pas vu plus de soucoupe que de beurre en branche . au total leur pseudo témoignage se ramenait à un canular . un canular qui avait coûté la vie à deux officiers de l air force . à la suite du crash , l us air force lança le projet sign devenu plus tard grudge , puis blue book . un programme d étude destiné à élucider le mystère des disques , que l on appellerait bientôt les ufos unidentified flying objects , objets volants non identifiés ou ovnis . mais les cachotteries des militaires et des services de renseignements éveillaient les soupçons du public . le novembre , un new yorkais écrivit à j . edgar hoover pour lui demander si la connaissance sur les soucoupes volantes était trop dangereuse pour que le public soit informé . le boss répondit que c était un sujet confidentiel , concluant sa lettre par cette formule sibylline : je suis sûr que vous ne tirerez aucune conclusion hâtive du fait que je sois dans l incapacité de satisfaire à votre requête . malgré les embrouilles de hoover , l idée que les soucoupes venaient d ailleurs gagnait du terrain . à l été , un producteur du nom de conrad affirmait qu un de ses films , intitulé the flying saucer , montrait une vraie soucoupe capturée par l armée américaine . propos confirmés par un agent du fbi , william mcknight . en janvier , un passionné des ovnis , le major donald keyhoe , popularisait la thèse de l origine extraterrestre des soucoupes volantes dans un article publié par la revue true . le fbi se mit à surveiller keyhoe . hoover s intéressait de plus en plus aux disques . non parce qu il partageait les vues de keyhoe . au contraire , il cherchait à les discréditer . le boss ne croyait pas du tout à l origine extraterrestre des ufos . il était persuadé que toute cette histoire de soucoupes était une opération de propagande soviétique destinée à déstabiliser la nation . et il répandait le bruit que les témoins d ovnis étaient des agents de désinformation communistes . ce sac de noeuds allait aboutir , début , à une réunion secrète de la cia rassemblant plusieurs personnages importants dont le chef du projet blue book . la cia jugeait que keyhoe avait mis le doigt sur quelque chose de sérieux . le fbi , c est à dire hoover , s obstinait à ne voir dans les récits sur les ovnis que de pures affabulations . l armée penchait pour un véritable phénomène mais s empêtrait dans ses versions officielles et ses secrets de polichinelle . keyhoe soupçonnait que l attitude des militaires recouvrait une volonté dissimulatrice et dénonçait le complot contre la vérité . mais il était débordé sur sa gauche : s il croyait au caractère extraterrestre des disques , keyhoe écartait la thèse des débarquements d aliens . de sorte que les soucoupistes les plus extrêmes l accusaient de participer à l entreprise de dissimulation des militaires . bien malin qui s y retrouvait dans cette succession de paranoïas emboîtées comme des poupées russes ! le beagle , je hais les voyages et les explorateurs le début de tristes tropiques me revient tandis que nue , tremblante de fièvre et de rage impuissante , je me roule sur ma couchette , résolue à me soûler de volutes sulfureuses . je hais les voyages et pourtant je n ai cessé de partir sans me retourner . jamais pu résister à l attrait d une plongée dans l inconnu . je ne me suis pas composé un idéal . pas de plan de carrière . droit devant , et vogue la galère ! des galères , j en ai connu . et des rudes . mais , comme dit isabelle eberhardt , le moment du danger est aussi celui de l espérance . à l instant qui précède le saut , l excitation du risque fut ma drogue , mon féal . je me suis guérie de toutes les blessures en allant toujours plus loin , plus à côté . pour la première fois de ma longue vie , je ne ressens rien de tel . juste une immense lassitude . vieille , usée . née au néolithique . demain , j aurai neuf mille ans . ne les fais pas . les porte quand même . l inconfort du beagle m irrite . mes compagnons m exaspèrent . comme dans ces couples vieillissants , où chacun se met à haïr les menus travers de l autre qui autrefois l attendrissaient . albert , carl , max ! ouvrir la trappe , les larguer tous trois sans autre forme de procès que ne suis je restée sur zébra , au pied de mon volcan , à rêvasser et à humer les vapeurs de soufre , en sirotant une décoction de métaux lourds ? qu avais je besoin de jouer une fois de plus au petit soldat ? à moins que cette abnégation ne relève du goût pervers de revenir sur les lieux du crime pourtant , je pensais avoir épuisé ma curiosité pour le bipède humain , cette créature aux comportements répétitifs , qui ne fait preuve d imagination que pour créer de nouveaux moyens de s anéantir . je m étais juré qu on ne me reprendrait plus à zoner sur la planète bleue . et puis il y a eu cette histoire de signaux : un peu après , zébra fish a cessé de recevoir les émissions électromagnétiques des radios , télés et autres dispositifs hertziens que nous captions grâce à nos satellites espions . compte tenu du temps de parcours , cela supposait un arrêt des émissions vers . notre système de surveillance , qui nous avait permis de suivre les grandes lignes de l évolution terrienne tout au long du xxe siècle , ne détectait plus rien . silence d autant plus mystérieux qu aucun appareil de radioastronomie n avait décelé les signes d une catastrophe susceptible d avoir effacé la vie humaine de la surface terrienne . en , je rentrais tout juste de la terre . j avais à peine eu le temps de défaire mes bagages que le conseil des sages , la plus haute autorité de zébra , m a demandé de repartir aussi sec . les sages voulaient dépêcher une mission d enquête sur le terrain , afin de tirer au clair l énigme du silence électromagnétique de l espèce humaine . vu mon expérience , on souhaitait que je conduise la nouvelle expédition . mon âge et mes états de service m auraient permis de refuser sans problème . mais on ne se refait pas . j ai reformé le trio gagnant de , avec carl et max , j ai engagé albert pour faire le quatrième , j ai constitué une base de données sur les civilisations humaines du xxe siècle , j ai fait réviser le beagle . et hop ! on the road again ! je m attendais à des tuiles . quand même pas à ce que cette maudite mission foire dès le début ! les ennuis ont commencé par une catastrophique sortie du sommeil interstellaire , le janvier . après un siècle de traversée , le beagle abordait les confins du système solaire . comme pour tout vol long courrier , nous voyagions en hypersomnie . kali , le cerveau du vaisseau , devait nous ramener à la conscience en douceur . à la suite d une défaillance inexplicable , nous avons été réveillés en sursaut par une alarme de niveau . le temps de réactiver nos fonctions vitales , et le vaisseau dérivait dans un déchaînement de turbulences . max a martyrisé le piano pour empêcher le beagle de se fracasser sur les murs d onde . ce réveil m a collé une migraine à décorner un troupeau d aurochs . pourquoi kali a t elle laissé les hibernateurs se désactiver sans transition ? max prétend qu il avait tout programmé et que la déesse s est déréglée toute seule . albert ne cache pas son scepticisme . il a gratifié max du sobriquet de disque dur , allusion à une vieille technologie informatique terrienne . mais je sais que max dit la vérité . pas son genre de se défausser . ce n en est que plus inquiétant : nous n avons pas trouvé la panne . de gros paquets d ondes boxent la carcasse du beagle . prostrée sur ma couchette , je divague en fumant comme un pompier . max se déchaîne sur le steinway . il pilote à l affinité . pur thelonious , à la zébrienne . un son sculpté dans le marbre et pourtant fluide . max est une tête de lard , mais il n y a pas deux pilotes comme lui . quand il interprète monk , il devient imprévisible . telle note à peine audible , la joue t il , ou ai je seulement l impression de l entendre ? tantôt il appuie , tantôt il suggère . on dirait qu il s étonne de son propre jeu . éternel baroudeur de l inattendu . et fonceur ! il peut se perdre , ne plus savoir où il va , il y va direct . avec max , on arrive forcément quelque part , même si c est la surprise au bout . criss cross m enlace dans un réseau de notes d une précision mathématique . et d une énergie surpuissante . une colossale accélération nous dégage du cyclone . j oublie ma colère . je décroche de mon rail temporel . je suis à new york le février . monk danse sur scène , un grizzly qui réinvente les lois de l équilibre . puis il plonge dans le piano et la magie m entraîne sur une vague d élation . la position redevient lisible . nous croisons dans la banlieue de pluton . max joue don t blame me . je rêvasse . les souvenirs déferlent . mon premier vol libre , enfant âgée de ans , gelée , tremblante , cramponnée à une aile de fortune que les courants ascendants ont failli pulvériser . je l avais construite en cachette . bien sûr j étais trop jeune , je n avais pas le droit de voler . j ai été punie . certaines parties intimes de mon corps en ont gardé la cuisante mémoire . à bord du beagle , la guerre contre les siriens . max , déjà . nous n avons pas ans à nous deux . je sors de l école d officiers . première de ma promotion . le plus jeune commandant de bord de zebra . on nous a envoyés en reconnaissance , localiser la flotte ennemie . nous la repérons dans un amas de poussières galactiques . max remarque que le vaisseau de ravitaillement , plein à craquer de combustible nucléaire instable , est stationné sans protection au milieu de l armada . nous ignorons les ordres . nous lançons deux missiles . la flotte sirienne est désintégrée . nous en réchappons par miracle . nous avons été décorés après , j ai refusé les missions guerrières . d ailleurs , la guerre était finie , à part quelques flibustiers galactiques relevant plus de la surveillance policière que de l action militaire . je me suis consacrée à l exploration . plus d une fois , j ai eu chaud ! opération oeuf du dragon , avec robert forward . on s est posés sur une étoile à neutrons d un diamètre de vingt kilomètres , affligée d une pesanteur soixante sept milliards de fois supérieure à celle de la terre . nous avons eu des échanges brefs mais cordiaux avec les autochtones , des créatures dont la durée de vie est d une heure . en revanche , impossible de surmonter les malentendus culturels avec les gens de tl n , cette étrange planète décrite par jorge luis borges . pour ces idéalistes congénitaux , le monde est une succession d actes isolés , sans unité du temps ni permanence des objets . en arrivant , nous avions hissé le drapeau blanc . ils s étaient montrés pacifiques . vingt quatre heures plus tard ils nous bombardaient , jugeant notre identité de la veille sans rapport avec celle du lendemain ! envie d une pipe . pas moyen de l allumer , le vaisseau est secoué comme un prunier . je me souviens des pruniers d ensisheim . les copains m avaient emmenée faire un tour en alsace . on se cachait dans les caves des fabricants d alcool . j aimais les eaux de vie de poire et de mirabelle . max trouvait ça écoeurant , il coupait avec de l acide j aimerais ça , revoir l alsace , ses vignes , ses murs gris , ses balcons fleuris soudain , elle est là . pile dans le hublot . sphère d azur étincelante , chamarrée de voiles neigeux . camaïeu de saphir , d aigue marine , d améthyste , marbré de topazes et de rubis . le joyau du système solaire . la grosse orange bleue , couverte aux deux tiers de l eau liquide qui la rend propice à la vie . unique . la terre ! roswell , nous , zébriens , sommes des éponges culturelles qui absorbent les innovations , les styles , les atmosphères d une société , si différente soit elle de la nôtre . nous sommes capables de parler une langue étrangère comme si c était la nôtre , de partager les rites et les coutumes d un autre peuple comme si nous en faisions partie . nous avons débarqué sur terre dans un esprit de curiosité . notre objectif prioritaire était d acquérir le maximum de connaissance sur cette planète pour nous étrangère , tout en nous efforçant d interférer le moins possible avec l histoire terrienne et humaine . notre culture repose sur un principe d assimilation qui nous pousse à nous emparer de tout élément qui nous semble intéressant à un moment donné , quel qu en soit le contexte d origine . ainsi , dans la période récente , nos penseurs ont ils adopté les mythes et des concepts du shivaïsme , la religion protohistorique de l inde , qu ils considèrent comme la forme philosophique la plus évoluée produite par l humanité . je dois ajouter qu à la différence de la pensée dite occidentale , notre mode de réflexion n oppose pas rigueur objective et vision personnelle , généralité et anecdote . pour nous , art , technique , science et métaphysique ne constituent pas des catégories séparées , mais les différents angles de perspective possibles pour envisager le même objet . à roswell , mes camarades et moi avons senti un extraordinaire fourmillement d idées , de théories , de pratiques nouvelles l amorce d une révolution culturelle qui bouleverserait toutes les structures de pensée , les mythes et les modes de vie de l humanité . on percevait simultanément un progrès fantastique et la menace d un péril assez terrible pour anéantir l espèce . dans la bhagavad gita , vishnou l immanent , la tendance cohésive qui tient assemblés les éléments de l univers , veut persuader le prince arjuna d affronter ses ennemis en une ultime bataille . le dieu apparaît au prince sous son aspect le plus terrible , pourvu d yeux innombrables et de mains sans nombre qui brandissent des armes menaçantes . il crie : je suis la mort qui emporte tout , la source des choses à venir . ces paroles hantent oppenheimer , le juillet , le jour où l explosion de la première bombe atomique aveugle le nouveau mexique d une lumière fulgurante , trois semaines avant hiroshima . jusqu à la fin de sa vie , le grand physicien américain restera tourmenté par le sentiment douloureux et complexe de cette dualité sensibilité que ses ennemis considéreront comme une faiblesse de caractère . mais à roswell , en , on chercherait en vain les signes d une telle ambivalence . les jeunes chercheurs rassemblés dans le centre secret lèvent les yeux vers un ciel de cristal . werner est transporté par leur enthousiasme , bouleversé par la vision des progrès du savoir humain . il compare son émerveillement à celui d un père observant l éveil de l esprit chez son enfant . au long de patientes et interminables discussions , carl s efforce de tempérer la passion de werner . oui , les hommes progressent à pas de géant , mais sur une voie qui conduit à la destruction . si géniaux soient ils , ces jeunes scientifiques sont en proie au complexe du délice technique , selon une expression qu utilisera plus tard le sociologue des sciences jean jacques salomon . fascinés par leur aventure intellectuelle , ils en ignorent les répercussions . or , les conséquences sont prévisibles : la mise au point d armes de plus en plus puissantes conduit inéluctablement au malheur de l humanité . aucun enseignement n a été tiré des deux cent mille victimes de little boy et fat man . non , tu n as rien vu à hiroshima . la crainte de voir la puissance de l atome tomber entre les mains d adolf hitler avait poussé un groupe de physiciens juifs européens , menés par léo szilard , à faire du lobbying pour la bombe . szilard avait été jusqu à arracher le grand albert einstein à sa retraite de long island pour qu il signe une lettre adressée au président roosevelt . lettre qui avait sans doute joué un rôle important dans le lancement du projet manhattan le juin . or , dès la fin , les services de renseignements américains apprennent que le programme nucléaire allemand est un échec . ils en ont la confirmation définitive en mars . la nouvelle se transmet à los alamos et dans les autres labos de physique américains . la bombe nazie est donc dans les choux , sinon dans la sauerkraut . la raison majeure qui justifiait le développement de l arme atomique américaine aux yeux de léo szilard et de ses amis disparaît . szilard lui même se met à militer contre la bombe qu il défendait six mois plus tôt . il prédit que la russie sera nucléaire dès . déjà en , niels bohr , le grand physicien danois , a pris contact avec churchill et roosevelt pour leur suggérer de révéler à staline l existence du projet manhattan . leur principale réaction a consisté à faire surveiller bohr par les services secrets . ensuite , les choses n ont fait qu empirer . la mort subite de roosevelt , le avril , a définitivement cassé le mouvement des savants pacifistes . oppenheimer , lui , considère hiroshima comme une faute . après , sa priorité n est plus de chercher à construire de nouveaux moyens de destruction massive , mais de mettre en place un contrôle international de l arme atomique . oppie freine des quatre fers les recherches sur la super , la bombe à fusion thermonucléaire , mille fois plus puissante que celle d hiroshima . mais au moment de notre débarquement à roswell , robert oppenheimer n est plus le chef du nucléaire américain . son collègue edward teller s agite sur le devant de la scène , fait la promotion de la super , combat les réticences d oppie . et ne sait pas tout . car l homme qui tire les ficelles dans l ombre , le véritable patron , est un wunderkind de ans du nom de richard tell mann . galapagos , dans le carré , carl hurle tierra ! tierra ! comme s il était la vigie de la pinta le octobre . max a bien visé . nous survolons l europe du nord à kilomètres d altitude . les instruments de bord se sont remis à fonctionner , aussi mystérieusement qu ils s étaient arrêtés . l horodateur indique février , h tu . disque dur lance la séquence d atterrissage . à ce moment précis , le vaisseau est saisi par un violent orage magnétique . il redevient ingouvernable , amorce une trajectoire erratique , pointes vers le sol suivies de remontées brutales . bizarre , grommelle max . on dirait un artefact un virus ? activé par la séquence de descente ? demande carl . ça se pourrait , opine disque dur . bon , on coupe tout . max met le piano en sourdine . il joue brake s sake sur un tempo décalé , donnant presque l impression de jouer faux . le beagle décroche de sa trajectoire et part en chute libre . il atteint une vitesse dangereuse . carl émet des ondes désaccordées . albert fait mine de consulter les écrans de contrôle qui n indiquent plus rien . max continue de jouer , déploie le parachute , largue le bouclier antichaleur , sort les airbags . un instant , j aperçois un océan , puis le hublot s obscurcit . un choc violent . noir total . j ai vraiment cru que nous nous étions crashés . mais une minute plus tard , je perçois la sensation familière du beagle rebondissant sur ses airbags . il finit par s arrêter . la lumière revient . h tu . carl et albert applaudissent comme des passagers de la pan am le geste zébrien pour applaudir . j enfile ma combinaison , j actionne le sas , je sors . dehors , c est une plaine de lave basaltique noire , scoriacée , à la surface extrêmement rugueuse , traversée çà et là d immenses fissures , recouverte d arbrisseaux rabougris , brûlés par le soleil et qui semblent à peine pouvoir vivre . l endroit est désert . juste quelques oiseaux , sortes de passereaux aux couleurs ternes , occupés à picorer le sol . aucun signe évident de pollution dangereuse ou de radioactivité . atmosphère limpide , un peu trop oxygénée pour un appareil respiratoire zébrien , mais apparemment compatible avec la vie humaine . la présence des oiseaux plaide en ce sens . où sommes nous ? en amérique ? demande carl . voyons , fait max . au dernier point , on était au niveau de l équateur , un peu trop à l est pour le continent . je dirais , une île au large de la côte pacifique sud américaine eurêka ! hurle albert . il a eurêké , constate carl . galapagos ! ô combien célèbre archipel ! le lieu où darwin , non la pauvre créature ici présente , mais le vrai , le seul , le grand charles darwin , père de la théorie de l évolution , eut l intuition géniale de l origine des espèces par le processus de la sélection naturelle qu est ce qui te permet d affirmer qu on est aux galapagos ? demande max . ces affreux oiseaux sont des pinsons de darwin . il en existe treize espèces qui vivent uniquement aux galapagos . un examen plus approfondi serait nécessaire pour préciser si nous sommes sur isabela , san crist bal ou espa ola . d une île à l autre , les chants varient . chaque mâle reproduit le chant de son père . la femelle distingue les chants et ne s accouple qu avec les mâles de son espèce . un cas remarquable de spéciation culturelle cuistre ! dit max . comme vous n êtes pas sans l ignorer sans le savoir ! coupe carl . je sais ce que je dis ! reprend albert . comme donc vous n en avez aucune notion , ignares que vous êtes , l histoire de ces pinsons est un cas d école de la théorie darwinienne ce type , demandez lui l heure , il vous raconte l histoire de l horlogerie depuis la clepsydre ! râle max . on voulait juste s assurer que ce coin sinistre était bien les galapagos sinistre est bien le mot , poursuit albert . rien de moins attrayant que cette île , écrivait charles darwin à propos de l île san cristobal , qu il appelait chatham et dont l aspect artificiel lui rappelait le staffordshire et ses hauts fourneaux nous sommes sur une grève de sable noir qui descend en pente douce vers l océan . l attraction terrestre est moins forte que sur zébra . je me sens légère . l impression de danser . migraine envolée . me voilà d humeur espiègle , après un siècle enfermée dans le vaisseau . envie de me baigner nue . je retire ma combine . je file à l eau . moue désapprobatrice de carl . je lui balance les partitas de bach , en multifréquence . je plonge avec délice . je coule . impossible de flotter dans cette mer beaucoup moins saline que les saumures de zébra . no problemo , l eau est plus respirable que l atmosphère . je m immerge . je laisse mon corps affleurer , comme un hippopotame , albert et max se dévêtent et me rejoignent . carl , père la pudeur , barbote en faisant de comiques acrobaties pour ne pas mouiller son masque . les autres s amusent à l éclabousser . max m envoie des signaux furtifs , fréquences émoustillées . après le bain , nous restons des minutes entières vautrés sur la plage , heureux le lendemain , samedi février , battue de reconnaissance afin de préciser notre position . l archipel des galapagos se trouve à kilomètres des côtes de l état d équateur , dont il est devenu la propriété en , trois ans avant la visite de mon illustre homonyme . il comprend treize îles et quarante îlots , tous des sommets de volcans actifs émergés . nous avons atterri sur san cristobal , où se trouvait la capitale , puerto baquerizo . se trouvait , car nous avons passé la journée d hier à la chercher sans succès . pas plus que nous n avons observé la moindre trace de présence humaine , actuelle ou passée . sinon , le paysage ressemble aux descriptions connues . coulées de laves basaltiques , sable noir et brûlant , un environnement dénudé auquel peu d espèces vivantes ont pu s adapter . nous avons croisé des iguanes et des tortues géantes en parfaite santé . étonnant que les tortues n aient pas été exterminées . on les a chassées pour leur viande et leur écaille , dès le xviie siècle . les tortues sont l une des rares choses que charles darwin ait appréciées aux galapagos . à l en croire , la poitrine rôtie à la mode des gauchos , carne con cuero , c est à dire sans retirer la peau , est excellente . je m abstiendrai . trop protéiné . l absence de signes de présence humaine ne se limite pas à san cristobal . nous avons survolé l archipel . partout , le même constat . le milieu naturel semble miraculeusement préservé on dirait que les hommes n ont jamais mis le pied aux galapagos . pourtant , notre base de données est formelle : au xxe siècle , les activités des bipèdes menaçaient l écologie . il y avait des hôtels à puerto ayora , le centre touristique , des villages sur isabela et santa maria . tout a disparu . là où se dressaient des bâtiments , plus rien ne s offre aux sens qu une nature sauvage . pas trace de pollution ou de changement climatique majeur . non trivial , définitivement non trivial ! grommelle carl . en termes darwiniens , si plusieurs espèces doivent se partager des ressources limitées , il y a conflit , pérore albert . les mieux adaptés gagnent comme les mammifères ont supplanté les dinosaures , coupe carl . ce processus de sélection est stupide ! dit max . chez nous , les espèces s optimisent mutuellement . sur terre , elles s entre détruisent . pas étonnant que ça donne des catastrophes . tu es sévère , réplique albert . regarde les pinsons de darwin : par sélection darwinienne , l espèce initiale a éclaté en une série d espèces filles qui se sont partagé les maigres ressources de ce lieu inhospitalier . elles ont survécu en occupant des niches écologiques différentes . les unes ont un bec court et robuste adapté au broyage de graines , les autres mangent des tiques d iguane , un mets raffiné dont on sous estime les vertus elles sont énervantes , ces bestioles ! dit soudain carl , occupé à installer un instrument pour carotter le sol . quid ? demande albert . la réponse prend la forme d une nuée dense d animalcules volants qui évoquent des moustiques , sauf qu ils sont beaucoup plus rapides et ont des reflets multicolores . ils volent en groupe compact , viennent frôler l appareil de carl , puis s éloignent en un éclair pour reformer leur nuage irisé quelques mètres plus loin . albert les observe un instant puis , d un geste d une stupéfiante prestesse , capture un moustique . il l examine . curieux , dit albert . ça n a pas l air naturel et ça , fait carl , c est naturel ? un grondement retentit . je crois d abord à une éruption volcanique , mais le sol est stable . juste au dessus de nous , à une centaine de mètres , le ciel devient noir . un gros nuage formé de milliards de faux moustiques . carl fait mine de récupérer sa trousse à outils . je hurle : au beagle ! fissa ! nous filons comme des zèbres . max referme le sas une picoseconde avant que le nuage monstrueux ne se fracasse sur la paroi blindée du vaisseau . un instant plus tard , nous pulsons sur un gallop s gallop à bride abattue , dans un ciel obscurci de cumulus électriques . nouveau mexique , au printemps , carl s est procuré , je ne sais trop comment , une jeep , un permis de conduire et un uniforme dans lequel il s est composé une dégaine d officier de l us air force assez convaincante . de manière inattendue , il s est révélé un conducteur hors pair . nous avons pris l habitude d écumer les routes du nouveau mexique , carl au volant , max et moi roulés en boule à l arrière , parmi les chiffons imbibés d essence et d huile de moteur . werner ne nous accompagnait pas dans ces virées , il avait le mal de l auto . c est au cours d une balade à albuquerque que nous sommes tombés sur le pueblo unido cafe . évidemment , c était max le responsable . en zonant dans la ville , il avait repéré une rue du quartier nord où une vingtaine de filles racolaient en voiture . quelques unes étaient indépendantes , mais la plupart avaient des proxénètes . max a du flair pour ce genre de choses . il s est rendu compte que les macs fréquentaient assidûment un magasin de chaussures . la boutique était aménagée dans un bâtiment bas couvert d un crépi beige , une reconstitution du style pueblo des constructions indiennes . c était bien approvisionné , vaste gamme de modèles , plus smart les uns que les autres . mais bon , même un mac ne s achète pas des pompes trois fois par jour . avec un peu de patience , max a découvert le pot aux roses . il y avait un panneau de bois dans l arrière boutique . on toquait dessus , une séquence rythmée de six coups tac tactactac tactac et le panneau basculait , manipulé en silence par un personnage patibulaire qui vous regardait comme si vous aviez été une mouche à merde tombée dans son verre de scotch . après avoir montré patte blanche , on gravissait une volée de marches . en haut de l escalier raide , une porte battante portait l inscription el pueblo unido cafe en lettres de néon rouge . on entrait dans la caverne d ali baba . trois salles en enfilade , sans fenêtres , enfumées de cigarettes , de gros havanes et d émanations de lampes à pétrole , aérées par des ventilateurs fixés au plafond . sur les murs , d innombrables photos de pin up avec ou sans bikini . le bar offrait un choix illimité de bières , bourbons , whiskys , tequilas , vodkas et , moyennant un pourboire , de boissons moins répandues telles que l acide sulfurique . il y avait une télévision . on pouvait écouter les galettes de vinyle les plus récentes sur un juke box wurlitzer . le barman détenait une exceptionnelle collection de disques de jazz . il se faisait un point d honneur à se procurer chaque semaine les derniers trucs qui tuaient venus de new york ou de kansas city . il y avait un billard , des tables de jeu , un rayon d armes à feu . une scène avec un piano steinway où , les samedis soir , de bons musiciens venaient faire le boeuf . plus une cuisine équipée d un chef mexicain qui faisait des plats effroyablement relevés . et quelques à côtés . dans l ensemble , l établissement devait violer une centaine de lois fédérales . pourtant , pendant les quelques années où je l ai fréquenté , je n ai jamais vu la tronche d un flic . ni d un rat du fbi . au milieu du patio était la piscine . une règle non écrite voulait que les gars s y baignassent après minuit , parfois tout habillés , parfois nus , jamais en maillot de bain . les femmes , elles , n avaient pas accès au pueblo . dans notre cas , l accès donna lieu à débat la première fois , le patibulaire de l entrée a manifesté l intention de nous vider , voire de nous effacer de la surface de la planète . max a été expéditif : comme l individu nous menaçait d un revolver , il s est emparé de l arme et a fait un joli noeud avec le canon . puis il a avalé le revolver et a émis un rot puissant . le patibulaire n a rien dit , il a fait signe qu on pouvait passer . on a remis ça les trois fois suivantes . au quatrième revolver bouffé par max , le type nous a fichu la paix . un coin de la salle jouxtant le patio était consacré aux joueurs d échecs . une nuit de juin , j ai été attirée par un homme remarquable . il devait avoir à peine plus de vingt ans . mince , très grand , de longs cheveux blonds , les yeux bleu pastel , une tête d icône christique . il portait un costume blanc immaculé dont il avait posé la veste sur le dossier de sa chaise . pieds nus , en bras de chemise , sans cravate , il buvait de l eau minérale non gazeuse . il devait être le seul client du pueblo unido cafe à ne consommer ni tabac ni alcool . il jouait six parties simultanées à l aveugle . quand il a terminé de corriger ses adversaires , je l ai abordé et lui ai demandé s il était d accord pour pousser un peu de bois . au pueblo , je faisais mon possible pour prendre un aspect humain , mais ça laissait à désirer . je lui ai dit que je m appelais john d . kilroy . il a souri , m a regardée en silence . il a dit : je suis richard tell mann , physicien . cet endroit est interdit aux dames sauf celles du jeu d échecs . j en suis une vraiment ? ça se voit tant que ça ? disons que j ai l oeil pour ce genre de choses alors , vous jouez ? ok , mais je n ai pas beaucoup de temps . vous prenez les blancs ? sa voix était d une douceur féminine . il ne parlait pas , il laissait tomber les mots comme les pétales d une fleur qu on effeuille . mais il avait eu tort de me faire cadeau des blancs . nous jouions vite , et j avais une tour d avance au bout d un quart d heure . surpris , il a abandonné au vingt deuxième coup et m a proposé une revanche , avec les noirs . cette fois , il s est appliqué , mais malgré tous ses efforts il était mat au trente sixième coup . il a eu une réaction très classe . il a éclaté de rire , a fait un geste pour me serrer la main évidemment , ce n était pas possible et a dit de sa voix douce : vous êtes forte , très forte ! vous jouez depuis longtemps ? deux heures . je vous ai regardé vous devriez aller à new york . on y croise de grands joueurs vous savez , chez nous le jeu est une seconde nature , ai je ajouté un peu bêtement , comme pour m excuser . chez vous où est ce ? vous prenez quelque chose ? ça a commencé comme ça . on a bavardé . il voulait savoir ce que j étais . tout autre humain m aurait prise pour un monstre ou une mystificatrice . pas lui . il a tout de suite saisi que j étais étrangère . il a accepté mon altérité avec un naturel stupéfiant . il avait le don de faire parler . et cette aptitude à repérer les lacunes de son propre savoir qui est la marque de la vraie intelligence . vers heures du matin , j ai réalisé que max et carl s étaient éclipsés depuis longtemps . j avais bu deux bonbonnes d acide et j avais raconté ma vie au jeune homme à la voix douce . lui semblait avoir oublié qu il était pressé . il s est levé d un bond et a dit : je vous dépose ? trop aimable . où allez vous ? du côté de roswell . ça tombe bien , j y travaille . nous sommes partis par les caves . une heure à arpenter un labyrinthe de galeries souterraines . tell mann m a expliqué qu il était obligé de prendre des précautions . les rats du fbi fouinaient partout . s ils le repéraient dans ce lieu de perdition , il risquait de sérieux problèmes . nous sommes sortis à l air libre près d une pompe à essence , dans un quartier de la ville assez éloigné du pueblo . un coupé chevrolet stationnait devant , le moulin déjà en train de tourner . le pompiste nous a salués . en route , j ai appris une information que le président truman lui même ignorait . le gamin au visage de christ qui se baladait pieds nus dans un repaire de gangsters dirigeait un programme scientifique top secret destiné à assurer la suprématie définitive des états unis . nom de code : projet arjuna . guayaquil , max déniche un coin tranquille , au sud de l île chatham . il immobilise le vaisseau dans une zone de silence , à un demi kilomètre d altitude . les nuages se sont dissipés . au dessous de nous , lisse comme un miroir bleu , l immense disque du pacifique s étend jusqu à l horizon . max joue une mélodie hispanique sur une petite guitare sud américaine . et maintenant ? demande carl . londres ! fait albert . vu les circonstances , dis je , la sagesse serait de faire une étape dans les parages . une suggestion ? guayaquil ! hurle albert . sans te désobliger , mon cher albert , pourrais tu t exprimer un peu plus bas sur l échelle des décibels ? grinche carl . albert se tait , vexé . une picoseconde plus tard et un dixième de décibel plus bas : guayaquil ! capitale de l équateur ! charmant port où se pratiquent de multiples commerces , licites ou non . on y visite une boîte de nuit formidable , le champagne . boissons frelatées , atmosphère joviale . en fin de semaine , des paysannes peu farouches se livrent à une prostitution primesautière . ça tombe bien , nous sommes samedi soir . je rêve ! s exclame disque dur . monsieur veut aller aux putes je signale un fait sociologique . nous enquêtons sur les humains . le plus vieux métier du monde ne paraît pas la plus mauvaise des pistes . albert , cette boîte , tu la connais personnellement ? demande carl , méfiant . je tiens l information d une source fiable ! tes sources je ne vois pas ce qui t autorise suffit ! je coupe . max , tu nous largues au champagne . fissa ! à h tu , nous nous posons sur un parking poussiéreux . de vieilles voitures américaines sont garées en désordre , couvertes de poussière et dans un état de délabrement avancé . pas âme qui vive . mais les signes d humanité sont plus présents qu aux galapagos . nous arpentons des ruelles désertes , crasseuses , jonchées de fruits écrasés et d épis de maïs , bordées de baraques aux toits de tôle ondulée . des toiles d araignées de fils électriques raccordent les cabanes aux pylônes par des branchements pirates . un chien efflanqué , noir aux yeux rouges , cherche pitance dans un tas de détritus . un chariot automatique roule lentement sur le trottoir , rempli d ustensiles déglingués , de lampes sans ampoules , de montres cassées , de tourne disques des années , de vaisselle ébréchée , de bibelots kitsch , d objets indéfinissables . plus loin , de petits étals garnis de poivrons rouges sableux , d oignons , de poissons fumés pourris , de bouteilles vides , de statuettes de cire et de porcelaine . çà et là , des nuées de pseudo moustiques , semblables à celles de san cristobal . tout est sale , misérable . un monde sous développé , vieillot , mécanique , dépeuplé , sans grouillement humain . on dirait un comptoir désaffecté . comme si le lieu était destiné à accueillir des commerçants et des touristes qui auraient cessé de venir . un petit train aux couleurs vives circule sur la chaussée , chargé d automates à figure humaine qui font mine d écouter une sono détraquée en espagnol . des androïdes ? demande max . de facture grossière , dit albert . en revanche , les chiens me semblent authentiques . voyons ici il s arrête devant une baraque qui sert des burritos cuits dans l huile de vidange , qu il contemple avec gourmandise . la baraque est tenue par un automate qui a l aspect d une vieille femme vêtue d une robe fripée , la tête couverte d un fichu . le visage est en cire . un bras à moitié démonté s agite devant nous . d une voix grinçante , la vieille nous demande , en espagnol , si nous avons besoin d aide . donde hay un estanco que se llama le champagne ? baragouine albert , déclenchant un ricanement sinistre de l automate . izquierda , derecha , izquierda , derecha . very easy ! la créature artificielle est secouée d un éclat de rire si violent que son bras démonté se détache et tombe à terre . fabrication de qualité médiocre , commente albert . persistance du colonialisme nord américain . à part ça , mes sources semblent fiables le champagne est une demeure de style néo colonial , éclairée de lanternes multicolores . près de la porte se trouve une sculpture figurant une femme nue . un bouton de sonnerie occupe la place du nombril . charmant , fait albert , en pressant le bouton . et si distingué , ajoute carl . le bouton déclenche un tintamarre de carillons qui dure une bonne minute . puis la porte s ouvre sur une apparition féminine beaucoup plus réaliste que les approximations observées jusqu ici . une jeune femme appétissante , âgée d une vingtaine d années , brune , la peau mate , les yeux très noirs , les pommettes saillantes , les lèvres pleines , une épaisse chevelure sombre . elle porte une robe légère qui ne dissimule de son anatomie que quelques zones d intérêt . bien faite , dans le genre robuste et nature . elle ignore les arts du maquillage et de l épilation . elle éclate d un rire tonitruant , s efface pour nous laisser entrer . un hall minuscule donne sur un escalier en bois assez raide , orné d une rampe sculptée . d avares lanternes dispensent des lueurs rouges et bleues dans une pénombre propice . une boîte à musique joue une ritournelle sentimentale . en haut de l escalier , nous sommes accueillis par une volée de jeunes femmes qui piaillent comme des perruches . toutes ont le même type physique métissage latino indien et le même genre de vêture succincte . elles s agglutinent autour de nous comme des abeilles sur du miel . plus précisément , albert , carl et max suscitent leur intérêt . pas moi . étonnant qu elles fassent aussi vite la distinction entre les genres . quatre fauteuils club sont disposés autour d une table basse , sous un ventilateur muni d une hélice aux pales de rotin . deux créatures pourvues d appas imposants entraînent max , manu militari , dans un fauteuil et se mettent à le tripoter sans vergogne . albert ne tarde pas à subir un sort comparable . carl se recroqueville d un air gêné sur un troisième fauteuil . je m installe sur celui qui reste . claudia , la fille qui nous a ouvert , passe une main baladeuse sur max tout en me lançant un regard complice . elle éclate de son rire sonore et me fait un geste signifiant qu elle a envie de fumer . je lui offre une de mes cigarettes aux sulfures métalliques . elle l allume en grattant une allumette sur la semelle de sa chaussure à talon aiguille , aspire une bouffée et la recrache avec une moue de dégoût . que mierda ! buy marlboro ! buy whisky ! l usage , au champagne , consiste à offrir boisson et cigarettes aux filles pour bénéficier de leur conversation . nous commandons une bouteille de scotch et une cartouche de marlboro . un indien au teint sombre vêtu d une veste blanche et d un short délavé vient nous servir . je lui tends un billet de vingt dollars de . il empoche prestement . juchées sur les bras des fauteuils , les filles boivent et fument sans plus s intéresser à nous . elles discutent avec animation dans un espagnol incompréhensible . albert émet un soupir de satisfaction . je n aime pas cet endroit , dit carl en avalant une pince à glace . ces filles vulgaires allons ! ces humaines bien en chair , ça nous change des pinsons et des moustiques , réplique albert , pinçant le postérieur rebondi déposé sur le bras de son fauteuil . quelque chose cloche , dit carl . et que font ces deux là ? il désigne une fille qui s esquive avec un client au fond de la pièce . ils vont s accoupler , dit max . nous sommes dans un lupanar . pourquoi crois tu que les mâles viennent ici ? payer une femme pour des relations sexuelles ? quelle vulgarité ! du moins s agit il d un comportement humain ! s exclame albert . nous venons d identifier un couple d authentiques humains ! il me semble que l événement mérite d être salué authentiques parce que obscènes ? l argument ne me semble pas d une rigueur extrême , objecte carl . que veux tu de plus ? constater de visu leur nature humaine ? ça me donne une idée , fait max . je crains le pire , dit albert . peux tu t expliquer , max ? demande carl d un ton soupçonneux . cette claudia , je testerais bien son instinct sexuel ! lâche max , une lueur lubrique dans le regard . tu veux forniquer avec cette humaine velue ? tu es passé trop près d un orage magnétique , ou bien ? quel meilleur moyen de vérifier son humanité ? entre espèces différentes ! répugnant ! du calme ! je vais simuler ! dans l intérêt de notre enquête joignant le geste à la parole , il fait comprendre son intention à la demoiselle . inévitables éclats de rire sonores , mais elle ne semble pas plus perturbée que ça . max et claudia se dirigent vers la porte du fond , suivis de près par albert et moi . les filles nous lancent des oeillades . carl , outré , garde ses distances . nous nous engageons en procession dans un étroit couloir bordé de petites chambres closes par des rideaux de perles . chacune est meublée d un lit et d un bidet . nous nous entassons dans la première chambre libre . claudia semble avoir un penchant pour max . elle le cajole de manière appuyée . max répond à sa manière . elle apprécie . elle ôte sa minirobe et s approche de max . aussi bizarre que ça paraisse , tu lui plais , observe albert . à la guerre comme à la guerre ! lance max . il se défait à son tour . je m attends à une réaction horrifiée de claudia , mais elle pouffe de rire . puis elle entreprend une manoeuvre d une dextérité remarquable , compte tenu de son manque d expérience zébrienne . max ne reste pas insensible . le rapprochement interplanétaire s intensifie jusqu à un contact olfacto gustatif apprécié par les deux parties . dans son enthousiasme , max lâche un jet d acide brûlant sur la poitrine de la demoiselle . ce geste maladroit fait apparaître une brûlure au troisième degré entre les seins de claudia . la suite est moins prévisible . la jeune femme hurle de rire puis se débarrasse de sa peau comme d un vêtement , dévoilant une carcasse synthétique , fibre de carbone polyester . mille térabits ! s exclame max . une androïde ! je vous avais prévenus ! tonne l hypocrite carl , qui n a rien manqué de la scène . bon , assez ri , dis je . on contrôle les autres et on se trisse . nous inspectons les filles et les clients , en leur crachant des jets d acide à la figure . aucune réaction humaine . tout androïde qu il est , le patron du champagne n apprécie guère la détérioration de son matériel . je crois qu on va s arrêter là , murmure max . quatre types marchent sur nous , armés de battes de base ball . le patron profère des paroles dont l hostilité est perceptible même sans être agrégé d espagnol . max lui ajuste un jet dans l oeil gauche . il s enlève la prunelle sans sourciller et balance sa batte . disque dur esquive de justesse . repli stratégique ! ordonné je . nous nous dispersons dans le calme et la dignité . nouveau mexique , j ai présenté tell mann à werner en août . le courant est tout de suite passé . entre ces deux formidables mécaniques intellectuelles , une estime réciproque s est aussitôt établie . dès la première rencontre , richard et werner sont partis dans une discussion fleuve sur l état de la technologie humaine . werner voulait tout savoir . il était passionné par les recherches sur les calculateurs et les machines intelligentes . norbert wiener venait de publier la première édition de cybernetics , or control and communication in the animal and the machine . en angleterre , alan turing nourrissait le projet de construire un cerveau . une étape décisive venait d être franchie à l université de manchester , avec le démarrage du mark , le premier ordinateur fonctionnel . aux états unis , le chef de file du domaine était john von neumann , qui avait rédigé en la première esquisse d un rapport sur l edvac . dans ce texte devenu historique , il traçait les plans de ce qui deviendrait l ordinateur digital . werner voulait rencontrer von neumann et turing . tell mann lui a promis d essayer d organiser un meeting . john von neumann avait aussi travaillé pour le projet manhattan . en juillet , il avait déterminé la forme des lentilles explosives nécessaire pour faire fonctionner la bombe au plutonium . werner était fasciné de voir des génies des mathématiques et de la physique participer à la création d armes de destruction massive . une telle situation s opposait si radicalement à la sensibilité zébrienne qu une sorte de pulsion morbide l incitait à vouloir en savoir davantage . il a orienté la discussion sur le sujet délicat : les efforts pour mettre en place un contrôle international de l utilisation de l énergie nucléaire . en , une tentative en ce sens menée par oppenheimer avait échoué . werner voulait relancer l idée . qu en pensait tell mann ? richard lui a répondu que ce serait difficile . la guerre froide commençait . le fbi d edgar hoover avait lancé des enquêtes sur oppenheimer et sur les savants pacifistes . la tendance du moment , c était de développer la super , la bombe thermonucléaire à hydrogène , qui apparaissait désormais comme l arme suprême . l ambiance n était pas à la paix . et encore moins à partager des secrets nucléaires avec les russes . werner s est lancé dans un plaidoyer pour une doctrine que nous avions appelée la théorie des contraires , et qui reposait sur un rapprochement entre la théorie mathématique des jeux et la bhagavad gita . selon la théorie des contraires , si l on voulait éviter que les états unis ne fassent tout sauter avec leurs armes nucléaires , il fallait instaurer un équilibre basé sur un partage égalitaire du savoir entre les protagonistes . l idée était que si l un des deux camps disposait d un avantage sur le plan des connaissances scientifiques , il chercherait forcément à traduire cet avantage en termes politiques et stratégiques , ce qui augmenterait le risque de conflit . à court terme , cela impliquait de transmettre les secrets de la bombe aux savants soviétiques : moins il y aurait d asymétrie d information entre les deux camps , moins la guerre aurait de chances d éclater . personnellement , cette théorie m a toujours paru chapeau pointu . certes , l histoire géopolitique de l après guerre semble lui avoir donné quelque validité , à travers ce que l on a appelé l équilibre de la terreur et la dissuasion nucléaire . cependant , autant que je puisse en juger , la dissuasion telle qu elle s est réellement exercée a été un jeu à information incomplète , dans lequel chaque camp tendait à duper l autre . la théorie des contraires que défendait werner avait pour axiome de base une parfaite transparence de l information conception beaucoup trop naïve si on l appliquait au comportement humain . dans l espèce humaine , le pouvoir politique est une étoffe sans couture tissée des trois fils indissociables de la peur , du secret et du mensonge . werner n a jamais pu ou jamais voulu le comprendre . et cela a fait notre malheur . la théorie des contraires conduisait à diffuser les procédés de fabrication des bombes , et par voie de conséquence à multiplier les bombes elles mêmes . mon intuition me criait que la seule chose utile que nous puissions faire , c était de tenter de freiner la course folle aux armements : saboter les installations , suggérer des solutions fausses aux physiciens soviétiques , n importe quelle ruse pour empêcher la poursuite de ce progrès meurtrier . werner prétendait que ma position était vaine . elle consistait , selon lui , à vouloir différer l inévitable . sur ce point , tell mann est tombé d accord avec werner . mais il a aussitôt ajouté qu il était inutile d intervenir dans quelque sens que ce fût . de toute façon , les russes étaient sur le point d avoir la bombe a comme l avait pressenti léo szilard . sans attendre werner , quelqu un leur avait déjà refilé des secrets nucléaires . la super , elle , posait encore de grosses difficultés techniques et aucun des deux camps n était près de la solution . il y en avait sûrement pour des années avant qu une percée décisive ne s accomplisse . l équilibre souhaité par werner existait de facto du moins jusqu à nouvel ordre . il fallait d autre part considérer la montée de la paranoïa anticommuniste chez les dirigeants politiques américains , la multiplication des contraintes disciplinaires pesant sur les scientifiques ayant accès à des informations confidentielles , la manie tracassière du fbi . dans ce climat , le genre d initiative que proposait werner risquait d avoir pour premier résultat de conduire son auteur en prison . ou pire . bien sûr , ajouta tell mann avec malice , la situation serait tout autre si les zébriens communiquaient aux physiciens américains des informations décisives sur la bombe h dans une telle hypothèse , il faudrait informer symétriquement les états unis et l union soviétique , répliqua werner . et sans doute les européens , les chinois , le japon ce qui reviendrait à donner au monde entier le moyen de fabriquer une arme de destruction massive que personne ne maîtrise . est ce votre objectif ? werner a reconnu que ce n était pas le cas . ils se sont séparés sur l idée frustrante qu il n y avait pas grand chose à faire . un an après , le août , nous avons appris par une de nos soucoupes robotisées que la première explosion nucléaire soviétique venait de se produire . les américains l ont su une dizaine de jours plus tard . le septembre , un avion météo wb a détecté le nuage radioactif à l est du kamtchatka . le , truman a annoncé publiquement , avec toutes sortes de précautions oratoires , que les russes avaient la bombe . tout se passait comme l avait dit tell mann . j ai imploré werner de cesser de se faire du souci . la situation n était pas idéale , mais c était la moins mauvaise que l on pût espérer . le novembre , un essai nucléaire de faible intensité eut lieu près d alamogordo . les militaires américains ne le signalèrent pas officiellement , et il passa inaperçu des soviétiques . l essai resta secret . bien sûr , nous l avions détecté . sur le moment , compte tenu de ce que nous avait expliqué tell mann , nous avons pensé qu il s agissait d un perfectionnement de la technique déjà existante de la fission nucléaire . puis carl a effectué une analyse spectrale du rayonnement . la conclusion était irréfutable : l engin était petit , mais c était une bombe h . guayaquil , . sur le parking , max et albert sont pris d une fringale . les vieilles voitures américaines sont là , couvertes de taches graisseuses . albert contemple avec convoitise une chevrolet corvette sting ray de . disque dur , tu vois ce que je vois ? de la bonne tôle , souple sous le broyeur . un en cas ? ma foi ! ah non ! je peste . dois je vous rappeler la charte ? respect de l environnement , y compris des antiquités technologiques . nous devons laisser le moins de traces possible sauf nécessité nécessité il y a , riposte albert . sans nourriture , le zébrien ne vaut pas un pet . et ce véhicule devrait être mené à la casse sans plus de cérémonie , il déchire le capot de la chevrolet et l engloutit avec délectation . max grignote les essuie glaces et les rétroviseurs , avant de se régaler des pare chocs . je laisse faire . je me sens lasse . de toute façon , il ne reste plus un humain pour protester . j ai envie de me rouler dans la poussière comme un vieux pneu . pas sûr , angela , dit carl qui a lu dans mes pensées . pas sûr que quoi ? qu ils aient disparu . je sens qu ils sont là . qui a construit ces décors ? qui a fabriqué ces androïdes et ces moustiques ? ils se seraient déjà manifestés , dit albert en dégustant une roue couverte de graisse . tu as vu san cristobal à mon avis , coupe max , il leur est arrivé la même chose qu aux pinsons de darwin . mais encore ? ils ont éclaté en quinze espèces , par spéciation culturelle . les uns sont devenus frugivores , les autres fétichistes de l ail , ou adeptes du poulet cru , etc . et alors ? la force de l homme résidait dans sa polyvalence . les autres espèces s adaptent à un milieu , les humains sont les seuls qui adaptent leur milieu à eux mêmes . l ours blanc se protège avec sa fourrure , l eskimo construit un igloo . l homme ne dépend que de l air , de l eau et d une source de nourriture . supposons qu il perde cette qualité . ça le rendrait vulnérable , non ? sûr , répond albert . mais ton hypothèse s oppose à toutes les données connues . les hommes ont conquis la planète tôt dans leur histoire , et n ont cessé d en coloniser les moindres recoins , tout en se métissant entre populations . on a du mal à identifier un groupe qui soit resté isolé plus de quelques siècles , au maximum un millénaire . il y a eu des aborigènes , des abyssins , des acadiens , des achéens , des afars , des aïnous , des alamans , des algonquins , des allobroges , des alsaciens , des ammonites , des amorrites , des anglais inutile de faire le dictionnaire ! et malgré cette floraison de populations aux cultures distinctes , l écart génétique global entre les humains au xxe siècle n atteignait pas un pour mille , preuve que le brassage ethnique n avait jamais cessé . eh bien , ça a changé ! ils ont arrêté de se mélanger , les groupes se sont isolés et se sont éteints les uns après les autres ! pourquoi la constante se serait elle inversée ? une modification non triviale de leur comportement ! non sens ! pas sûr , dit carl . un processus de spéciation culturelle s amorçait déjà au xxe siècle . les habitants des pays riches vivaient séparés de ceux des pays pauvres . les seconds étaient décimés par les maladies , les guerres , les catastrophes . les riches étaient fractionnés par des clivages communautaires . des groupes se définissaient par des options en rupture avec la reproduction biologique : mères célibataires , couples d homosexuels , queers , etc . l humanité a pu connaître une implosion démographique . le nombre d humains était en rapide augmentation tout au long du xxe siècle , objecte albert pourquoi auraient ils disparu d un coup ? un accélérateur a précipité le mouvement , dis je . comme les dinosaures , les humains sont tombés sur meilleur qu eux . ça se saurait ! s exclame albert . un nouveau genre n a pas pu apparaître en un jour . pour concurrencer l homme , ça ne devait pas être un animal discret . je ne pense pas à un animal . un végétal ? des carottes carnivores ? un virus virulent ? vous allez m écouter , bande de niais ! on cherche un accélérateur . ce qui allait vite , chez les humains du xxie siècle , c était le progrès technique . ils auront été battus par une de leurs inventions . une machine intelligente s est mise à évoluer par un simili processus darwinien le lave vaisselle prend conscience de lui même et anéantit l homme moderne ironise albert . angela a raison , coupe carl . les humains ont essayé de longue date de construire des machines intelligentes . peut être qu ils ont fini par y arriver . qu ils se sont retrouvés en face d un bazar plus fort qu eux . si ce bazar avait pris le pouvoir , ça expliquerait les piratages , brouillages et autres avanies que nous avons subis . la terre dirigée par des machines ! tonne max . vous avez un bruit blanc dans les circuits ? si bizarre qu elle paraisse , c est mon hypothèse numéro , dit carl . quand les pistes classiques échouent , il faut chercher une modification non triviale ! max et albert en duo parfait . cette conclusion déclenche une nouvelle discussion : où poursuivre nos recherches ? carl plaide pour la silicon valley , berceau des technologies informatiques . albert préfère londres , qui n est pas exposée au risque de séisme majeur et a plus de chances d être préservée . max veut aller à paris , chercher une copie de deep throat . de petites nuées de moustiques artificiels nous harcèlent . assumant mon rôle de chef , je déclare : messieurs , un peu d imagination ! londres , paris , san francisco du passé , tout cela . qu est ce qui incarnait le futur de l humanité au xxie siècle ? l occident repu , en faillite culturelle et morale ? l afrique dévastée par les guerres tribales , les épidémies et les criquets pèlerins ? non , messieurs ! au xxie siècle , le vent de l histoire soufflait sur un continent où vivaient les deux tiers de l humanité . un continent dont l expansion avait pulvérisé les équilibres géopolitiques ! l asie , messieurs ! nous irons à pékin . nous irons à lhassa . nous irons à calcutta . roulez , jeunesse ! nouveau mexique , werner n a pas supporté la trahison de richard . je n oublierai jamais sa réaction lorsque carl lui a expliqué , preuves à l appui , que la bombe à fusion n était plus seulement un projet . il s est mis à hurler : c est impossible ! tu mens ! tu es un idiot , incapable de compter jusqu à deux ! le pauvre carl était désolé . il a attendu que la tempête se calme , puis il a refait les calculs avec werner , pas à pas , pour que notre ami s imprègne de cette réalité qu il repoussait de tout son être . tell mann m a menti . ça ne peut être que lui . aussi rapide , il n y a que richard . bien sûr , edward teller a la solution du problème dans la tête . mais il est trop loin . il en a pour des années . si les américains ont la super aujourd hui , en novembre , c est richard qui est derrière . pourquoi m a t il trahi ? je sentais son désespoir . sa rectitude ontologique ne pouvait s accommoder de l insincérité de son ami . werner est resté muet de longues heures . puis il a repris le dessus . il m a priée de demander d urgence un rendez vous à richard . il m a dit que c était d une importance capitale . j ai compris qu il ne discuterait pas avec moi . richard était dans une période de bourre ce qui s expliquait s il venait d inventer la bombe h . j ai eu du mal à le joindre . il n avait pas l air très chaud pour rencontrer werner . j ai insisté , au nom de notre affection . finalement il a dit : ok . au pueblo demain matin , à heures . carl nous a conduits dans sa jeep . à albuquerque , nous nous sommes garés loin du pueblo , comme me l avait appris richard . toujours ces précautions pour ne pas éveiller l attention des rats du fbi . nous avons laissé carl , et j ai accompagné werner . nous avons mis plus d une heure avant de retrouver tell mann près du patio . werner a attaqué direct : pourquoi m avoir menti , richard ? je vous ai dit la vérité , a répondu tell mann de sa voix douce . quand nous avons parlé , je ne voyais aucune percée se profiler pour la super avant quatre ou cinq ans . nous n étions pas sur la bonne voie . qu est ce qui a changé ? bon sang , c est la recherche ! on est dans le noir , et ça s éclaire au moment où on s y attend le moins . j ai eu une idée . vos physiciens la connaissent depuis dix mille ans . mais elle n était pas encore apparue sur terre . une idée et vous ne m en avez rien dit ! tell mann a joint ses longues mains fines , puis il a murmuré : pourquoi vous l aurais je dit ? il y a un an , je vous ai laissé entendre que tout changerait si vous me donniez la recette de la bombe h . m avez vous fait confiance ? vous avez parlé d amitié . vous avez défendu une conception de la transparence que vous même n avez pas respectée . était ce à moi seul de me montrer transparent ? werner , vous vivez dans votre rêve . vous voulez faire entrer de force le monde dans le cadre de votre théorie des contraires , sans vous demander si le monde peut réellement y entrer . soit , a répondu werner . mais puisque vous parlez de confiance , ne pouvez vous m accorder celle que vous me reprochez de vous avoir refusée ? que devrais je faire ? donnez le secret de la super aux russes . vite ! les russes sont assez grands pour faire leur boulot eux mêmes . vous vous obstinez à ne pas comprendre . la supériorité de votre science zébrienne ne retire rien à votre ignorance abyssale des réalités humaines . werner , nous sommes en guerre ! réalisez vous ce que cela signifie ? on peut appeler ça la guerre froide , c est une guerre ! savez vous qu oppie lui même a été convoqué par la commission des activités antiaméricaines ? il a dû témoigner de manière humiliante , devant les chasseurs de sorcières , les nixon et autres coyotes anticommunistes . le grand oppenheimer , l homme qui a donné la bombe à l amérique ! traité comme un vulgaire espion , pour le crime d avoir eu des amours gauchistes dans sa folle jeunesse c est la peur qui dicte votre attitude ! je n ai pas peur de ce qui m arrive . je peux mourir dans une minute , sans avoir pris consciemment aucun risque . la semaine dernière , un de mes amis a été emporté en quelques heures , après une rupture d anévrisme , sans aucun signe précurseur . la vie ne nous appartient pas . mais j aime ce que je fais . je ne détruirai pas tout par un acte idéaliste et stupide . alors , vous cautionnez le système ! intellectuellement , j apprécie de partager mes découvertes avec tous les scientifiques . je me fiche de leur nationalité . je n ai rien contre les soviétiques . j ai de nombreux amis russes . mais dans le contexte actuel , donner des secrets nucléaires à l autre camp , ce serait agir comme si l on pouvait réformer le monde à soi tout seul . je n ai pas cette présomption . vous voilà bien sage ! si c est ainsi , j agirai moi même werner ! cessez de faire l enfant ! vous vous enfermez dans une vision angélique de l histoire . et diabolique . on ne peut pas être des deux côtés . ne jouez pas à l agent double . c est un jeu mortel . vous y perdrez tout , votre famille , votre vie , votre âme . vous vous y perdrez vous même ! j étais loin d imaginer à quel point ces paroles étaient prophétiques . oman , j ai bluffé . l asie , je n y crois pas . trop immense . trop peuplée . trop millénaire . si l asie avait gagné , nous le saurions . ce ne sont pas des androïdes chicanos qui nous auraient accueillis à guayaquil , mais des chinois . des chinois jaunes avec des sourires impénétrables et des bols de riz . des chinois blancs avec des sourires impénétrables et du coca . des chinois verts avec des sourires impénétrables et du thé aux sulfures . des chinois de toutes les couleurs avec des limousines longues comme des autobus . la logique voulait que la chine ou l inde domine la planète . plutôt la chine . ce que nous avons constaté n obéit pas à la logique . nous n avons pas trouvé de chinois . rien que des faux indiens d amérique , pas d inde , et des faux chicanos . disque dur ne prend aucun risque . il pilote à vue , basse altitude , vitesse semi rapide , angles aigus qui rendent difficile la détection du beagle . et augmentent nos chances d échapper aux attaques de pirates ou de virus dont la menace invisible plane à chaque instant . pour brouiller encore davantage les pistes , max a choisi une route indirecte et illogique . après l île de pâques et la patagonie , le plan de vol prévoit un zig zag au dessus de l amérique du sud . puis le beagle remontera au dessus de l atlantique direction le groenland , filera plein est vers le spitzberg , plongera sur la scandinavie , et tracera un trait rectiligne de la suède à la libye , le long du méridien e . ensuite , on verra . nous atteignons sans encombre le bord est du bassin méditerranéen . lundi février , nous survolons la région qui correspondait au proche orient . elle est dévastée . max fait un crochet sur ce qui était l irak . à l emplacement de bagdad , on découvre une plaine désertique , grisâtre , percée de cratères comme la surface de la lune . la zone de bassora et des puits de pétrole est un amas de sable et de pierre . de l autre côté de la frontière iranienne , de tabriz à téhéran , le même paysage désolé , avec des signes de destruction massive , pas nécessairement nucléaire . à h tu , nous longeons , sur un axe nord ouest sud est , la chaîne des monts zagros : un extraordinaire relief de montagnes nues , pelées , aux teintes beiges et grises , comme des plis sur la peau d un éléphant géant . la peau de la terre . pas une trace d habitation . nous arrivons au dessus du détroit d ormuz . max pique au sud . nous survolons la côte du sultanat d oman . surprise , nous discernons un paysage urbain ! je demande à max de se rapprocher . carl observe que c est imprudent . nous risquons de nous faire repérer . mieux vaut rester en sécurité dans notre zone de silence . je ne peux que donner raison à carl . frustrant . attends , angela , j ai ce qu il faut , fait max . il extrait de son coffre une sorte de jouet qui a l aspect d un oiseau . c est un martinet espion , explique disque dur . liaison laser à longue portée . indépendant des circuits du beagle . j e vais le lâcher sur la zone d intérêt et il nous retransmettra ce qu il verra . c est pas beau ? épatant ! max place le faux oiseau dans le sas et le largue en douceur . le martinet espion plonge vers la zone urbaine . l image formée dans son champ visuel apparaît sur notre écran . des palmeraies . une route bordée de maisons blanches . une mosquée . je demande à max de faire un zoom . un marché couvert . des étals de fruits et de légumes . à côté , des bâtiments qui évoquent un centre commercial . pas âme qui vive . tout est immobile . soudain , une automobile traverse le champ . un x immaculé , de la marque toyota . max fait exécuter au martinet une rapide volte face . il récupère la voiture alors qu elle s engage sur un rond point constitué d une vaste pelouse circulaire au milieu de laquelle trône une réplique grandeur nature d un bateau de pirates en bois noir . on la suit ? demande max . y a intérêt ! je crie . le conducteur ne risque pas de repérer ton joujou ? demande carl . tout ce qu il va voir , c est un oiseau , dit max . un martinet , en oman , fin février grommelle carl . l absence de commentaire d albert démontre son ignorance de l ornithologie omanaise . l espion artificiel continue de suivre la toyota . la voiture s engage sur un nouveau rond point gazonné , agrémenté d une cafetière orientale géante avec des tasses de la taille d une baignoire . ce gazon sous un tel climat , ça doit leur coûter une fortune ! observe carl . à qui ? demande max . la question réveille albert qui , le phénomène est assez remarquable pour être noté , n avait pas pris la parole jusqu ici . ces ronds points décorés sont une spécialité du sultanat , déclare t il . dans ce petit état accroché à son glorieux passé , il y avait , en , dix kilomètres de routes asphaltées sur lesquelles circulaient moins d une dizaine d automobiles . oman doit son développement à la sage politique du sultan qabbous , qui a entrepris de moderniser le pays , tout en respectant sa tradition , à la frontière des traditions arabes et persanes attention ! dit carl . il tourne . la toyota se trouve à un nouveau rond point , au centre duquel trône un superbe globe terrestre . une pancarte indique salalah km . salalah ! s exclame albert , relancé . capitale du dhofar , la région limitrophe avec le yémen , le pays des rois mages et de l encens salalalala hohoho ! chantonne max . ce n est pas là qu il va , dit carl . de fait , la toyota prend la direction d al buraymi . la route est bordée de sable caillouteux , d acacias et d épineux . des chèvres et des dromadaires broutent la maigre végétation . devant nous s étendent des collines argileuses . au loin , se dresse un relief calcaire et , à l horizon , la silhouette en dos de baleine du djebel akhdar , la montagne verte . nous sommes dans l ophiolite d oman , pérore albert . cette chaîne de reliefs s étire en croissant juste en face de l iran . ce n est pas une montagne ordinaire , c est une écaille arrachée au plancher de la téthys , un océan disparu en même temps que les dinosaures . ce morceau du plancher océanique a été déposé sur la péninsule arabique . un extraordinaire laboratoire naturel , fenêtre ouverte sur le passé enfoui dans les entrailles de la terre attention ! hurle carl . la toyota ralentit devant une station de pompage de pétrole . elle s arrête non loin d une petite mosquée au gracile minaret vert . la portière s ouvre côté conducteur , livrant passage à un individu de haute stature vêtu d une longue robe noire , la tête enveloppée d un voile couvrant le visage . sa démarche élégante semble authentiquement humaine . impossible de savoir s il s agit d un homme ou d une femme . la silhouette dirige ses pas vers une falaise d une trentaine de mètres , inclinée à , formée de roches marbrées de rouge sombre , d ocre et de gris . du haut de cette falaise , un million de siècles vous contemplent ! hurle albert . plaît il ? fait max . ce site a été baptisé geotimes par les scientifiques , selon le titre de la revue de géologie qui en a publié la première description précise . les tubes qui ressemblent à de gros traversins boursouflant la falaise sont des pillows lavas . vestiges d une éruption sous marine survenue au fond de la téthys il y a cent millions d armées . au contact de l eau , les coulées de lave ont formé ces traversins de basalte regardez ! interrompt max . le personnage vêtu de noir a escaladé la falaise d un pas agile . parvenu sur la crête , il presse le pas , redescendant sur le versant opposé . nom d un saut quantique ! fait max . le conducteur de la toyota s apprête à rejoindre une colonne de plusieurs dizaines de silhouettes en file indienne , toutes vêtues de noir . aucun signe évident ne permet d identifier leur sexe . la seule certitude , c est que ces gens sont grands . le conducteur et les autres membres du groupe se saluent avec effusion . le martinet espion est trop loin pour capter les signaux vocaux . max , on peut les serrer un peu plus ? je demande . risqué . s ils voient que ce n est pas un vrai oiseau de toute façon , ils ne peuvent pas l attraper , dit carl . piloté par max , l oiseau espion exécute une série de passages rapprochés , imitant les piqués d un vrai martinet . nous captons un joyeux brouhaha de voix jeunes féminines et masculines . elles sonnent plus juste que celles de guayaquil . les spectres acoustiques ont une allure naturelle . feu de dragon ! dit carl . ils l ont vu . une main gantée pointe un doigt menaçant en plein milieu du champ visuel du martinet espion . quelqu un agite un gros caillou . rapatrie le joujou , max , dis je . les silhouettes noires ne lui en laissent pas le temps . un son éloquent nous fait comprendre qu un caillou a atteint sa cible . putain de masse cachée ! jure max . ils l ont eu . remarquable , dit albert non seulement ils ont vu que le bestiau n était pas naturel , mais ils sont capables de toucher par jet de pierre une cible mobile lancée à kilomètres heure ! nouveau mexique , werner n a tenu aucun compte de l avertissement de tell mann . tandis que nous rentrions d albuquerque à roswell , il s est réfugié dans un silence pesant . il n avait pas besoin d articuler une syllabe , je savais ce qu il pensait à partir du moment où il a décidé de rompre le dialogue avec richard , il s est verrouillé dans sa certitude d avoir raison contre tous . c était à la fois tragique et dérisoire de voir cet esprit supérieur se prendre au piège infernal qu il avait lui même construit ce n était pas une folie ordinaire , une banale névrose . c était u ne juste folie , comme il existe de justes colères . werner était un intégriste de la cohérence épistémologique , fût ce au mépris du pragmatisme le plus élémentaire . il avait abordé la question nucléaire sur la base de la théorie des contraires , il refusait de modifier son approche pour ce qu il considérait comme des facteurs accidentels . il estimait que la théorie devait être testée jusqu au bout , faute de quoi l on ne pourrait jamais évaluer sa validité effective . du point de vue logique , il n avait pas tort . après tout , nous ignorions tout du problème concret de la dissuasion nucléaire . l idée de partager le savoir entre les puissances ne pouvait être écartée a priori . et l argument de tell mann selon lequel un individu n avait pas le pouvoir de révolutionner le système était plus opportuniste que scientifique . de fait , nous étions dans une phase de l histoire où l urgence était de changer le monde . à n importe quel prix . werner voyait juste . en même temps , mon intuition féminine me criait que werner était en train de se perdre . et de nous perdre . j ai investi toute ma force de persuasion , toute ma tendresse pour tenter de le récupérer . j ai supplié werner de penser à lui , à nous , même si cela impliquait une entorse à ses principes . je l ai conjuré de ne pas détruire notre amour au nom d un idéal désincarné . je lui ai dit que même s il avait raison dans l absolu , le rôle des zébriens n était pas de sauver l humanité . ni de la protéger contre elle même . qu il n avait pas à se sacrifier pour une espèce mue par sa passion autodestructrice . que notre éthique de la liberté aurait même plutôt recommandé de laisser les humains maîtres de leur destin , fût il tragique . mais werner n était pas quelqu un qui composait . il s était auto investi d une mission spirituelle . sa raison lui disait que sa théorie était juste . il l a écoutée jusqu au bout . mes efforts n ont eu d autre effet que de distendre notre relation . il s est éloigné . il s est mis à fréquenter des individus louches , sans protéger son incognito , au mépris des règles de sécurité . il mettait l équipe en péril . on n était plus dans l ambiance ludique de juillet . pour nous , la terre était devenu un endroit à haut risque . le danger pouvait venir aussi bien des militaires que des rats de la cia ou du fbi , qui entretenaient la paranoïa tout en harcelant les espions supposés . la phobie de l espionnage prenait l aspect d un sport national qui dégénérerait bientôt en chasse aux sorcières . en février , klaus fuchs , un physicien nucléaire qui avait travaillé au projet manhattan , fut arrêté par les britanniques , grâce à des renseignements du fbi . accusé d avoir donné des tuyaux sur la bombe atomique aux soviétiques , il fut condamné à quinze ans de taule . à partir de mars , le fbi se mit à fournir une aide secrète à un certain joseph mccarthy , sénateur républicain du wisconsin , ex marine et ex boxeur amateur , futur symbole de l anticommunisme . six mois plus tard , les agents de hoover arrêtaient julius et ethel rosenberg , accusés d espionnage atomique . l histoire officielle est avare de détails sur la teneur exacte des secrets transmis par ces espions . autant que je puisse en juger , ça ne dépassait guère le niveau de la recette de la tête de veau à la vinaigrette . mais je savais que werner avait été en contact avec fuchs et les rosenberg . et j étais d autant plus inquiète que leur arrestation ne l a nullement impressionné . il a continué à mener imperturbablement sa croisade pour la paix mondiale . il était perdu pour moi . l être génial et espiègle , l amoureux passionné qui m emmenait au creux des canyons , avait disparu , cannibalisé par son obsession . il s absentait , parfois des semaines entières , sans me dire où il allait . quand il rentrait , il se murait dans le silence . je ne cessais d avoir peur pour lui . et pour nous tous . l équipe se disloquait . max avait bricolé une soucoupe supersonique , il filait quatre soirs par semaine à new york pour écumer les clubs de jazz de harlem . quand il était là , c est à peine si je le croisais . carl avait troqué sa jeep contre une mercury , il sillonnait les routes , je me demande encore ce qu il faisait de ses journées . j étais seule . je ne voyais que richard . je ne voulais pas rompre le contact , j avais peur d éveiller les soupçons du jeune homme si je disparaissais brutalement . la magie de notre rencontre était rompue , mais on s amusait encore . tell mann m a fait découvrir des lieux inimaginables , des merveilles . il m a présenté von neumann . c était fou ce qu il connaissait comme personnes et comme endroits . et ce qu il arrivait à faire en vingt quatre heures . son rythme était étourdissant , même pour une zébrienne . et toujours cette manière d aller vite sans jamais paraître se presser . en une journée , il pouvait faire une balade à cheval , inventer une théorie mathématique , déjeuner avec une amie , créer une entreprise , jouer quelques parties au pueblo , déposer un brevet , lire un ouvrage en sanskrit le tout sans cesser de diriger le projet arjuna . le vrai boss , c était lui . à part moi , hoover était le seul à le savoir . insensiblement , richard et moi sommes devenus intimes . il s était attaché à moi . je ne pouvais le quitter sans mettre l équipe en danger . notre relation , tissée d ambivalence , était forte . j étais déchirée , et je me préparais au pire . le beagle , . max reprend de l altitude , survole le sud de la caspienne jusqu au niveau du quarantième parallèle . pékin , à partir de là , c est tout droit . plein est . tout semble se passer normalement et , d un coup , il se produit un phénomène sévèrement non trivial . le beagle se met à l arrêt , comme accroché à un point fixe . max met le feu au clavier , locomotive à fond les manettes , mais rien . le vaisseau est bloqué , la structure tendue à se rompre . on dirait que nous sommes pris dans une tenaille géante . alors max réalise un de ces trucs qui font la différence entre un bon pilote et un génie de la nav . il arrête de jouer . il se met à dé jouer . au lieu de tricoter un tissu sonore , il le détricote , déconstruit la musique . les sons partent chacun de son côté , refusent de s associer selon une mélodie . des sons désarticulés , et qui pourtant semblent articuler un message . je perçois une sorte de langage pour moi inintelligible , mais destiné à faire sens . et soudain j entends ce que joue max . il s adresse à une entité . laisse . passer . paix . douceur . sommeil . dormir . au bout d un temps infini , une voix répond . indéfinissable . un champ de forces m enserre dans un étau mental . je comprends que c est la tenaille qui étreint le beagle , tel un rapace cosmique . la voix : intrusion invasion effraction destruction anéantissement . max : calme . rien à voir . néant . dormir . la voix : évanouissement sommeil dormir les dernières notes meurent aux lisières de mon champ auditif . la voix s assoupit l étau se desserre . d un coup , le beagle se libère et part comme une fusée . quand max reprend le contrôle , nous sommes au dessus des féroé . bientôt se profile la silhouette reconnaissable des îles britanniques . nous arrivons en vue de londres . je réponds à la question muette de max . oui , on se pose . maintenant . tant pis pour pékin . nouveau mexique , le janvier , harry truman avait piqué une crise et réclamé le développement de la bombe h . oppie était contre . en décembre , il freinait encore . dans un rapport de prospective militaire , oppenheimer insistait sur le fait que la bombe h était une arme à long terme et que son développement entravait celui des bombes à fission . edward teller était fou de rage . il était le seul personnage influent qui restait à los alamos . il ne cessait de se plaindre du manque de moyens et d accuser oppenheimer de lui mettre des bâtons dans les roues ce qui n était pas entièrement faux . ça n empêchait pas teller de progresser . courant , en association avec le mathématicien polonais stanislaw ulam , il réalisa la percée qui changeait tout . le détail de la découverte , classée secret défense , n a jamais été divulgué . du moins sur terre . mais une chose était sûre : maintenant , los alamos était capable de fabriquer la super . en mai , les essais greenhouse le confirmèrent , anéantissant au passage deux îlots du pacifique : eberiru et engebi . le mois suivant , oppenheimer réunit tous les physiciens nucléaires américains et déclara que le principe teller ulam était technically sweet techniquement délicieux . le revirement d oppie déçut ses collègues pacifistes , à l instar de max boni qui écrivit plus tard que les scrupules moraux d oppenheimer ne devaient pas être bien solides pour qu il cède aussi facilement aux arguments de teller . edward teller , pour sa part , remercia chaleureusement oppenheimer il allait pourtant le démolir trois ans plus tard , quand oppie serait accusé d avoir retardé le développement de la bombe h . il est fascinant d observer la paralysie du jugement provoquée , même chez un génie comme oppenheimer , par le complexe du délice technique . à ma connaissance , le seul scientifique américain de l époque qui ait échappé à cette emprise est richard . est ce un hasard si tell mann est aussi le seul des inventeurs de la bombe dont le rôle ait été occulté ? d après une enquête de carl , le procédé teller ulam n était qu une redécouverte de l idée que richard avait mise en oeuvre dès . teller aurait il réellement été plus vite si oppie l avait soutenu plus tôt ? on ne le saura jamais . toujours est il que , pour l histoire officielle , c est grâce à ulam et teller que la première bombe h américaine , mike , a explosé le er novembre , rayant de la carte une île de micronésie , elugelab . aucune archive ne mentionne le nom de richard tell mann . il est vrai que richard avait alors à régler un problème plus urgent et plus délicat que son destin historique . l essai du novembre avait été réalisé dans le plus grand secret . personne n était au courant , à part tell mann , ses deux assistants du projet arjuna , un général de l air force et j . edgar hoover . il fallait maintenant expliquer à edward teller qu en fait , l armée américaine disposait déjà de la super mais que , fort regrettablement , on n avait pas trouvé le temps d en avertir le spécialiste attitré du domaine , ni le président des états unis banlieue sud de londres , disque dur cherche un site d atterrissage discret . il jette son dévolu sur un terrain vague , à la périphérie sud du grand londres . nous restons à l arrêt tout le reste de la nuit , sans débarquer . nous voulons nous assurer que nous n avons pas été poursuivis par quelque entité aux intentions belliqueuses . pour passer le temps , nous organisons une partie d échecs tournante . le principe est simple : deux équipes de deux , chaque joueur joue à son tour . carl et max font équipe , je suis avec albert . comme je suis censée être la plus forte , nous prenons les noirs . jouant la première de notre équipe , je m engage dans une défense sicilienne variante de scheveningue modernisée qui semble embarrasser nos adversaires . nous avons l avantage en milieu de partie , mais au e coup , albert fait une bourde quasi irrémédiable . malgré mes efforts pour sauver la partie , nous sommes contraints à l abandon au quarantième coup . beau combat ! fait carl , qui n a pas le triomphe modeste . oh ! ça va ! répond albert vexé . les meilleurs font des erreurs de débutant . même kasparov a perdu contre ce stupide programme d ibm , deeper blue ! deeper blue n était pas stupide rien qu une supermoulinette ! coupe max . il calcule millions de positions à la seconde . la force brute . il gagne parce que kasparov abandonne la deuxième partie , alors qu il a la nulle à sa portée . niet , riposte carl . cette gaffe coûte une partie . pas le match . pourquoi kasparov entre t il dans la spirale de la défaite qui le conduit à abandonner quelques jours plus tard ? parce qu il est psychologiquement atteint . pourquoi , si c est juste une question de force brute ? es tu psychologiquement atteint par une grue qui soulève trente tonnes ? une grue ne joue pas aux échecs ! voilà ce qui se passe : on réunit deux cent cinquante six processeurs qui calculent stupidement , et ensemble ils mettent le champion du monde en mauvaise posture . ils n ont pas été programmés pour ça , c est un effet non prévu , un cas typique d émergence . ok ! dit max . tu es reparti dans ton idée des machines qui ont pris le pouvoir . je me borne à commenter un fait historique . de toute façon , dit albert , gagner aux échecs ne représente qu un aspect très restreint de ce qui peut être qualifié d intelligence tu dis ça parce que tu viens de te prendre une taule ! m enfin ! un enfant de quatre ans ne joue pas aux échecs , mais il fait des choses beaucoup plus difficiles . tout ce que j affirme , riposte carl , c est que des machines du type de l ordinateur digital de von neumann et turing sont susceptibles de produire des phénomènes d émergence . la victoire de deeper blue représentait une étape . peu de gens auraient cru à un ordinateur champion d échecs lorsqu en , turing annonçait l ère des machines pensantes pour un demi siècle plus tard . il anticipe ! coupe max . en , les ordinateurs construits sur terre étaient incapables de la conversation humaine la plus banale mais les androïdes du champagne en étaient capables , elles . voire , réplique max . elles ont bu , fumé , ri et baragouiné dans un sabir indigeste . je me demande si leur babil était autre chose qu une succession aléatoire de phonèmes à consonance hispanique négatif , dit carl . elles parlaient une vraie langue . de plus , nous nous sommes laissé piéger par leur apparence . si tu n avais pas vitriolé cette répugnante claudia cette petite pseudo femme était formidable ! intervient albert . elle a reconnu nos genres . on est bien au delà des prédictions de turing . l hypothèse d un règne des machines prend de la consistance et ces gens en noir dans l ophiolite d oman ? je demande . cinquante cinquante , dit carl . le son et l image plaident pour des vrais . mais la prestesse avec laquelle ils ont descendu le martinet espion ne me semble pas naturelle . avec une arme , peut être . mais un caillou lancé à main nue ! aucun humain ne peut faire ça . avec une fronde ? demande albert . tu as vu une fronde ? ils n avaient rien , juste les cailloux le champ visuel du martinet ne couvrait pas toute la scène , dit albert . nous avons vu trois personnages se baisser pour ramasser des cailloux . deux ont manqué leur cible , puis le martinet est tombé . nous avons inféré qu il avait été abattu par le caillou du troisième lanceur , qui sortait du champ . il y a doute . dehors , il fait jour . je ressens un besoin d agir . on sort ? flatwood , virginie occidentale , à la fin de l après midi du septembre , quatre jeunes garçons jouent au football sur le terrain de l école de flatwood , virginie occidentale . soudain , dans l obscurité du couchant , ils aperçoivent une étoile filante qui semble s écraser sur une colline proche . curieux , ils décident d aller voir de plus près . en chemin , ils croisent kathleen may , une mère de famille du voisinage , qui décide de les accompagner avec ses deux enfants . une légère bruine tombe sur la colline nimbée de brouillard . en approchant du point de chute supposé de l objet , le groupe découvre une sorte de vaisseau de forme sphérique , brillant d une lueur phosphorescente et émettant des sifflements . alors qu ils s approchent pour examiner l ovni , kathleen may et les garçons voient surgir un horrible monstre , mi homme mi dragon , le visage rouge sang , les yeux verts et brillants , crachant des étincelles . en même temps se répand une odeur écoeurante , qualifiée ultérieurement de mélange indéfinissable de métal et d ail . terrifiés , kathleen et ses jeunes compagnons s enfuient à toutes jambes . le temps qu ils aillent chercher du renfort , le monstre et son vaisseau ont disparu . de nombreux habitants de flatwood confirmeront l histoire de mrs may et des garçons . leurs témoignages seront recueillis par gray barker . né à rifle , pas loin de flatwood , barker a le même âge que tell mann , vingt deux ans , lorsqu en , les soucoupes surgissent dans le ciel américain . tour à tour professeur d anglais , vendeur de matériel audiovisuel , chef d entreprise , distributeur de films , gray barker commence par garder ses distances avec le climat de conspiration qui entoure les activités extraterrestres . les rumeurs s amplifient après le crash d un avion militaire survenu près de kelso , dans l état de washington , en août . on raconte que l avion a été attaqué par des soucoupes . à la suite de cet accident , l us air force lance le projet sign et conclut un accord avec le fbi pour enquêter sur le sujet . en même temps , les autorités cherchent à rassurer le public : il ne s agirait que de phénomènes astronomiques et météorologiques inhabituels , voire de canulars . mais le culte du secret des militaires nourrit le sentiment que l armée ment . de son côté , hoover répand la thèse que les témoins d ovnis sont des agents communistes le monstre de flatwood fait passer gray barker dans le camp soucoupiste . comme l histoire se passe près de chez lui , il enquête . il consacre à l affaire un article paru dans fate , une revue d occultisme . il entre en contact avec al bender , qui vient de fonder un organisme appelé international flying saucer bureau , le bureau international des soucoupes volantes . entre eux , bender et ses amis disent le bureau , comme les agents de hoover lorsqu ils parlent du fbi . barker est nommé représentant du bureau pour la virginie occidentale , avant d être bombardé chef des investigations . c est alors que survient un épisode étrange . le septembre , al bender annonce brutalement que les activités du bureau s arrêtent . bender affirme connaître le secret des disques et enjoint ses correspondants , dont barker , à la plus grande prudence . il raconte qu il a reçu la visite de trois hommes mystérieux , vêtus de costumes noirs , qui l auraient menacé de sérieux ennuis s il divulguait la moindre information sur ses découvertes . gray barker m a raconté tout ça un soir de beuverie au pueblo , en novembre . je n ai jamais très bien su ce qui était arrivé à al bender , et je ne suis pas sûre que barker ait cru son ami . il n en a pas moins tiré de ses rencontres avec les ovnis un récit haletant , ils en savaient trop sur les soucoupes volantes , paru en . c est le livre de barker qui a fait connaître au grand public l existence des hommes en noir . ces énigmatiques men in black , ou mib , sont devenus légendaires . je ne pense pas que barker ait été en contact avec eux . je ne lui ai bien sûr pas dit ce que je savais de source directe : loin d être une légende , les mib étaient une escouade d agents très spéciaux . edgar hoover avait obtenu la création de ce corps ultrasecret au prix de difficiles et très confidentielles négociations avec les plus hauts responsables de la sécurité des états unis . en principe , leur mission était d assurer la surveillance et le contrôle de la circulation extraterrestre . en réalité , les men in black étaient les âmes damnées de hoover . il les utilisait à toutes ses basses besognes , les missions pour lesquelles il n établissait pas de dossier , qui échappaient à tout contrôle de quelque autorité que ce fût , et dont sa mémoire était seule à garder le secret . londres , nous sommes le er mars , h tu . nous quittons le beagle . le vaisseau est posé sur un parking au bord d une route rectiligne , près d une usine désaffectée . autour de nous , des carcasses de voitures et de camions , des machines , des ferrailles éparses . en face , une longue barre de maisons de brique , toutes identiques . pas trace de vie . un désert suburbain . du gris à perte de vue . la route trace une ligne est ouest , sans croisement . le plus court chemin du vide au néant . tout droit ou rien . aucune indication sur la direction de londres . au hasard , nous prenons le côté ouest . deux heures plus tard , aucune présence , aucun indice n a rompu la monotonie de notre progression , excepté un rapide passage de faux moustiques . les bugs sont décidément ubiquitaires . disque dur donne des signes d agacement . albert se plante au milieu de la route . hep ! taxi ! pourquoi pas une limousine avec bar et télé , fait max , désabusé . regarde ce qui arrive ! le bon vieux taxi londonien ! une voiture noire s arrête juste à notre hauteur . le style rétro du véhicule est fidèle à celui d un traditionnel cab , à ceci près qu il n y a pas de chauffeur . la portière arrière s ouvre automatiquement . albert s engouffre dans la voiture . nous le suivons avec circonspection . à l intérieur , la classique banquette de moleskine chichement rembourrée . la portière se referme . un haut parleur émet une voix synthétique dotée d un accent cockney insaisissable pour les médiocres anglophones que nous sommes . une phrase se répète en boucle . il demande où nous allons , réalise albert . brown s hôtel , please , déclare t il à l adresse du conducteur robot . yes , sir , répond la voix synthétique . c est quoi ce brown s hôtel ? demande carl . un excellent établissement , dit albert . très bien placé dans west end , à une encablure de piccadilly circus . une maison de caractère , majordomes impassibles , boiseries , breakfast avec scones , marmelade et hareng grillé de quand datent tes informations ? demande carl . le zagat . ce n est pas tout récent , m enfin des scones , grogne max . je préférerais une ferraille trempée dans l acide ! un soleil éclatant a chassé la grisaille . le taxi remonte kennington , s engage sur westminster bridge . à notre gauche , la majestueuse façade des houses of parliament . la silhouette élancée de big ben se découpe fièrement sur le ciel bleu . dominant la pelouse de parliament square , la statue de churchill contemple une circulation raréfiée . pas une voiture particulière . des taxis , des bus rouges . de longs véhicules noirs sans roues , ovoïdes , ornés d un logo nikon , passent en silence sur la chaussée , propulsés par un système de lévitation magnétique . on dirait des cars de touristes , mais il est impossible de voir s ils transportent des passagers . aucun spécimen d humanité en vue . c est mort , fait carl . mais impressionnant ! dis je . ces monuments , ces bus , ces taxis , ces cabines téléphoniques rouges . les britanniques savent garder les vieilles choses une ville sans habitants , vous trouvez ça normal ? demande carl . ça devient habituel , dit albert . et ces engins nikon ? dis je , alors qu un gros oeuf noir nous double en silence . vous pensez qu il y a du monde , là dedans ? aucune idée , fait max . jamais vu un truc pareil . le taxi s engage dans whitehall . stop , please ! ordonne albert . devant le porche de king charles street , une girafe surgit du ministère du commonwealth , suivie par un âne et deux cockers . la girafe a l air normal , hormis une crinière teinte de couleur parme criarde et une grosse épingle à travers l oreille droite . sa physionomie rappelle étrangement celle de lady di . l âne , au pelage vert fluo , a la bobine de tony blair . les chiens , l un orange , l autre bleu ciel , ressemblent à deux vieux membres de la chambre des lords . ils portent la marque sony sur l arrière train . nous sortons du taxi . une girafe punk ! pouffe carl . un robot , dit albert . elle se dandine comme un canard gavé . l âne émet un son strident , trois octaves plus haut qu un braiment normal . les quatre animaux discutent avec animation dans un pidgin angloïde d une quarantaine de mots juste assez pour traiter les questions politiques du moment . sans nous prêter attention , les robots poursuivent leur chemin vers downing street . albert demande au taxi de nous suivre au pas . deux cents mètres plus loin , un troupeau de moutons de marque virgin chantent octopus s garden , des beatles , avec accompagnement électronique et bêlements synthétiques . puis apparaissent une vache nestlé à motif écossais , deux crocodiles honda , une troupe de chats bariolés hitachi , des fourmis géantes toshiba , un dinosaure fantaisie et une série de créatures de cartoons . je rêve ! on est à disneyland , s exclame max . en plus hot , observe albert . devant nous , une paire de pieds féminins nus marchent tout seuls dans la direction de trafalgar square . une androïde à la peau transparente dévoile un troublant organisme , imbroglio de tissus biologiques et de circuits intégrés . la faune électronique se densifie . des milliers de pigeons identiques se pressent autour d un humano à tête de vieillard qui leur jette des graines . albert attrape un oiseau : fabrication ibm de série . attention ! je m arrête de justesse avant de me cogner à un objet blanc , surgi de nulle part . devant moi se dresse une console de jeux géante apple , modèle j mac g . je veux la tâter , mais je ne rencontre que le vide : une publicité holographique vient d éclater comme une bulle dans mon champ visuel . tandis que nous continuons notre progression , les holopubs se multiplient , bombes multisensorielles qui explosent en rafales d images et de sons sursaturés , d une intensité pénible pour nous et insoutenable pour les sens humains . ces clips qui monopolisent notre attention vantent un choix éclectique de produits ou de services : électronique , robots en tout genre , voyages interstellaires , clubs sportifs , greffes d organes bioniques , poses de cerveaux annexes , secondes peaux , clonage de l animal favori , tests biomédicaux , drogues hallucinogènes , rencontres érotiques des messages proposent d acquérir des mines de charbon en sibérie , des puits de pétrole en chine , des territoires géographiques promotion sur le texas , bradé en dix lots vendus dollars chacun . on peut se procurer un bijou de la reine à un tarif compris entre et livres , et une tête nucléaire pour moins de dollars , à condition de posséder un permis spécial . le bombardement publicitaire rend la conversation presque impossible . toutes les millisecondes , un clip ultraviolent signale que londres est un espace non fumeur . les contrevenants s exposent à des sanctions allant d une lourde amende à la démolition équivalent de la peine de mort . au bord du bassin de trafalgar square se tient un groupe d une demi douzaine de singes anthropoïdes des deux sexes . l allure de jeunes chimpanzés , vêtus de courtes vestes de pyjama roses , ils ont le bas du corps dénudé . dans un concert de cris aigus , ils se livrent sans vergogne à des attouchements génitaux . quelle obscénité ! peste carl . ce sont des bonobos , surnommés singes kama sutra , dit albert . leur sexualité permanente contribue à la pacification du groupe en clair , fait max , quand les humains se serrent la main , les bonobos se pelotent ? le sexe est leur ciment social . encore que ceux ci me semblent un peu factices . albert se lance dans un étonnant numéro d imitation , singeant les cris et les gestes des bonobos . il engage un contact avec une femelle qui se frotte à lui affectueusement , tandis qu il l examine avec minutie . qu est ce que c est que ça ? il montre une petite bosse dure sous la peau de l animal , à l arrière de l occiput . albert incise la peau du bonobo , qui se laisse faire sans broncher . la bête est équipée d un implant électronique . le boîtier porte une inscription en partie effacée : ade in chin for eternabionics r lin sc nd . libérée , la cyber guenon retourne à ses activités lubriques . made in china ! je m exclame . quand je disais qu il fallait aller à pékin ! max pousse un hurlement . là ! une dizaine de mètres devant nous , une jeune femme marche vers l église st . martin in the fields , vêtue d une brassière courte et d une jupe dont on reproduirait facilement six exemplaires dans le tissu d un mouchoir de poche . blonde , longue silhouette fine , un sac en bandoulière , elle va d un pas rapide , sa jupe soulignant l ondulation de ses hanches , en un mouvement susceptible d éveiller les sens d un individu de sexe mâle . pas forcément humain . washington dc , la fin de l année fut marquée par le départ de truman et l élection de dwight ike eisenhower , le premier président républicain depuis vingt ans . pour oppenheimer , cela signifiait le début des vrais ennuis . l une des promesses électorales d ike était de nettoyer les institutions gouvernementales de tous les communistes et autres racailles subversives . mccarthy faisait monter la mayonnaise depuis deux ans et bombardait hoover de demandes d informations compromettantes sur tel ou tel fonctionnaire . oppie ne se faisait pas d illusion sur le risque de voir utiliser contre lui son passé de militant et ses liens avec des communistes . le mars se tint une réunion confidentielle entre mccarthy , un avocat du nom de roy cohn qui travaillait pour lui et l inévitable directeur du fbi . objet de la rencontre : les activités de j . robert oppenheimer . bien que le fbi eût un dossier de pages sur oppie , hoover conseilla d attaquer prudemment , vu la notoriété du physicien et sa capacité à rallier les scientifiques du pays . en août , les soviétiques firent exploser leur premier dispositif thermonucléaire . ce n était pas encore une vraie bombe celle ci ne serait prête que deux ans plus tard mais ça faisait désordre . le novembre , william borden , ancien directeur du comité de l énergie atomique du congrès , envoya à hoover une lettre accusant oppie d être un espion au service de l urss . dès réception , le boss fit préparer un rapport sur oppenheimer et le distribua , avec copie de la lettre de borden , à la maison blanche et aux agences gouvernementales concernées . ça commençait à sentir le roussi , même si les ficelles de borden étaient un peu grosses . tell mann connaissait roy cohn de longue date . il a essayé d aider oppenheimer , qui avait été son professeur et à qui il vouait une profonde vénération . mais la chance d oppie avait tourné . la commission de l énergie atomique , l aec , avait à sa tête l ennemi juré d oppenheimer , lewis strauss . le décembre , l aec décida d engager une procédure contre l ancien directeur du projet manhattan . puis une lettre d un dirigeant de l aec précisa les accusations contre oppenheimer : outre son passé gauchiste , on lui reprochait principalement d avoir retardé la mise au point de la bombe h . de longues péripéties bureaucratiques aboutirent à une audition en fait un véritable procès fixée au avril . dossier fbi . témoins favorables : vannevar bush , le père du projet manhattan , et john von neumann . le principal témoin à charge fut edward teller qui assassina oppie sans états d âme : si nous nous étions mis au travail en nous aurions pu réaliser une bombe h quatre ans plus tôt . l affaire était entendue . le juin , l aec retirait à oppenheimer tout accès à des informations confidentielles en raison de graves insuffisances de caractère . sa carrière était brisée . outré , john von neumann déclara que si oppenheimer avait vécu en grande bretagne , il aurait été anobli pour son rôle pendant la guerre et placé au dessus de toute censure . ça restait à démontrer : le juin , trois semaines avant la condamnation d oppie , on apprenait le suicide d un autre héros de la guerre , britannique celui là . alan turing , co inventeur de l ordinateur avec john von neumann , avait participé à la victoire des alliés en réalisant une bombe différente de celle d oppie : ainsi appelait on la machine avec laquelle turing déchiffra l enigma , le code secret de l armée allemande . après la guerre , turing dut subir un procès lié à son homosexualité , considérée comme un crime dans l angleterre des années . il fut condamné à choisir entre la prison et un traitement aux hormones , en fait une castration chimique . il opta pour le traitement et , de manière assez prévisible , le supporta plutôt mal . turing avait été marqué par blanche neige et les sept nains , de walt disney , qu il avait vu en . près de son corps , on retrouva une pomme entamée . l autopsie révéla qu il avait absorbé du cyanure . personne ne put dire avec certitude pourquoi alan turing avait croqué la pomme . une chose est sûre : il n avait pas été anobli . il fut incinéré le juin . londres , max file comme un zèbre . il dépasse la fille , la toise de haut en bas . il tente de communiquer . elle passe son chemin comme s il était transparent . elle n a l air ni effrayée ni agacée . juste indifférente . max essaie de la retenir par le bras . elle se dégage d un geste souple . avec une célérité stupéfiante , elle sort de son sac une petite matraque et lui assène un coup ajusté . elle saute dans un taxi qui s éloigne rapidement . la scène s est déroulée en une milliseconde . max a l air groggy . putain de trou noir ! j ai pris volts ! sans compter la décharge que tu avais prise en l apercevant , ajoute albert . tu l as vue ? c était une vraie femme ! tu pensais la même chose de la créature de guayaquil . rien à voir ! claudia était affriolante , mais elle sentait l artefact ça ne t a pas paru évident à première vue ! je m étais enflammé . pas là . j ai eu l impression d être à roswell en ! elle bouge naturellement , pas la raideur de ces automates . on peut faire de belles mécaniques , dit carl . sa peau ! à peine hâlée , comme quand une blonde se met au soleil . la texture la température . elle sonne humaine c est toi qui es sonné , dit carl . autant vouloir décourager une équinoxe . son odeur mélange de fragrances de sueur et de phéromones , relevé d une touche de parfum à base d essences végétales ! aucun artifice industriel ne produit un effet olfactif aussi subtil . monsieur est connaisseur , ironise albert . la voix le regard le battement de paupières le sillage infrarouge un corps vivant , pas un cyber je coupe son délire . bref , d après toi , c est une meuf de chez meuf ? sauf un détail . le diable se cache dans les détails , dit carl . elle n a pas de nombril . pardon ? elle avait le ventre nu . à la place du nombril , il n y avait que de la peau lisse . vous avez demandé la peau lisse , fait carl . ça m a surpris ! c est pour ça qu elle m a eu avec sa matraque . elle a pu se faire opérer , dit carl . la peau est intacte . aucune technique de chirurgie humaine ne donne un résultat aussi parfait . une androïde , dit carl . mille térabits ! s écrie max . si c est une androïde , je veux bien être transformé en robot pour le reste de mes jours ! en robot muet , ça ferait d une pierre deux coups , dit carl . washington dc , j ai connu pas mal d enculés , mais des enculés du calibre de j . edgar hoover , l inamovible boss du fbi , je ne pense pas en avoir croisé plus de deux en cinquante ans de pérégrinations terriennes . je parle au sens figuré . du point de vue de la chair , la vie sexuelle de jeh , né en à washington , a été un long calme plat . né peu après le décès de sa soeur âgée de trois ans , enfant surprotégé par une mère abusive , délaissé par un père insuffisant , physiquement très craintif , voire phobique , le sujet présente les signes d une inaptitude pathologique à la relation affective . on peut le décrire comme une personnalité anale , compulsive , souffrant d un caractère antisocial , syndrome assez fréquent parmi les individus qui accèdent à une position de pouvoir . le sujet ne semble pas considérer les autres humains comme des personnes réelles , à l exception de l écrasante figure maternelle . tout individu apparaît comme un pion et un ennemi potentiel à manipuler . forteresse vide sur le plan relationnel , le sujet perçoit l autre comme une menace et structure toute sa vie de manière à masquer ses propres pulsions inacceptables . la concomitance de cette structure psychique et de la culture wasp white anglo saxon protestant se traduira par un puritanisme extrême , une intolérance et une dureté vis à vis des fragilités humaines vécues comme insécurisantes . tel est , schématiquement , l homme que l attorney général harlan fiske stone nomme , le mai , directeur du bureau , principale agence de renseignement des états unis , qui devient officiellement le fédéral bureau of investigation le er juillet . hoover restera en poste jusqu à sa mort , le mai . pendant près d un demi siècle , il a exercé , au nom de la sécurité de l état , une tyrannie occulte , jouant le rôle d un président bis . doué d un sens de la publicité et de l autopromotion confinant au génie , il a réussi à incarner la loi et l ordre aux yeux du citoyen étasunien . le public a retenu l image du g man incorruptible et intrépide , qui arrête en un tournemain les gangsters les plus dangereux , vêtu d un impeccable costard cravate . en réalité , hoover et ses sbires n ont cessé de recourir à des pratiques illégales cambriolages , pose de micros et écoutes téléphoniques pour espionner les grands et les petits travers de leurs contemporains . au total , leur action sur le crime organisé a été faible , sinon inexistante . un bureau sans loi , doté d un directeur insubordonné , se montra incapable de faire respecter la légalité , résume l historien athan theoharis . la seule action constante de j . edgar hoover a été sa croisade contre le communisme qu il appelait commonism . un combat qui pour lui justifie l emploi des méthodes les plus perverses et la persécution vétilleuse des supposés ennemis de l état . dès , hoover crée deux fichiers spéciaux , official and confidential et personnal and confidential , dont le contenu est traité selon une procédure spécifique qu il contrôle directement . une grande partie de ces informations sensibles touchent à la sexualité des individus surveillés . un troisième fichier dit obscene file est créé en pour les revues , films , dessins , illustrations , cartes à jouer , photos et autres documents à caractère éventuellement licencieux . hoover manifeste une curiosité littéralement pornographique pour la vie intime de ses contemporains . s il n est pas sexuellement pratiquant , il s intéresse aux pratiques des autres . l anticommunisme s associe dans son esprit à la lutte contre le vice . s étant autodésigné comme gardien de la morale nationale , ce puritain austère interdit à ses agents de boire et les renvoie lorsqu ils sont pris en flagrant délit d adultère . en quarante huit ans , le boss constituera un total de vingt cinq millions de dossiers individuels dont une grande partie contiennent des informations de caractère sexuel . parmi les victimes célèbres de hoover , charlie chaplin , qu il fait pister pendant quatre mois parce qu une rumeur prétend que le créateur des temps modernes a rendu enceinte l actrice joan barry . l enquête va jusqu à poser des bugs micros dans la chambre d hôtel de chaplin , et le boss convainc le département de la justice de poursuivre charlot . hoover collectionne les ragots croustillants sur la vie privée des personnages politiques . eleanor roosevelt , l épouse du président , est suivie à la trace dans ses chastes aventures avec une recrue de l armée de l air , joseph lash . eleanor s est prise d amitié pour lash , apparemment en tout bien tout honneur , mais l affaire passionne hoover . lorsque les agents du contre espionnage enregistrent , dans un hôtel d urbana , ohio , les ébats de lash avec sa fiancée , trude pratt , le boss récupère une copie de l enregistrement . lorsqu une écoute de john vitale , gangster de st louis , révèle que ike eisenhower convoite l épouse plutôt bien roulée d un avocat , le boss stocke l info . lorsque le même eisenhower nomme un certain charles bohlen ambassadeur des states en union soviétique , nomination qui gêne mccarthy pour des raisons politiques , hoover mène une enquête détaillée pour établir l homosexualité de bohlen . mais à la grande déception de mccarthy , hoover et ses agents échouent , dans ce cas , à trouver une preuve tangible le boss accumulera des mémos sur tous les membres du congrès et l ensemble du personnel politique . le plus souvent , ces informations confidentielles ne donnent pas lieu à un chantage explicite . le principe général , résumé par un adjoint de hoover , est le suivant : tel jour à heures du matin , on a vu le sénateur machin sortir d un bar ivre mort au bras d une belle nana ; on fait savoir à machin qu on est au courant , et qu on a peut être même une jolie photo de l escapade . et on n a plus jamais le moindre souci avec lui . la persécution est parfois poussée jusqu au chantage , qui atteindra l ignoble dans le cas de martin luther king . le boss poursuivra le leader noir d une haine obsessionnelle qui fera dire à un psychiatre que hoover est tombé négativement amoureux de luther king . désireux de le discréditer par tous les moyens , hoover fait poser des micros dans toutes les chambres d hôtel où séjourne king . alors que ce dernier va recevoir le nobel , hoover , fou de rage , fait envoyer une lettre anonyme à coretta , l épouse de luther king . la lettre contient des extraits d écoutes compromettantes et des menaces destinées à inciter le leader noir au suicide . si hoover avait pu assassiner king , il l aurait fait sans hésiter . cette ordure de james earl ray s en est chargée . sans aucun doute , les deux personnages politiques qui ont le plus excité la curiosité de hoover sont le président john kennedy et son frère bob . l intérêt du boss pour les kennedy confine à l obsession . aucun président n a eu l honneur d un dossier comparable à celui de john fitzgerald kennedy , le président le plus adulé et le plus haï jamais élu sous la bannière étoilée . on dénombre dossiers du fbi sur le seul joseph kennedy , le père de john et bob . en ce qui concerne john , dit jack les deux minutes , la liste de ses conquêtes féminines ne tient pas dans un annuaire . l inventaire non exhaustif du fbi contient , entre autres , un dossier de pages sur une certaine inga arvad avec laquelle jfk a eu une affaire entre janvier et juin ; un mémo censuré dans lequel deux prostituées métisses qui ont participé à une partouze avec jack s inquiètent de son activité sexuelle ; la transcription d une conversation entre mafieux rapportant que jack s est farci une hôtesse de l air à miami ; une correspondance avec une certaine florence kater qui prétend avoir la preuve que jack a eu une liaison avec pamela turnure , la secrétaire de son épouse ; un rapport faisant état d une relation sexuelle entre jack et une alicia purdom , que hoover transmet à bob kennedy accompagné d une note précisant que la femme du président se tape un millionnaire de new york . en , hoover apprend que jack se serait marié autrefois avec durie kerr malcolm , information compromettante parce que les kennedy étant catholiques , un divorce pose problème . bob répond à hoover sans aucune gêne que l histoire est fausse et que jack est seulement sorti une fois avec durie . au total , les frères kennedy ne se sont guère montrés vulnérables aux évidentes tentatives de chantage de hoover . et la rumeur la plus croustillante , celle d une romance entre les kennedy et marilyn monroe , ne doit rien au chef du fbi . des auteurs à scandale ont prétendu qu il y avait eu une histoire à trois entre les frères et l actrice . et même que bob aurait été surpris chez marilyn juste après sa mort . selon toute vraisemblance , il s agit d une pure affabulation . si le boss avait détenu une information assez compromettante pour impliquer bob dans le décès de marylin , il aurait tenu les kennedy par les couilles . et il ne se serait pas privé d utiliser un tel scoop . mais bien qu il ait à plusieurs reprises fait savoir à bob qu il était au courant de tel ou tel ragot , il ne lui a jamais parlé d une histoire avec marilyn . qui plus est , l on n en trouve pas la moindre trace dans les dossiers du fbi . force est de se rendre à l évidence : la romance kennedy monroe est une légende . la vérité , c est que hoover n avait rien sur les frères et marilyn . mais il avait quelque chose sur tell mann . richard m a montré la photo en avril . elle le représentait , nu , dans une attitude christique . une marie madeleine beaucoup trop masculine se livrait sur sa personne à un geste intime . j ai demandé à richard si c était un faux . vraie ou fausse , m a t il répondu , l image mettrait au chômage n importe quel citoyen de n importe quelle putain de démocratie anglo saxonne . richard était le chef du nucléaire militaire des états unis , en pleine guerre froide . pas précisément n importe qui . londres , comme nous nous apprêtons à réintégrer le taxi , carl chante l air de carmen , dans une imitation assez savoureuse de la callas , accent compris : l amourrr est un oiseau rrebelle surpris par le caractère inattendu d une telle manifestation chez ce personnage austère , albert met un instant à réagir . puis il se met à jouer l orchestre . polom pom pom ! polom pom pom ! est ce bien raisonnable ? je demande , mais autant vouloir arrêter un train en soufflant dessus . et si je t aime si je t aiaiaimeueueu polom pom pom ! max fume un cohiba imposant , l air détaché . je flaire le coup tordu . max ? prrends gaaarrde à to oi ! max , puis je savoir ce qui leur prend ? alerte ! dit max , en soufflant un cumulus bleuté . plaît il ? carmen . le code pour un signal d alerte de niveau sur le beagle , dit max en se concentrant sur l écran de fumée . par vishnou ! daignerais tu te montrer plus explicite ? à vos ordres , amiral ! selon la procédure de sécurité dite pourquoi faire simple quand on peut se faire chier ? , il est prévu de mettre en place une alerte de secours séparée du circuit principal . j ai donc greffé à notre ami un petit programme implant . en cas d alerte , carl chante . d autres questions ? l oiseau que tu croyais surrprrendre max je te vois venir : si carl fait le secondaire , pourquoi n avons nous pas eu d alerte primaire ? c est bien ça le souci . l amour est loin tu peux l attendrre . max , la procédure de sécurité impose t elle de transformer en terminaux des membres d équipage ? j exige une réponse . avant qu il ait eu le temps de prononcer un mot , un androïde , réplique d un bobby des années , se précipite vers nous , sifflet dans une main , matraque dans l autre . une moustache rousse barre son visage rose comme une tranche de jambon d york . no smoking ! rauchen verboten ! défense de fumer ! proclame le cyber policeman d une voix vibrante d indignation synthétique . il s empare du cigare de max et le pulvérise . you re under arrest ! un car de police se gare devant nous . une dizaine de robots en uniforme nous encerclent . peste ! fait albert . je suggère de différer toute résistance . tourne autourr de toi vite vite le policeman à la moustache rousse saisit un carnet à souche et s adresse à max : papers , ordonne t il . tu crrois le tenirr il t évite polom pom pom , fait albert . shut up ! hurle le policeman . albert tente un coup de poker . excuse us , mister policeman , our friend is very malade fait il , dans une imitation de touriste français basique le genre qui pense que big ben est un type de haute taille . euh very very sick ! très urgent emergency ! hospital ! guère attendri , moustache rousse ordonne à ses collègues de nous embarquer . les bobbies nous bousculent vers le car . c est à ce moment précis que , pour parler au figuré , la moutarde me monte au nez . j explose : qu est ce qu il croit , le jambon en uniforme ? ça n a pas d adn et ça prétend régenter des voyageurs qui bénéficient de droits ! définis par la constitution de la république de zebra fish , la déclaration des droits de l homme et de l extraterrestre , la convention de genève et tout le toutim ! qu est ce qu il s imagine , le cyber connard ? qu il va arrêter un amiral de la flotte d une démocratie libre de la galaxie ? y a un court jus dans la crotte de silicium qui lui sert de cerveau ? ou bien ? pour appuyer le propos , je crache un puissant jet de vitriol tiède aux pieds des flics . max prône le pacifisme : t énerve pas , angela , ce n est qu un petit malentendu un malentendu ! misérable ! pauvre merde ! va t il la fermer une fois pour toutes , le pervers qui transforme ses collègues en sirènes d alarme ? mais c est pas vrai ! qui m a foutu un dégénéré pareil ? abruti ! ahuri ! anachorète ! anaconda ! anacoluthe ! ignare ! iconoclaste ! pédéraste ! pédophile ! pédicure ! pédoncule ! que n as tu une mère , que je la sodomise ! une descendance , que je la stigmatise jusqu à la millième génération ! saprophyte ! maniaque ! coprophage ! obsédé ! hystérique ! scélérat ! dryopithèque ! cacatoès ! scatologue ! dépravé ! parasite ! proxénète ! résidu ! pollution ! crotte de nez ! martien ! diplodocus ! nécrophile ! déchet ! raclure ! jean foutre ! traîne savate ! aigrefin ! schizophrène ! cul de jatte ! ver de terre jaune ! fesse d huître ! bachi bouzouk ! ornithorynque ! va de la gueule ! ostrogoth ! dément ! paltoquet ! cuistre ! morbac ! ma hargne semble infime , mon stock d invectives inépuisable . les bobbies se concertent . courageux sans témérité , ils décident de chercher du renfort et se trissent , sirènes hurlantes dans la rue déserte . carl chante mena voce . je suis dans un no man s land mental , entre fureur et abattement . max rallume un bout de cigare sauvé de l attaque policière . le problème reste entier , dit albert . disque , ce récital va durer longtemps ? il ne s arrêtera pas tant que nous n aurons pas supprimé la cause de l alerte , répond max , guère perturbé par mon éclat . en clair , il faut joindre le beagle ? le hic , c est que le système réclame le mot de passe , ajoute max après avoir contemplé la fumée . kali veut voir gorge profonde ? exact . carl cherche à dire quelque chose , mais ne peut que proférer des syllabes inarticulées accompagnées de gestes vagues . écris sur la fumée , dit max . j ai compris , coupe albert . disque dur , le beagle est loin d ici ? vu l intensité du signal transmis par carl , il n a pas dû bouger de là où je l ai stationné , dans la zone de silence de basse altitude . à portée d un émetteur tv ? de portée moyenne , oui . supposons que nous ayons une copie de gorge profonde sur un support permettant une diffusion hertzienne . kali capterait ? sûr . mais kali a mémorisé des images de cinéma , elle ne reconnaîtra pas des pixels cathodiques . gestes de carl pour signifier son désaccord . albert intervient . kali est sensible à la structure générale , à la gestalt . du point de vue gestaltique , ce sont les mêmes images , cathodiques ou non . en termes de signal physique , ça n a rien à voir . ça marchera , dit albert . kali est capable de saisir l analogie entre une image de cinéma et son équivalent tv . elle a un oeil d artiste . ce qu elle veut , c est une reproduction qui respecte l esprit du message , quel que soit le mode de transmission . ça se tente . mais où trouver gorge profonde ? camden ! dit albert . le marché aux puces le plus branché d angleterre . un endroit épatant , où l on se procure pour une bouchée de tôle des robes griffées , des vestes en cuir , des huiles essentielles , des drogues snobs , des vinyles des années , des livres introuvables . s il existe dans ce pays une copie de deep throat , elle est à camden ! la jolla , californie , août j ai rencontré j . edgar hoover pendant l été . rencontré n est pas le mot juste . disons que je l ai croisé et observé . physiquement , il me faisait penser à un bouledogue , ou plus précisément à un bouledogue de cartoon . lui , de son côté , n aurait pu voir qu un raton laveur , mais l observation des animaux sauvages n était pas son fort . pour une fois , tell mann ne m accompagnait pas . trop dangereux . mais il avait obtenu des tuyaux par roy cohn , l avocat qui travaillait avec cet alcoolo de mccarthy , et qu il connaissait depuis leur période étudiante . le lieu stratégique était l hôtel del charro , à la jolla , californie . hoover avait l habitude d y passer ses vacances avec son ami et adjoint clyde toison . c était un endroit charmant , possédé par un milliardaire texan du nom de clint murchison , où l on croisait richard nixon , clark gable , elizabeth taylor , un acolyte d al capone du nom de johnny drew ou encore carlos marcello , le patron de la mafia du new jersey . ce haut lieu de la démocratie libérale avait deux règles strictes : les juifs n étaient pas admis et on ne payait pas sa note . seule exception , le politicien barry goldwater , juif converti , bénéficiait d une dérogation et payait plein pot . à miles de l hôtel , le champ de courses del mar , construit par bing crosby puis racheté par bob hope . hoover le fréquentait assidûment et y faisait des paris à cent dollars sans risque il bénéficiait de vrais tuyaux . hoover et toison avaient leurs petites habitudes . ils occupaient le bungalow n , un cottage avec cuisine , living room et deux chambres . ils avaient une cabine de piscine près de laquelle ils dînaient de steaks grillés , à la lueur de torches . hoover et toison ne prenaient possession des lieux , chaque année , qu après inspection minutieuse aux frais de la princesse par un groupe d agents du fbi , afin de s assurer qu il n y avait ni micros ni dispositif de surveillance . selon allan witwer , le gus qui tenait l hôtel , il fallait venir là pour sentir le pouvoir de hoover . j ai pu constater en effet qu à l époque , jeh était plus puissant que le président des états unis . pourtant , le boss n était qu une merde comparé à sid richardson , gros pétrolier texan qui lui lançait de but en blanc : edgar , bouge ton cul de là et va me chercher du chili . comme disait allan , c était un hôtel intime l été , hoover et toison avaient décidé de prendre de longues vacances . partant du principe que plus on est de fous plus on rigole , hoover avait convié mccarthy . le sénateur , qui ne connaissait pas l hôtel , avait amené cohn , ignorant que le del charro était interdit aux juifs . cohn dut lever le camp , mais mccarthy , nullement incommodé , resta là à faire le con , se poivrer , plonger nu dans la piscine , pisser devant sa cabine et sillonner le pays dans l avion privé de murchison . le plus drôle , c est que hoover venait de décider de lâcher mccarthy . depuis , il n avait cessé de l aider dans sa chasse aux sorcières . comme il avait , dès les premières années de l après guerre , piloté en sous main la commission des activités antiaméricaines , officiellement présidée à partir de par richard nixon . en fait , le travail réel était fait par le fbi . et hoover était le boss . hoover a tout appris à richard nixon . et ronald reagan a été une autre de ses créatures occultes . cette pute de reagan qui , dès novembre , alors qu il jouait encore les jeunes premiers à l écran , fournissait périodiquement l agent de terrain du fbi de l . a . en infos sur les activités radicales dans l industrie du film . hoover l avait désigné comme informateur confidentiel . en avril , reagan briefait son contact fbi sur les deux cliques de la screen actors guild qui suivaient la ligne du parti communiste . et il avait donné les noms , permettant d établir la fameuse liste noire de l industrie du film qui mit fin à plus d une carrière prometteuse . edgar hoover avait donc fabriqué deux des principaux présidents étasuniens de l après kennedy . il avait aussi été l artisan occulte de la gloire de mccarthy . et le boss fut , tout aussi implacablement , l artisan de la chute de mccarthy . le problème venait d une erreur tactique de cet abruti de sénateur . il avait engagé un agent du fbi dans le comité qu il présidait au sénat . hoover n avait pas digéré le coup et , du jour au lendemain , il avait interdit à ses agents de refiler la moindre info à mccarthy . celui ci ne le savait même pas et continuait de se saouler à la santé de hoover et aux frais de murchison . clint , aussi alcoolo que mccarthy , ne tenait pas rigueur de ses écarts au sénateur qui allait foutre les pédés de communistes hors du département d état . j ai un peu gâté la fin des vacances en m oubliant chez jeh et clyde les zébriens ne produisent pas d excréments , mais en tant que raton laveur , il m arrivait de crotter . le boss a découvert une superbe merde au milieu de son patio . phobique des germes , il a tout de suite fait venir les types du labo pour enlever l échantillon et l analyser . en priorité absolue , avant toutes les autres tâches en cours . toison menaçait de virer tout le monde si ça n avançait pas . il passait tous les quarts d heure au labo pour demander : alors , c est quoi cette merde ? au bout d une demi journée , un mec finit par dire que le spécimen provenait d un animal sauvage et nécessitait un examen par un autre labo . le deuxième labo trouva l échantillon légèrement atypique , mais conclut que le fauteur de troubles était un raton laveur . ce qui était en effet le cas . hoover , toujours phobique , exigea que l on pose un piège dans son patio . bien sûr , je ne m y suis pas jetée . je n ai pas non plus joué les bons samaritains entre animaux le lendemain , le siamois du voisin était répandu sur le mur . après cet incident , j ai préféré garder mes distances avec j . edgar hoover . camden , bientôt heures tu . un doux soleil déjà printanier éclabousse d or les rives du canal bordé de saules et de maisons de brique , peintes de couleurs vives . des bateaux sans occupants franchissent des écluses automatiques . des paires de fesses et de seins sans corps font de la bronzette , alignées comme des poulets rôtis . sur un bâtiment de briques marron , l inscription punky fish en relief . au dessous , fixé au mur entre quatre fenêtres , entouré d étoiles de couleur et d insignes de la paix , un gros poisson de plastique rose ouvre et referme la bouche en cadence , sur le rythme d octopus s garden . une cyber faune compacte se bouscule devant l entrée du marché gardée par des policiers . des toxicos font la manche sous l oeil indifférent des bobbies qui se contentent de contrôler les cartes de crédit des visiteurs . une entrée spéciale permet aux cars d accéder directement . pendant que nous attendons , deux gros oeufs nikon pénètrent dans l enceinte du marché . vive le libéralisme ! fait albert en exhibant sa visa galaxy . deux policemen scrutent la carte d un oeil sourcilleux . l un d entre eux nous fait signe de passer . nous franchissons un sas vitré qui débouche sur une cour circulaire pavée . une douzaine de larges avenues convergent en étoile . au milieu de la place se dresse , tel un obélisque , une fusée ariane flambant neuve . une pancarte indique for sale , suivi d un numéro de téléphone . sur nos guides , camden s market est décrit comme un pittoresque marché aux puces s étendant sur quelques rues entre les stations de métro camden town et chalk farm . nous découvrons un centre commercial de la taille d une ville . à en juger par les panneaux indicateurs , on y trouve à peu près tous les produits de l industrie humaine , de l antiquité à la période récente . albert nous entraîne , par l avenue a , vers un patio où des andros aux looks excentriques se font servir des mets cosmopolites : frites , nems , huîtres , hommous , caviar , manioc , foie gras frais , nouilles chinoises , soja , testicules de bélier , cassoulet , yeux de veau , choucroute , potage aux algues , singe , iguane , ortolans , tortue , hamburgers , poulpe , hot dogs , maï maï , surimi , féta , spaghettis , aïoli , sauterelles , requin faisandé , couscous , feuilles de vigne , espadon , taboulé , civet de lièvre , pâté de rat , steak de mammouth , rascasse , artichauts , circuits imprimés , papiers gras , friture , venaisons , mangues , fruits de la passion , goyaves , pêches , poires , profiteroles , glaces italiennes , sorbets , cuissots de chevreuil , singe , carcasses de réfrigérateurs , sacs d aspirateurs pleins , pneus grillés , ferrailles , ordures variées dans un minuscule restaurant , visible à travers une vitrine d une transparence parfaite , une grosse plante carnivore mange des cuisses de grenouille . albert se laisse tenter par une soupe d écrous à l huile de vidange . max grignote un sashimi à la laine de verre . carl ne mange pas , il prélève des échantillons . il ne cesse de siffler le boléro de ravel . une analyse biochimique révèle que presque toutes les denrées alimentaires sont des productions industrielles constituées d ogm , d agents de saveur et de texture et d arômes artificiels . l avenue c conduit à un terrain planté de gazon dense et mauve , entouré de baraques de bois fréquentées par les amateurs de tatouages , piercings et modifications corporelles . des groupes jouent du reggae . des prostituées humanos , la peau nue peinte de couleurs vives , dépourvues de tête , racolent en fumant de la ganja . sur une estrade , un androïde cul de jatte doté d un pénis de la taille d un saxophone exécute une autofellation . dans une boutique de l avenue d , j ai la surprise de découvrir une boîte de meccano n au complet , antiquité que je croyais disparue . une échoppe voisine vend des machines à écrire underwood , des machines à coudre singer , des tourne disques teppaz , de vieux grille pain , des shakers , des réfrigérateurs de la marque frigidaire , des téléphones en bakélite , des postes de radio telefunken à lampes , des télévisions en noir et blanc . cinq cents mètres plus loin , deux hangars jumeaux aux massives silhouettes de brique , de métal et de verre s adressent à une clientèle plus belliqueuse . dans le premier s amoncellent une multitude d armes à feu de tous types et de toutes marques : les inévitables ak kalachnikov s entassent près des fusils mauser , des carabines winchester , des sig sauer suisses , des mossberg , des fusils à canon scié stubby , des fusils belges fnc , des fusils d assaut ruger , des fusils garand et ak , des mitrailleuses browning , des pistolets mitrailleurs thompson , des colt python et , des pistolets beretta , des lance roquettes , des grenades télécommandées , etc . max achète une lunette à rayons x destinée à examiner les organes internes des androïdes . dans le second hangar , nous découvrons des bombes américaines gbu et blu , des missiles de croisière américains jassm et tomahawk , des patriots , des missiles soviétiques ss et gecko , scud c coréens , ghauri pakistanais , shahab iraniens , exocets français , des missiles antinavires russes ss n styx , ss n sepal , ss n sandbox , am français , sub harpoon britanniques , des missiles sol air russes strela et igla , britanniques rapier , des missiles chinois surface surface silkworm , des missiles européens triton , poliphem , sea killer , aster des satellites militaires d observation voisinent avec des moteurs nucléaires parmi lesquels max identifie celui du sous marin américain nautilus l avenue e nous conduit dans une galerie couverte d un kilomètre carré : le paradis de l électronique ! nous repérons les pièces nécessaires au montage d un émetteur de tv , dans un amoncellement de circuits , oscilloscopes , radars , sonars , scanners , etc . l équipement nous coûte livres . max achète un projecteur holographique et un petit gadget , le tout pour livres . nous gagnons l avenue g où nous découvrons , sur un immense terre plein couvert de gazon bleu , l imposante silhouette d un paquebot de mètres de long , en ruine : le queen elizabeth ii est cédé euros . dans l avenue h , consacrée aux oeuvres d art , albert remarque une statue , apparemment la vénus de milo du musée du louvre de paris . dans un bric à brac de meubles regency , de chandeliers louis xvi , de tapis d origines diverses , nous reconnaissons la joconde , empilée avec un turner et un collage de matisse . le vendeur , un élégant cyber éphèbe qui revendique son homosexualité de manière ostentatoire , nous explique d un ton précieux que l état français a vendu aux enchères le contenu intégral du louvre pour combler le déficit de la sécurité sociale . il ne se rappelle plus la date précise de la vente , ni ce qu était au juste la sécurité sociale . avenue k , un diplodocus de mètres trône sur une estrade en bois . cette pièce en parfait état de conservation , qui provient du natural history muséum , peut être acquise pour la somme de livres sterling . des étals présentent une collection d animaux naturalisés : ours , kangourous , lapins , phoques , pécaris , renards , ayes ayes , gorilles , mandrills , lémuriens , guépards , panthères , loutres , pandas , etc . une galerie sombre , à l écart , présente une marchandise plus exceptionnelle : une centaine de spécimens humains conservés dans le formol , à l intérieur de grands bocaux cylindriques . nous découvrons un panorama complet des groupes ethniques qui peuplaient la terre à la fin du xxe siècle . max examine les échantillons avec sa lunette à rayons x : les corps ont été vidés de leurs organes internes et remplis d une résine inerte . d après l état de conservation des corps , leur embaumement n est pas très récent : guère postérieur à , ce que confirment les pancartes placées devant les bocaux . la vendeuse est une répliquante brune pulpeuse , en short et soutiens gorge bariolés le pluriel est de mise car cette fausse personne possède deux paires de seins d un volume appréciable . elle éclate d un rire à la claudia , ce qui entraîne la chute d une bretelle , libérant une glande mammaire un peu plus grosse qu un ballon de football . albert insiste pour savoir d où proviennent les spécimens . no comprendo ! déclare t elle en se rajustant . carl remarque un spécimen dont l allure diffère des autres . brun , la peau dorée , les yeux verts et bridés , les proportions de son corps sont particulièrement harmonieuses . sur son épaule , le logo eternabionics que nous avons déjà vu à trafalgar square . tandis que max occupe miss doubles airbags , carl ouvre prestement le bocal et effectue un prélèvement . un typage express de l adn révèle que les gènes de l individu ne le rattachent à aucune ethnie connue . ils semblent plutôt correspondre à une moyenne entre les différents types humains . nom d un spectre ! fait albert . c est un clone ! il daterait de ou , fait max . possible ? techniquement , oui , dit albert . le premier clonage d un mammifère a été réalisé par les chercheurs du roslin institute , en la brebis dolly ! dit max . créée à partir d une cellule de glande mammaire d où son nom , en hommage à dolly parton , une chanteuse à la poitrine fort développée tout de même moins que celle ci cette dolly parton avait une voix de gorge , articule péniblement carl , incapable de reculer devant le pire calembour , même dans son état . de gorge profonde ! ajoute albert . au fait , qu est ce qui était écrit sur la prothèse du bonobo ? r lin sc nd ? je parierais sur roslin , scotland . on devrait aller traîner en écosse . d abord , trouver une copie de deep throat , dis je . en vain , nous fatiguons les rayons des librairies multimédias de l avenue l . les commerçants ne connaissent même pas le titre . au moment où , bredouilles , nous nous apprêtons à partir , albert avise l enseigne d une boutique aux vitres fumées : the black gull , old books , films and videos . essayons là , dit il . juste une minute . santa fe , j ai vu mon premier film porno le décembre à santa fe , dans un atelier de mécanique transformé en cinéma . bien sûr , c est tell mann qui m avait amenée là . pour éviter les questions gênantes , j étais déguisée en chienne , un bouvier bernois de belle taille . ce n est pas une race courante au nouveau mexique , mais avec richard , on avait pris l habitude de s attendre à tout . un véto qui m aurait regardée de près y aurait trouvé à redire , mais le seul véto du coin avait bien trop à faire pour traîner en fin d après midi dans une salle de ciné clandestine . et puis , les gars se méfiaient surtout des coyotes flaireurs de drogue d edgar hoover . pas d un chien de berger suisse au poil un peu rouquin . autour de moi , l assemblée était masculine . c était un club spontané qui s était formé par un jeu de piste . le vendeur de cigarettes du pueblo unido cafe distribuait en catimini des vignettes érotiques sur lesquelles était annoncé le programme une séance tous les quinze jours environ . les séances n avaient jamais lieu le même jour ni à la même heure , histoire de déjouer les soupçons des rats du fbi . et des épouses . plus d une aurait donné sa culotte pour se faire petite souris et assister à la séance de cet après midi . il y avait de tout . des huiles de santa fe , des avocats , des politiciens , des gros businessmen , des pontes de los alamos , des serveurs de resto , des éboueurs chicanos , des ivrognes , des chômeurs , des adolescents grandis trop vite . des solitaires que personne n attendait à la maison . des sportifs de l adultère qui s étaient évadés du foyer pour deux heures . un monde bigarré , uni dans la grande démocratie de la queue . à h , les clés , tournevis et pièces mécaniques disparurent comme par enchantement de l établi patiné d huile , remplacés par un régiment d épais verres de bistro , de bouteilles de bourbon , de paquets de camel , de chesterfield et de lucky strike . les zippos s allumèrent et répandirent une agréable odeur d essence . un délicieux nuage de fumée nous enveloppa de douceur bleutée . on installa le vieux projecteur . les types s installèrent sur des tabourets , des bidons , des poubelles . tell mann s enfonça dans un fauteuil défoncé . je me couchai à ses pieds , tandis qu il me grattait le sommet du crâne . c était assez voluptueux comme sensation , même si ma grosse tête de chienne n était qu un masque . le film s intitulait secret metropolis . c était une transposition érotique du metropolis de fritz lang . je me souviens de l intrigue , plus ou moins inspirée de la trame originale . une armée d ouvriers se tue à la tâche dans une usine cloaque souterraine , tandis qu une élite d oligarques pansus se prélasse dans les jardins paradisiaques de la ville haute . après leur journée de labeur , les ouvriers se rendent au bordel , un hangar divisé en deux par une cloison de bois . tout le long de la cloison sont peintes des silhouettes féminines alignées les unes à côté des autres , percées chacune d un trou à l emplacement du sexe . les ouvriers s alignent en face de la cloison , chacun en face d une silhouette . à un signal , ils se défont , avancent de trois pas , introduisent leur pénis dans le trou et sont masturbés par une employée assise de l autre côté de la cloison . la branleuse est dissimulée au regard du client , mais le spectateur voit les deux côtés de cette masturbation en chaîne , filmée de manière à donner une impression de processus industriel . chaque fois qu un ouvrier a joui , il s écarte pour laisser la place à un autre . pendant ce temps , les femmes des ouvriers s occupent du ménage . les plus belles filles délaissent la lessive et les torchons et vont se prostituer dans la ville haute , où elles pourvoient aux plaisirs des oligarques . bientôt , l histoire se complique . rotwang , un savant fou , construit des robots androïdes . fredersen , le maître de metropolis , veut remplacer les ouvriers humains par des machines . une jeune fille , maria , incite les travailleurs à la révolte . fredersen ordonne à rotwang de fabriquer une androïde ayant les traits de maria , afin de l utiliser comme espionne . mais la fausse maria est nymphomane . elle sème le trouble parmi les ouvriers . ils organisent une loterie strip tease . l androïde jette ses vêtements un à un dans la foule des ouvriers . ceux qui ramasseront un bout de tissu gagneront le droit de s accoupler avec elle . bagarre générale . tous sont gagnants . il en résulte un spectaculaire gang bang à la fin duquel la fausse maria gît , épuisée , après avoir éprouvé orgasmes . la vraie maria arrive . elle se dévêt , se penche sur sa copie androïde , la prend dans ses bras . puis elle monte sur une estrade , la portant toujours . nues , les deux maria dansent et haranguent la foule au cri de mort aux tyrans ! finalement , les ouvriers détruisent l usine , incendient le bordel , saccagent la ville haute et massacrent les oligarques . c est la fête . le film s achève par une orgie générale , tandis que la fausse maria tient un discours faisant l éloge du communisme sexuel . à la fin du film , richard est allé téléphoner dans un petit bureau au fond de l atelier . quand il est revenu , il avait une barre au front . j ai tout de suite compris que les vrais ennuis commençaient . il m a dit que werner avait disparu . richard craignait que le zébrien se soit fait choper par les mib . par ailleurs , richard m a appris que hoover voulait le voir . rien d officiel , ni convocation ni même invitation , juste un mot du genre monsieur le professeur , je connais vos responsabilités , mais si votre emploi du temps plus que surchargé vous permettait un détour pour une petite conversation à bâtons rompus , ce serait pour moi un grand honneur et une immense , joie . tu parles ! the black gull , la librairie est tenue par une créature artificielle imitant fidèlement un ours polaire thalarctos maritimus . l animal a le regard masqué par des lunettes à verres miroirs . il nous accueille avec un accent d oxford assez snob : good morning , ladies , gentlemen and other creatures . may i help you ? albert expose l objet de notre quête . geste large du cyber ours . certainly , sir . sir . l ours reconnaît lui aussi les genres zébriens . se base t il sur les accents virils de la voix d albert ? ce trait commun aux créatures artificielles britanniques et sud américaines est remarquable . ces machines auraient elles été conçues par le même créateur ? nous nous lançons dans une recherche systématique de deep throat , rayon par rayon , sans tenir compte du classement en livres , revues , cassettes , etc . carl bolérote à bas bruit . un ouvrage attire mon attention . je lis à haute voix : à tout bien considérer , il semble que l utopie soit beaucoup plus proche de nous que quiconque ne l eût pu imaginer , il y a seulement quinze ans . à cette époque je l avais lancée à six cents ans dans l avenir . aujourd hui , il semble pratiquement possible que cette horreur se soit abattue sur nous dans le délai d un siècle . du moins si nous nous abstenons , d ici là , de nous faire sauter en miettes . qu est ce que c est ? demande max . la préface au meilleur des mondes , écrite par aldous huxley pour la réédition du livre en , quinze ans après la première parution . donc , en , huxley envisage qu à l échéance , l humanité ait été remplacée par des armées de clones conditionnés en éprouvette , résume albert . possible ? demande max . le clonage des mammifères est une réalité du début du troisième millénaire . en théorie , dès lors qu on a réussi l opération sur la brebis , rien n empêche de réaliser un équivalent humain de dolly . l obstacle n est pas technique , il est sociologique , éthique : en , le clonage humain est perçu comme l expérience interdite , l épouvantail de la biologie . un politicien français le qualifie de crime contre l espèce humaine , expression qui fait écho au crime contre l humanité de l holocauste nazie . rien que ça ! m exclamé je . blabla moralisateur , dit max . si c était faisable , ç a été fait . probable , opine albert . je suis prêt à parier qu il y a eu des bébés dolly , même si nos archives n en font pas mention alors , tout est clair , dit max . ces crétins de bipèdes ont créé le meilleur des mondes , et après ça a dégénéré , point à la ligne . attention , objecte albert . le clonage humain n est qu une première étape , et de loin pas la plus décisive . transgresser l interdit , copier un individu , so what ? ce n est jamais qu un artifice pour provoquer un nouveau type de gémellité . rien de bien révolutionnaire . l innovation radicale d aldous huxley , c est la possibilité de fabriquer en série un produit humain standardisé , en remplaçant l utérus de la mère par l incubateur . les clones de huxley sont des bébés éprouvette au sens plein . ils ont poussé en milieu artificiel de la fécondation à la naissance . à l époque de dolly , les biologistes humains étaient incapables de le faire . ne réalisaient ils pas des fécondations in vitro ? demande max . rien à voir . tu fécondes un ovule par un spermatozoïde dans un tube à essai , puis tu réimplantes l oeuf fécondé dans le ventre de la future mère . à l arrivée , le bébé naît d une maman , comme au bon vieux temps . et quel que soit le baratin mythologique que les humains plaquent sur cette nativité . tant qu il subsiste une mère biologique , on n est pas dans le meilleur des mondes . à ton avis , combien de temps aurait il fallu aux humains du xxie siècle pour passer à l étape de l incubateur ? demande max . difficile à dire , mais ils étaient loin du compte . ils ne savaient même pas contrôler le processus de nidation de l oeuf fécondé . songez qu entre la première fécondation in vitro la petite louise brown en et le début du xxie siècle , l efficacité des procréations médicalement assistées n a quasiment pas progressé . les humains de l an savent faire des circuits électroniques , mais ils ne comprennent pas grand chose à leur propre biologie conclusion ? d après huxley lui même , son utopie suppose un système d eugénique à toute épreuve , dont la mise en place exigerait des générations de mainmise totalitaire . je dirais qu il faut au minimum un siècle pour passer de dolly à la fantastique standardisation des produits humains que décrit huxley . dans ce cas , dit max , le meilleur des mondes ne peut pas expliquer la disparition de l espèce humaine . on revient à l hypothèse victoire des machines d angela . de toute façon , dis je , les clones d huxley ressemblent à des humains ordinaires , pas à la faune baroque que nous observons depuis notre arrivée . carl manifeste son approbation en brandissant un livre intitulé une vie après la vie . je lis le passage qu il désigne : ce qui nous attend , ce n est pas l anéantissement . c est plutôt un futur qui , vu de la position privilégiée qui est la nôtre aujourd hui , mérite d être qualifié de postbiologique , voire de surnaturel . c est un monde dans lequel le genre humain sera balayé par une mutation culturelle et détrôné par sa propre progéniture artificielle exactement ce que suggère angela , dit albert . qui a écrit ça ? demande max . un certain hans moravec , chercheur à carnegie mellon , un caïd de la robotique des années . écoutez : aujourd hui , nous sommes très proches du moment où toutes les fonctions humaines , qu elles soient physiques ou intellectuelles , connaîtront leur équivalent artificiel . cette convergence des développements culturels aura pour incarnation le robot intelligent , machine capable de penser et de réagir comme un humain , bien que certaines de ses caractéristiques physiques ou intellectuelles puissent être non humaines . de telles machines seraient capables de mener plus loin notre évolution culturelle , de parfaire leur construction et leur sophistication , sans nous et sans les gènes qui nous constituent . quand cela se produira , notre adn se retrouvera au chômage : il aura perdu la course de l évolution au profit d une nouvelle forme de compétition . à quelle date ton moravec situe t il le chômage de l adn ? demande albert . voyons je crois que les robots doués d une intelligence humaine seront courants d ici une cinquantaine d années . en comparaison , les esprits des meilleures machines d aujourd hui s apparentent plutôt à ceux d insectes . il publie ça en . d après lui , les machines auraient atteint le niveau humain en . si elles ont continué d évoluer au même rythme , elles auraient très bien pu dominer la terre en . et éliminer l humanité dans les vingt années suivantes . ce qui cadre avec nos informations , dit albert . sur zébra , nous avons cessé de capter les signaux d origine humaine vers , ce qui veut dire qu ils avaient cessé en . cqfd . cqfd sans un commencement de preuve , dit max . même si les machines avaient pris le pouvoir , pourquoi auraient elles cessé d émettre des signaux électromagnétiques , alors que c était encore plus utile pour ces artefacts que pour les humains ? d ailleurs , elles n ont pas cessé , dis je . nous évoluons en ce moment dans un environnement sursaturé d ondes hertziennes . si elles n arrivent pas sur zébra , c est que quelque chose doit les arrêter . je suppose , commente max , que la terre est entourée d une sorte de cage de faraday géante , ce qui cadrerait avec certaines des perturbations rencontrées par le beagle à notre arrivée ok , dit albert . et pourquoi cette cage n aurait elle pas été installée par des machines ? tout ce que je sais , dit max , c est que l annonce prophétique d une suprématie des machines est un thème récurrent de la science informatique . en , alan turing annonce que des machines penseront en , ce qui est très loin de se vérifier . en , herbert simon annonce que dix ans plus tard , un ordinateur sera champion du monde d échecs il ne s est trompé que de trente ans ! dit albert . il avait aussi prédit que d ici beaucoup moins de vingt cinq ans des machines remplaceraient l homme pour effectuer toute fonction dans une organisation , en gros le scénario d angela ça a seulement pris un peu plus de temps ! au début du xxie siècle , réplique max , on ne pouvait pas demander à une machine de traduire de l américain au français un discours de ronald reagan . un ordinateur , traduisant la bible de l anglais en français , a proposé cette phrase mémorable : la viande est avariée mais les liqueurs sont bonnes ! vous savez ce qu il voulait dire ? la chair et faible mais l esprit est fort ! confusion sur flesh et spirit , commente albert . et des machines qui confondent l esprit et l alcool de poire ont pris le pouvoir ? c est une blague ! l histoire , c est de la blague , fait albert . tu sous estimes l accélération du progrès , dis je . la soi disant loi de moore ? dit max . l idée que l intelligence des machines suit une courbe exponentielle , comme la puissance de calcul ? c est logique , non ? demande albert . de la propagande d informaticien , dit max . c était une mode culturelle , au xxe siècle , de prophétiser le dépassement et le remplacement de l humanité par les machines . un mythe . écoute ça , dit albert : je suis né humain , mais c était un accident du destin , juste une question de temps et de lieu . je crois que c est une chose que nous avons le pouvoir de changer avec toute mon équipe , nous nous sommes lancés dans l inconnu pour associer l humain et la technologie d une manière qui n a jamais été tentée auparavant . l excitation de regarder au delà de l horizon dans un monde nouveau le monde des cyborgs compense largement les risques spectre ! fait max . j ai croisé ce jobard en ! un certain warwick , si ma mémoire est bonne exact , dit albert , agitant un vieux magazine en lambeaux . kevin warwick , professeur au département de cybernétique de l université de reading , grande bretagne , interviewé en février dans wired . un cinglé , dit max . il s était fait implanter des puces électroniques sous la peau , et il était tout excité à l idée de transmettre ses signaux cérébraux à distance . il pensait pouvoir faire l amour avec sa femme par dessus l atlantique ça , par exemple ! superbe ! interrompt albert . il montre une vitrine de vieux robots , au fond de la librairie . admirez le flûteur automate ! fabriqué au xviiie siècle par le mécanicien jacques de vaucanson . il joue douze airs de musique à la flûte traversière , en imitant les gestes humains . vaucanson rêvait de construire un homme artificiel cet oiseau , là , n est ce pas le fameux canard ? coupe max . la création la plus célèbre de vaucanson , en effet . il reproduit les mouvements d un palmipède , avale des graines , les digère puis défèque non ? il fiente ? des graines prédigérées sont placées dans le postérieur du canard et expulsées au moment adéquat par un mécanisme nom d un spectre ! comment n y ai je pas pensé plus tôt ? au caca du canard ? il sort en coup de vent . nouveau mexique , un événement précis expliquait le déclenchement des hostilités contre werner et richard : en novembre , les soviétiques avaient fait exploser leur première bombe h . d après les services de renseignements , elle était conçue exactement sur le modèle teller ulam . ce nouveau succès des communistes la foutait carrément mal . et on ne pouvait plus coller une éventuelle fuite sur le dos des rosenberg : ils avaient grillé sur la chaise électrique de sing sing le juin . en fait , l intense chasse aux sorcières à laquelle se livraient depuis le fbi , la commission des activités antiaméricaines et la bande à mccarthy avait quelque peu épuisé le gibier rouge . il était difficile de trouver un nouveau bouc émissaire pour la bombe h de khrouchtchev . c est sûrement une des raisons qui a amené tell mann au centre des manoeuvres de hoover . ça faisait un moment que le boss avait envie de se faire le wunderkind de la physique . d abord parce qu il détestait tout ce que représentait richard : la jeunesse , l anticonformisme , la liberté sexuelle , le brio , la culture universelle à l opposé du provincialisme au front bas du directeur du fbi . ensuite parce que les fonctions de richard avaient des implications stratégiques qui empiétaient sur des domaines qu edgar considérait plus ou moins comme ses chasses gardées . bref , tell mann s était rendu coupable du pire des crimes : il faisait de l ombre à hoover . mais il était difficile à attaquer . ses responsabilités les plus importantes étaient secrètes . même si tell mann était connu comme un jeune prodige , avait le titre de professeur et était considéré comme nobélisable , son poids politique en termes officiels était nul . officiellement , richard n était qu un consultant free lance pour le centre de roswell , lequel n était , toujours officiellement , qu une annexe de los alamos . richard n était même pas censé détenir des informations confidentielles . hoover ne pouvait pas dévoiler le véritable rôle de tell mann . et cela n aurait pas eu beaucoup d effet de s en prendre à un homme dont la position publiquement connue était très subalterne dans la hiérarchie du complexe militaro industriel . la plus lourde charge dont disposait hoover était cette photo sexy avec un travesti . bien sûr , le fbi avait enquêté sur le travelo , mais il s était avéré que c était un garçon coiffeur de new york , sans histoire en dehors de sa sexualité hétérodoxe . avec beaucoup de mauvaise volonté , hoover n en manquait pas , on aurait pu essayer de le faire passer pour un espion communiste , mais quels secrets aurait pu lui confier un simple consultant free lance ? de plus , l ambigu jeune homme était mort subitement en , d un excès d ail ce qui constitue probablement la première cause de décès prématuré parmi les coiffeurs new yorkais . l affaire était virtuellement close . si jeh avait fait circuler la satanée photo , il aurait eu quelques difficultés à expliquer la présence d un agent du fbi dans la chambre d hôtel de deux jeunes hommes dont la surveillance n était justifiée ni par leur appartenance au parti communiste , ni par une infraction quelconque , ni par le fait que l un d eux eût des responsabilités nationales il n était pas censé les avoir . la sécurité de l état n était pas mise en danger parce qu un coiffeur déguisé en marie madeleine avait essuyé les pieds de richard avec ses cheveux . hoover serait sans doute arrivé à faire licencier tell mann , mais cela n avait pas grande importance car son contrat n était qu une couverture . en l absence d une accusation de haute trahison ou d espionnage , richard n aurait sans doute pas été incarcéré , et il aurait aussi bien pu continuer à diriger le projet arjuna , déguisé en agent du nettoyage . c est pour cela que hoover n avait pas cherché à se servir de la photo coquine . mais le boss avait maintenant une nouvelle série de photos beaucoup plus compromettante que ses frasques avec le coiffeur , accompagnée d un rapport confidentiel . l info , c était que tell mann avait rencontré à plusieurs reprises , dans le désert du nouveau mexique , un mystérieux personnage identifié par le fbi comme pavel anatolievitch soudoplatov , haut responsable des services soviétiques , qui avait , entre autres , supervisé l assassinat de trotski . était il vraisemblable qu un personnage aussi haut placé aille traîner ses guêtres du côté de roswell ? et dans cette hypothèse , qu il entre en contact avec tell mann , alors que le spécialiste attitré de la bombe h était edward teller ? le boss s était creusé le ciboulot pour trouver les réponses . la présence de soudoplatov ? les photos étaient certes un peu floues , mais jeh connaissait au moins deux agents de la cia qui confirmeraient qu il s agissait bien de l agent russe . et ce n était pas le kgb ni le kremlin qui démentiraient . la vraie beauté , cependant , c était la manière dont hoover avait reconstitué le circuit reliant soudoplatov à richard . à force de fouiner , les rats du fbi avaient découvert l antre du pueblo unido cafe . ils avaient repéré les joueurs d échecs . parmi eux , il y avait deux ou trois émigrés russes , dont un certain anatoly krakov qui avait été grand maître international et membre de l équipe nationale soviétique . il était bien connu que les champions soviétiques avaient des relations privilégiées avec les dirigeants du parti . krakov , avant de craquer et de quitter l enfer communiste pour se réfugier aux états unis , avait forcément eu des contacts conduisant à soudoplatov . et krakov connaissait tell mann . hoover avait un cliché de krakov entrant dans le bâtiment du pueblo . la transcription d une écoute téléphonique du russe , justifiée par son statut d immigré en provenance d union soviétique , contenait une brève conversation entre krakov et tell mann qui se donnaient rendez vous pour une partie au pueblo , après h . l agent qui avait écouté avait mal compris la date , et il n avait pu surprendre la rencontre . mais les deux hommes se saluaient au début de la conversation , de sorte qu il n y avait pas de doute sur leur identité . krakov et tell mann avaient joué au printemps , et certainement avant . d après la transcription , ce n était pas leur première partie ensemble . et deux photos montraient tell mann et soudoplatov se retrouvant dans le désert , une début et une autre en juin . si le physicien américain avait donné à l agent russe les renseignements pertinents , ça laissait plus d un an aux atomistes soviétiques pour réaliser la bombe h de novembre . cette salade russe pimentée d une idylle avec un coiffeur , c était le genre de mélange que le boss appréciait . quelques zones floues , certes , mais l énormité que constituait le contact avec soudoplatov emportait le morceau . là , cela devenait du devoir de hoover de dévoiler le rôle secret de tell mann . pas de doute , c était une bonne histoire . du genre à faire plonger un jeune branleur de physicien pédé hippie au fond de la piscine du pueblo . hoover tapota le volumineux dossier posé sur sa table de travail . satisfait de lui même , il se prépara à recevoir richard tell mann dans son vaste bureau de washington . camden , londres , je peine à rattraper albert . il arpente frénétiquement l avenue l , s engage dans l avenue g puis rejoint à grande vitesse le patio des restaurants . nom d un bruit blanc ! qu est ce que tu cherches ? crié je toute essoufflée . les toilets de camdens market ! quoi ? les toilettes , les w c , les latrines , les chiottes , les gogues , merde , tu sais de quoi je parle ? cherche pas , j ai vérifié , intervient max . pas de pipi room . so what ? j interroge . comment ça , so what ? dans cette gigantesque ziggourat à la gloire du marché mondial , des centaines de restaurants servent chaque jour à des milliers de clients tous les mets et les boissons de la terre , et il est impossible de soulager ses intestins ! très franchement , albert , je ne vois pas ce que ce détail trivial ignores tu que le caca est la grande affaire du bipède humain ? pour un représentant de l espèce , se débarrasser des déchets produits par son appareil digestif constitue un besoin fondamental . au même titre que manger et que boire . bien avant la préoccupation de s accoupler et de se reproduire . la société humaine est fondée sur les impératifs merdiques ! tu crois pas que tu pousses un peu ? coupe max . l économie d une société n est rien d autre que son rapport à la fécalité ! octavio paz a écrit des pages brillantes sur l analogie entre le soleil et l excrément , si évidente qu il est pour ainsi dire inutile de la démontrer . le mythe de l âge d or ? le correspondant social de la phase infantile de l érotisme anal . garder l or , c est thésauriser la vie , retenir l excrément ce paz est constipé , coupe max . max weber a montré la relation entre l éthique protestante et le capitalisme , poursuit albert . le protestantisme , qui condamne l excrément comme incarnation du démon , met en mouvement la sublimation capitaliste : l or l excrément converti en billets de banque et en actions . luther reçoit la révélation aux latrines . l or disparaît comme chose , se transforme en signe , alors que se généralisent les lieux d aisance à l anglaise . la banque et le w c . sont des expressions typiques du capitalisme du cacapipitalisme ! la sublimation commence avec benjamin franklin : le temps , c est de l argent . puis wiener soutient que tout est information . l individu est un modèle informationnel . syllogisme terminal : l homme est bits d information , les bits , c est de l argent , l homme est argent . un caca virtuel , une chiasse abstraite , voilà où débouche le devenir de l humanité eschatologie scatologique , articule carl . et le plus grand marché d angleterre n a même pas de latrines ! albert , dis je , qu est ce que ces brillantes considérations sur le capitalisme ont à voir avec notre problème ? m enfin , angela ! jamais un architecte humain n aurait construit un machin comme camden s market sans prévoir les toilettes ! attends , dit max . si cette ziggourat est l oeuvre d une machine , pourquoi ces restaurants ? les robots ne mangent pas . pourquoi pas des prises électriques ? le show ! dit albert . les restaurants sont là pour le spectacle . comme les graines du canard de vaucanson . depuis notre arrivée , nous sommes au spectacle . ces galapagos intactes , laboratoire de l évolution grandeur nature , sans présence humaine . guayaquil et ses putes électriques . londres , musée des androïdes . la terre est devenue un grand luna park ! ok , dit max . qui est le metteur en scène ? le gardien du musée ? that is the question . car ces mamelles qui , au travers des barreaux des fenêtres , percent les sens des hommes , récite carl , changeant de registre . shakespeare , timon d athènes , dis je . ô mauvaise herbe , qui est si belle et dont le parfum est si doux que le sens en souffre ! ce livre si charmant était il donc fait pour qu on y inscrivît catin ? othello , iv , . mais qu est ce qu il a , avec shakespeare ? fait max . la fouine ni le cheval souillé ne s y jettent avec un appétit plus déréglé . au dessous de la taille , elles sont des centaures , bien qu au dessus elles soient femmes . les dieux n héritent que jusqu à la ceinture . au dessous , tout est aux démons . il y a l enfer , il y a les ténèbres , il y a l abîme de soufre , qui brûle , qui ébouillante , la puanteur , la destruction ; fi , fi , fi , pouah , pouah ! donnez moi une once de civette , bon apothicaire , pour m adoucir l imagination . le roi lear , iv , . carl , peut on espérer un discours plus rationnel ? demande albert . mais non ! je m exclame . par les quatre têtes de brahma , il faut abandonner la logique ! une espèce disparaît : c est une tragédie , pas un problème mathématique . bon , alors , qu est ce qu on cherche ? la copie de deep throat . on n a pas fini de fouiller la librairie . washington dc , tell mann a rencontré hoover dans son bureau du fbi , le février . l entretien a débuté par un de ces monologues interminables qu affectionnait le boss , dont le thème central et obsédant était la lutte contre la peste communiste . la rhétorique reflétait exactement l image inversée d un discours de secrétaire du politburo soviétique . juste avant de s endormir , richard a réussi à interrompre la logorrhée hooverienne de sa voix douce : hoover , nous sommes deux hommes pressés . pourrions nous en venir au fait ? j y arrivais , monsieur le professeur . voyez vous , votre grand talent scientifique vous a légitimement permis de prétendre à des fonctions importantes pour la sécurité du pays . or , ces fonctions , justifiées par votre mérite , imposent aussi des devoirs ce qui veut dire ? professeur tell mann , je souhaiterais que vous compreniez mieux les impératifs de la sûreté nationale qui sont les miens . qu est ce qui vous fait penser que je ne les comprends pas ? vos fréquentations . que je sache , les états unis sont une démocratie . mes fréquentations me regardent . pas si elles mettent en danger la sécurité de l état ! hoover , j ignore où vous voulez en venir . rien , absolument rien d objectif ne justifie une telle insinuation , que je trouverais insultante si elle ne sortait de votre bouche je ne m attendais pas à ce que vous reconnaissiez vos torts spontanément , a ricané edgar . voyez vous , professeur tell mann , dans un monde idéal , des gens comme vous ne devraient pas exister malheureusement , il vous faut bien composer avec la réalité , a répliqué ironiquement richard . en effet . à défaut de vous voir disparaître de la surface du globe , je me contenterais de ne plus vous avoir dans mon environnement je crains bien que pas mal de gens n en aient autant à votre service , mon cher edgar . votre manie de l espionnage , votre obsession du complot communiste , votre propension à renifler le trou de balle des gens comme un clébard c est d un ennui ! à propos d ennuis , vous vous en épargneriez beaucoup en suivant un bon conseil d ami . je n en demandais pas tant . que me conseillez vous ? quittez roswell . laissez tomber le nucléaire . confiez moi le soin de vous trouver un remplaçant pour diriger les programmes confidentiels dont vous vous occupez actuellement . abandonnez toute fonction officielle ou officieuse dans le secteur militaire et en général dans les institutions gouvernementales . n importe lequel de vos petits brevets non militaires peut vous rendre riche . offrez vous une retraite dorée . vous savez , hoover , vous me faites beaucoup de peine . j ai mené à roswell un travail exceptionnel , sans l aide de personne . j ai dû me battre contre les tracasseries administratives à commencer par celles qu entraîne votre souci maniaque de l espionnage . j ai dû composer avec les ambitions des uns et les susceptibilités des autres . et malgré toutes ces difficultés , j ai permis à mon pays de disposer d atouts uniques . je ne pense pas que vous ayez la moindre idée de ce que j ai accompli nul n est irremplaçable . je n en doute pas . malgré tout , je doute que vous ayez la compétence adéquate pour me trouver un successeur . pour vous , le seul élément important de la personnalité d un oppenheimer , c est que son ancienne petite amie a eu des accointances gauchistes vous mettriez volontiers un macaque à la tête du programme nucléaire , si vous étiez sûr qu il est anti rouges encore une fois , je ne pense pas que nous ayons la même idée de la sûreté de l état . sans doute ! je pense que vous la compromettez plus que vous ne la protégez ! quoi qu il en soit , je suis un peu jeune pour prendre ma retraite . supposons que je ne m y sente pas tout à fait prêt j ai ici de quoi accélérer votre préparation , a répondu hoover , tapotant le dossier posé sur son bureau , avec dans les yeux l éclair lubrique d un vieux cochon mettant la main au cul d une jouvencelle . devrai je vous croire sur parole ? la réponse est partie comme une rafale de mitraillette . abandonnant son vernis de civilité , hoover a lâché sa hargne : sur parole ? qu imaginez vous ? j ai trois mille pages de documents sur vous ! sur vos relations avec cette branche pourrie de robert oppenheimer ! sur la manière honteuse dont vous avez boycotté edward teller , un grand patriote , soit dit en passant , malgré ses origines étrangères j ai toutes les preuves de vos rencontres régulières avec l agent soviétique anatoly krakov et avec son supérieur hiérarchique pavel anatolievitch soudoplatov ! ainsi que de votre présence assidue dans un bar appartenant à la mafia , de votre goût prononcé pour la cocaïne et de vos moeurs sexuelles dégénérées . et , la cerise sur le sundae , j ai des photographies et des enregistrements explicites de votre répugnante idylle avec un coiffeur travesti , dont , au demeurant , le décès demeure inexpliqué j espère que vous avez pris votre pied en matant ma photo , hoover ! ce serait dommage de s être donné tant de mal gaussez vous , mon jeune ami voulez vous que je vous dise ? oppenheimer , ce n était qu un apéritif ! avec vous , on pourrait s offrir un plat de résistance . et débarrasser une fois pour toutes le pays des vermines dans votre genre qui menacent son intégrité et sa conscience morale . croyez moi , lorsque je vous suggère de disparaître , c est le conseil d un ami qui vous veut du bien . si je refuse ? les autorités compétentes vous chargeront d une accusation d espionnage au service de l urss qui vous enverra rejoindre vos complices les rosenberg , plus vite que little boy n a grillé hiroshima . suis je assez clair ? vous êtes bien sûr de vous , a dit doucement tell mann . qui dit que l administration vous suivra ? je ne me fais aucun souci . on me doit quelques services et votre cas est indéfendable . vous avez fait votre bombe en , sans rien dire à personne . même moi , je ne suis pas au courant , vous vous en doutez bien il n existe aucune trace de nos échanges passés , puisque vous avez agi officieusement . ce que montrent les pièces rassemblées dans mon dossier , c est que vous avez soustrait une découverte capitale à la connaissance d edward teller , le responsable en titre de la bombe h . et accessoirement , au gouvernement et au président des états unis . comment allez vous expliquer cela aux autorités ? en soi , c est déjà une faute lourde . mais ce qui est un million de fois plus grave encore , c est qu au lieu de transmettre vos informations à votre pays , vous vous êtes rendu coupable de haute trahison en livrant ces secrets d état au camp adverse ! un comportement de dépravé moral qui ne surprend pas lorsqu on connaît vos goûts sexuels quand je pense qu on vous laissera quand même prendre un avocat , j en ai la nausée richard était bien placé pour savoir que krakov n avait rien à voir avec le kgb . et que toute l histoire de soudoplatov était un montage de hoover . mais ça ne changeait pas grand chose au problème . la souricière était bien faite . il s y était lui même enfermé en n ouvrant pas plus tôt la discussion avec edward teller . il n avait jamais pu encadrer teller et la façon dont edward avait attaqué oppie l avait écoeuré . richard était viscéralement incapable de jouer la comédie quand il détestait quelqu un . ce n était pas la première fois que son caractère entier lui jouait des tours . mais ce coup là , il s était fourré dans un beau pétrin . il se mit à réfléchir intensément . il avait l impression de jouer un de ces milieux de partie tendus , où la moindre erreur tactique pouvait faire basculer l avantage d un côté ou de l autre . voyons , où était la faille ? qui les hommes du fbi avaient ils photographié , puisque ce n était pas soudoplatov ? qui , parmi les fréquentations de richard , pouvait passer pour un agent russe ? ce mystérieux personnage était il entre les mains de hoover ? que savait au juste edgar ? croyait il réellement que tell mann avait rencontré l organisateur de l assassinat de trotski ? richard a lancé une question du genre bouteille à la mer , ce qu on aurait appelé , aux échecs , un coup d attente : dites moi , hoover . votre soudoplatov , on ne risque pas de s inquiéter de son sort , du côté soviétique ? je reconnais là votre sollicitude pour l ennemi ! chacun sa hiérarchie des valeurs . mais ne vous en faites pas pour lui . c est un agent chevronné , de très haut niveau . je vois mal le kgb demander le bulletin de santé d un personnage qu il n est pas censé connaître . sa véritable fonction , son existence même , dirais je , sont officieuses c est un peu comme vous , a ajouté hoover avec un petit rire . touché ! edgar était tombé dans le panneau : sa réponse impliquait que ses hommes détenaient le soi disant soudoplatov . tell mann a décidé de jouer le tout pour le tout . écoute moi bien , vieille salope nazie ! tu sais aussi bien que moi que soudoplatov n a jamais foutu les pieds au nouveau mexique . ce n est pas lui que tes saloperies de mib ont chopé . ces dernières années , il m est arrivé de croiser un personnage qui se déguisait parfois en agent russe . il est spécial . le genre de spécialité que les men in black sont supposés signaler dare dare au gouvernement . j ose espérer que tu as fini par comprendre que l armée n a cessé de mentir à propos des soucoupes et de l incident de roswell ! méfie toi , hoover ! tes sbires détiennent abusivement un type qui est venu d un autre système solaire ! tu crois que tu vas le traiter comme un émigré soviétique ? tu t imagines qu il a débarqué tout seul ? qu il a traversé l espace interstellaire en mercury ? est ce que tu as fini par comprendre que le choc des civilisations planétaires , c est autre chose que ta minable croisade anticommuniste , mon petit edgar ! ? est ce que ton esprit provincial de bureaucrate borné de washington , dc , est capable de concevoir ce que tout ça implique , nom de dieu de bordel de merde ? l individu en question n a subi aucun mauvais traitement , a répliqué hoover , désarçonné par l aplomb de richard . on l a seulement interrogé pour contrôle d identité . il n avait pas de passeport . quelle que soit son origine , il est supposé respecter la loi de ce pays . personne ne peut me reprocher d assurer le maintien de l ordre . foutaise ! et si les copains de ton prisonnier se fâchent ? s ils décident de raser washington . ou la terre entière . juste pour te faire comprendre de quel bois ils se chauffent ! tu t imagines peut être que des lascars qui ont tracé cinquante années lumière pour venir ici n ont pas les moyens de nous effacer , juste par mauvaise humeur ! on n en est pas là il n y a aucune indication qu ils soient hostiles ah oui ! la voix douce de tell mann s est muée en un sifflement de cocotte minute . qu en sais tu , misérable crétin ? qui te dit qu un danger mortel ne menace pas la terre entière , à cause de tes manigances ? une superpuissance spatiale débarque sur notre planète , et tout ce que tu trouves pour l accueillir , c est de monter un canular tendant à faire passer un citoyen de la galaxie pour un agent soviétique ! t as du jus de navet dans la cervelle , pauvre noeud ? surveillez votre langage , jeune homme ! ta gueule , connard ! s il te reste un demi neurone , tu vas libérer monsieur e . t . dans la minute , avec tes plus plates excuses ! et avertir le président ! évidemment , tu devras lui expliquer qu à cause de ton incompétence , les petits hommes verts se baladent depuis des années sur une base ultrasecrète je n échangerais pas ma place contre la tienne , mon vieux hoover et réciproquement . fuck you ! the black gull , à peine avons nous franchi le seuil de la librairie que la voix snob de l ours blanc retentit : ladies and gentlemen et c tera , the store is closed . just a minute , dit albert . pour toute réponse , l ours actionne un bouton . un rideau de fer descend , bloquant l issue de la librairie . nom d un saut quantique ! ce plantigrade nous enferme ! on le découpe en rondelles et on fait sauter le rideau ? demande max . non , dis je . ça suffit comme ça . on attend la réouverture . un peu de repos nous fera le plus grand bien je sais où elle est ! hurle max . qui ça ? l arlésienne ? la femme sans nombril ! tu ne pouvais pas le dire plus tôt ? je viens d établir la liaison . il montre un signal clignotant sur l écran du gadget qu il a acheté à camden . c est un récepteur . je ne me suis pas fait à moitié assommer pour rien . je lui ai posé un micro mouchard . elle n a aucune chance de le trouver , alors que nous , nous pouvons la repérer , s il n y a pas trop d obstacles à la réception . je l ai captée à l instant . où est elle ? demande albert . pas loin dans la banlieue de londres . angela ? ajoute t il , désignant l ours blanc avec une expression significative . non , ai je dit . on fiche la paix à cet animal et on attend . j ai faim ! gémit albert . tu n as qu à manger les rayons , ils sont en métal . la librairie ne comporte ni alarme ni détecteurs de fumée . je me bourre une bonne pipe et je m installe en position de repos . albert dévore la moitié du magasin . ayant calmé son obsession de la nourriture , il se remet à pérorer : idée ! annonce t il . puisque nous sommes coincés pour une durée indéterminée , si nous occupions ce temps à une tâche utile ? comme ? euh chercher le mot de passe il a l air embarrassé , ce qui n est guère son genre . déculotte ta pensée ! max , tu as communiqué le code à kali , sans le mémoriser , comme le spécifie la procédure néanmoins pas de nez en moins , intervient carl . est il absolument impossible que tu aies mémorisé le code à ton insu ? impossible , dit max . de manière subliminaire ? dans les franges de ton inconscient ? négatif . mais pour indiquer les images à kali , tu as bien dû les regarder non , ai je dit deux fois . faudra t il que je trisse ? je n avais pas à regarder les images ! j ai fait défiler la bande à l aveugle . je l ai arrêtée au hasard . j ai allumé le projecteur , sans regarder . j ai ordonné à kali de fixer les trois premières images au e de seconde qui défileraient devant son oeil . je me suis adressé à kali en ces termes : par trois fois , je te le dis ! ces images seront ton mot de passe ! tu lui parles joliment , à kali ! par trois fois , je te le dis ! est l injonction absolue , l ordre auquel kali continuera d obéir même si de son système est détruit . seule la déesse connaissait les trois images fatidiques . le but de cette procédure à la con est de s arranger pour qu en dehors de la machine , personne ne puisse accéder au mot de passe . est ce clair ? pas la peine de t énerver j explique , mille térabits ! lorsque nous avons été réveillés en sursaut dans le nuage d oort , j ai projeté la bande , en guettant les réactions de kali . c est alors seulement que je me suis rendu compte qu il manquait la séquence de la fusée . j en ai déduit que le mot de passe était dans cette séquence . vous avez suivi , ou je recommence ? calmos ! dans ces conditions , comment veux tu que ces putains d images se trouvent dans les franges de mon inconscient ? mais tu n avais pas visionné le film avant ? pas en attention continue . pas image par image . en fait , c est par le contexte que je me suis rendu compte qu il manquait quelque chose max , intervient carl , avec de grands gestes . albert décode les mimiques de carl . bon , si j ai bien compris , carl dit que tu as vu le film complet , fût ce en attention flottante . tu connais le code , sans en avoir conscience quand bien même ces foutues images seraient dans ma mémoire , je suis totalement incapable de les retrouver . albert a du mal à contenir son excitation . disque , dit il , tu ne peux pas te remémorer le code volontairement , mais serait il insensé de tenter une petite séance de fusion mentale ? si j ai l info , elle n est pas en surface , répond max sur le ton de qui s adresse à un demeuré . elle est enfouie dans mes couches mentales profondes . en tant que pilote breveté , je suis entraîné au secret . j ai résisté aux dix meilleurs sondeurs de la guilde des télépathes . je les ai écoeurés . ils ont déclaré que s ils m avaient scruté sans me connaître , ils auraient conclu que je ne savais pas où était zébra fish ! ils n arrivaient même pas à me faire indiquer l heure ! écoute , dit albert , on ne va pas lire à livre ouvert dans ta pensée ! mais s il y a une picoprobabilité que ça marche , pouvons nous nous payer le luxe de ne pas tenter cette chance infime ? cinq minutes , pas une de plus , fait max , sans enthousiasme . trêve de mauvaise humeur ! s exclame albert . le pire que tu risques , c est de profiter d une séance de relaxation . je vais vous demander à tous les trois de passer en mode sans dialogue . nous laissons nos pensées retrouver leur flux naturel . nous déconnectons nos systèmes perceptifs . plus de vision . tout est noir et le noir disparaît plus d ouïe . le silence plus de toucher d odorat de goût nous flottons dans l indéterminé toréador , en ga a a a ar de ! tonne carl d une superbe voix de baryton . j avais oublié ça , fait max . comment veux tu qu on y arrive , albert ? l interpellé ne se laisse pas démonter . il accompagne carl en exagérant les modulations de sa voix , jusqu à la faire décrocher , telle une voiture qui dérape dans un virage . qu un oeil noir te regaaaaaaarrrr réador maintenant , carl , écoute moi ! et il récite d une voix monocorde : comme je descendais des fleuves impassibles je ne me sentis plus guidé par les haleurs , enchaîne carl . superbe ! dit albert . les paroles du bateau ivre s écoulent à travers nos champs de conscience , elles ruissellent le vide nous envahit carl poursuit : les fleuves m ont laissé descendre où je voulais albert est doué . je me sens à des années lumière de la terre et de ses soucis . j ai oublié ma fatigue . je ne me suis jamais sentie aussi détendue depuis le début du voyage . les vers du bateau ivre me portent comme les vagues d un pacifique plus vaste que l univers . ma conscience est un îlot perdu dans l océan cosmique . albert reprend la parole , d une voix mourante . il me dit d essayer de sentir max . de percevoir son entité . j oriente mon esprit vers disque . choc ! un bruit blanc , dense comme une épaisse muraille . pas trop vite , angela , murmure albert albert module l émission de carl , la transforme en un mantra dont les mots se dépouillent de leur sens . carl ne récite plus . le poème le traverse . c est un autre qui déclame par son intermédiaire . je reconnais kali . plus douce qu aux enfants la chair des pommes sures , l eau verte pénétra ma coque de sapin la voix de disque dur succède à celle de kali . et des taches de vin bleu et des vomissures me lava , dispersant gouvernail et grappin mon champ de conscience s ouvre comme un rideau déchiré . je me laisse entraîner par un raz de marée d émotion . mes fréquences enlacent celles de max , en une étreinte qui m emporte dans un orgasme quantique . la vague me prend , me rejette puis l onde revient , me happe comme une lame de fond , et je suis aussi proche de max qu on peut l être , je suis max . c est lui qui murmure ma pensée . nous sommes une seule chair esprit , dans une intimité plus forte que celle des corps . ô que ma quille éclate ! ô que j aille à la mer ! max se tient devant moi , plus nu que nu . dépouillé des vêtements matériels et spirituels . sans le masque de la persona . il n est plus qu un être sans nom , un être là , une entité que je ne distingue pas de moi même . je pense dans le mental de max . j avance dans un long , très long corridor bordé de rayonnages . et je le vois . le mot de passe , bien rangé comme un livre sur une étagère . les trois images de gorge profonde , là , sous les yeux de ma pensée , dans la mémoire de disque dur . je tourne mon regard mental vers elles un éclair volatilise mon champ de conscience . comme si une bombe à effet emp avait explosé mes circuits . pendant un instant , je ne capte plus rien qu un énorme bruit blanc . puis la voix de max se fait entendre . narquoise : chacun sa route , chacun son chemin chacun son rêve , chacun son destin max , lâche cette scie , dit albert . chacun sa route , chacun son chemin passe le message à ton voisin . c est maintenant la voix de carl qui chante cette comptine stupide . je décroche . je suis dans le taxi avec les trois . nous roulons dans un épais brouillard . je reconnais les faubourgs du sud londonien . la route bordée de baraques en brique . le brouillard cède la place à un soleil éclatant . il y a des rideaux , des pots de fleurs aux fenêtres . je demande : est ce qu il va falloir payer ce taxi ? payer , payer , payer , dit albert . visa . amex . gold . platinum . galaxy . euros . dollars . livres . dinars . rials . argent . sous . pognon . cash . money , money money money , money makes the world go round . money money money je reconnais la chanson de cabaret , le film de bob fosse avec liza minelli . nous l avions regardé en préparant l expédition . max et carl font le choeur et les instruments . je les entends , mais sans mes canaux sensoriels zébriens . comme si mon esprit était logé dans un corps humain . le son devient assourdissant . j essaie de leur parler . ils ne m entendent pas . la silhouette d albert se distord , s anamorphose jusqu à prendre une apparence humaine . puis c est au tour de carl et max . ils dansent . leurs corps sont des images en deux dimensions qui se superposent à celles de cabaret . ils sortent de l écran , forment une ronde autour de moi . la ronde accélère , devient si rapide que je ne les distingue plus les uns des autres . je suis happée dans un tourbillon . je n entends plus de musique , juste le vrombissement d une hélice tournant à pleine vitesse . puis un murmure : sors du taxi , angela ! c est albert . je descends de la voiture . je suis sur le bord de la route . les autres sont là aussi . ils ont l air irréel , constitués de points scintillants . max compose le numéro du beagle sur un téléphone portable . je trouve étrange qu il n utilise pas un écran de fumée . je guette le sifflement familier du vaisseau . rien . bizarre , fait max . il m affiche wrong code je veux dire que le vrai code est dans les images de cabaret , mais je ne réussis pas à émettre le moindre son . max jette à terre le portable , l air dépité . c est un code haute sécurité . seul un truc inhumain peut faire ça il répète en boucle : seul un truc inhumain les points scintillants volent comme des confettis , recomposent un max irréel , un puzzle dont on aurait mélangé les pièces . en une picoseconde , tous les points sont aspirés vers l horizon , au bout de la route . je m élance à leur poursuite . je file sur la route à toute vitesse , comme un train à lévitation magnétique . j avance entre deux parois grises et lisses . soudain , la route s arrête net , comme coupée par des ciseaux géants . je suis suspendue au bord du vide . au delà de la coupure , il n y a rien . je capte albert : au brown s , angela . il faut aller au brown s . je rebrousse chemin . je me dirige vers l usine désaffectée . tout à coup , je suis dans le hall du brown s . je demande le bar . un majordome m accompagne . stylé comme le décor . boiseries , parquets , fauteuils chesterfield . albert et carl sont près d une cheminée , autour d une table basse . max est invisible . carl boit une chope de guinness . albert a un verre devant lui . angela ! je t ai commandé une infusion au soufre . je crois que tu n aimes pas le scotch . celui ci est une merveille . un single malt des islays , tourbé , admirablement vieilli . ce goût de vieux cuir il se saisit du verre , déguste une ou deux gorgées , le repose . albert . ton verre tu viens de boire , et le niveau n a pas baissé nom d un saut quantique ! et je retrouve le sol de la librairie . albert se tient près de moi . carl récite le bateau ivre . max a disparu . l ours blanc dort sur son comptoir . bienvenue sur terre ! fait albert . comment ça va ? ça pourrait être pire , dis je . bilan ? max joue ces chers disparus . carl est hs . le rideau de fer est baissé . où est passé max ? je pige pas il n y a pas d issue cachée . carl s agite . compris , dis je . il s est échappé par effet tunnel , en mettant ses molécules en phase . dans ce genre de cas , ça arrive albert a l air si déconfit que je ne me sens pas d humeur à le charrier . je ne me sens d humeur à rien , sauf à désactiver mes circuits un par un jusqu à faire taire tous les signaux . pas même envie de fumer résumons nous . on n a plus de kali , plus de vaisseau , plus de pilote , un navigateur en vrille , un naturaliste piteux , et je n ai rien de vraiment chic à me mettre ce soir le petit récepteur de max gît sur le sol . muet . je le ramasse . le rideau de fer se relève . l ours libraire se redresse . albert se dirige vers le comptoir . geste large pour désigner les altérations variées subies par la boutique . could you charge this on my account ? certainly , sir . what is your name ? huxley . aldous huxley . h u x l e y . nouveau mexique , tell mann avait gagné le blitzkrieg , mais c était une victoire à la pyrrhus . elle a eu pour première conséquence la libération de werner . j étais avec richard , il avait fixé avec les agents de hoover un rendez vous à la station d essence d albuquerque . deux mib ont amené werner en jeep . ils croyaient que j étais juste un clébard . hoover n avait pas tout dit . les mib ont raconté à richard que le visiteur avait craqué au sérum de vérité et qu il avait donné le mot de passe du beagle . et qu il s était ensuite effondré . le militaire se demandait si le visiteur allait mourir , c était difficile à savoir , avec ces saloperies d extraterrestres . werner était prostré . carl l a aidé à monter dans la mercury . richard m a regardée avec un air profondément triste qui signifiait que rien ne serait jamais comme avant . il m a dit de ne pas trop m en faire pour le mot de passe , j avais largement le temps de le changer et de mettre le vaisseau en sécurité . hoover n oserait pas toucher au beagle à moins d en avoir reçu l ordre du président en personne . le vieux bouledogue n avait pas pris pour argent comptant les mises en garde de tell mann , mais il se méfiait quand même . au bout du compte , l aveu de werner était sans conséquences . du moins , du point de vue de notre sécurité . mais non pour le moral de werner . il ne supportait pas l idée que par sa faute , le vaisseau s était trouvé à la merci des men in black . ce n était pas sa faute : le métabolisme des zébriens est tel qu une piqûre de penthotal nous rend transparents . c est notre talon d achille . max lui même , avec tout son entraînement , serait devenu un livre ouvert s il avait subi l épreuve du sérum de vérité . la seule chose que werner eût à se reprocher , c était de s être fait prendre . sur le plan physique , il ne lui était rien arrivé d épouvantable . il n avait été ni torturé ni molesté . mais il était brisé psychiquement . il avait soudain réalisé la folle vanité de sa croisade solitaire pour la paix sur terre . toutes ses certitudes avaient volé en éclats . il lui restait une terrible humiliation . et le remords d avoir détruit notre amour pour un mirage . d autres , avec le temps , se seraient remis d une telle blessure . pas lui . moi , j ai tenté de sauver ce qui pouvait l être l équipe , même sans werner . le jour où nous avons regagné le beagle , max a changé les codes . j ai instauré un nouveau règlement , applicable à tous les équipages interstellaires de zébra fish . il interdisait , sous peine de sévère sanction , à tout pilote ou membre d équipage de mémoriser un mot de passe . l ancienne procédure avait permis à werner de connaître le code . parce que cette connaissance lui avait été soustraite malgré lui , il s était senti dans la peau d un lâche et d un traître , et ce sentiment l avait détruit . je ne voulais pas que ça puisse arriver à un autre zébrien . jamais . regent s park , er mars , h tu . nous quittons camden s market sans anicroche . après une brève promenade à pied c est une image , nous retrouvons notre taxi . plus précisément , c est lui qui nous retrouve ce qui ne m étonne guère , dans cette ville truffée de mouchards et d espions électroniques . depuis ce matin , j ai remarqué plusieurs passages rapprochés de bugs , selon une technique bien précise : un moustique vient presque au contact , s en va , revient avec deux ou trois congénères , ils repartent , et le manège se répète jusqu à ce que la nuée comporte une centaine de bugs . ils effectuent quelques tours autour de nous , partent dans toutes les directions , puis se rassemblent à nouveau au dessus de nous , cinq ou six fois . finalement , la nuée se rassemble et se retire rapidement . je suis convaincue que ce processus sert à nous repérer . les bugs patrouillent chaque millimètre carré de la planète . à quelle entité , humaine ou non humaine , transmettent ils leurs infos ? j aimerais en parler avec carl et max , mais le premier est hors circuit et le second porté disparu . le robot taxi à l accent cockney menace de nous dénoncer aux forces de l ordre et réclame un dédommagement astronomique pour la course du matin et le temps perdu , prétend il , à nous attendre . albert parlemente . une coquette provision débitée sur le compte de la visa galaxy calme le jeu . à ce rythme , la note de frais de la mission paix sur terre va faire exploser le budget des voyages interstellaires . mais étant donné nos faibles chances de regagner zébra sous forme vivante , mes collègues ne risquent guère de me chercher des poux dans la tête encore une image , et même une métaphore de métaphore l après midi est doux et plaisant . à ma demande , le taxi nous fait faire une promenade en ville . regent s park resplendit sous les ors du soleil . nous arrêtons la voiture , nous franchissons une grille et nous nous offrons une balade le long des allées bordées de haies bien taillées et de pelouses qui , pour une fois , n ont pas l air synthétiques . l étang brille d un intense éclat bleu , saphir d eau sauvage serti dans la pelouse ambrée . un grand saule incline sa ramure aux reflets blonds , semblable à la chevelure d une naïade géante . une riche faune aviaire à l évidence naturelle s agite autour du lac : pigeons , cygnes , poules d eau , hérons cendrés , mouettes rieuses , goélands argentés . je me laisse imprégner par la sérénité du lieu . par quel miracle cet îlot de paix et de nature a t il été préservé au milieu de la mégalopole de verre , de fer et de briques ? comment la vie sauvage a t elle pu se maintenir dans ce londres transformé en zoo cybernétique et en hypermarché mondial ? je ne m attarde pas sur cette énigme . je me répands au pied du grand saule et je laisse filer mes pensées . une vague de tristesse me submerge . je crains d avoir perdu max . albert nous a entraînés dans un délire fusionnel . une folie . on ne manipule pas les interactions fortes à la légère . il ne fallait pas s amuser à la machine ktistèque . pas jouer au jeu de la vérité . pas s approcher de l intimité de max . je le savais . je connais sa fragilité , sa violence . cette fusion , cette proximité qu il ne souhaitait pas , c était une intrusion . un viol . il a réagi selon son caractère ; max est du côté d indra , de la tempête et du tonnerre . sa réaction a été fulgurante et destructrice . je crains qu il ne se soit détruit lui même dans son éclat de fureur . albert est fou , mais la vraie coupable n est autre que moi même . moi qui suis censée veiller sur eux . moi , le commandant , le seul maître à bord après kali . kali est absente , c était à moi de mettre les barrières . de stopper albert . j ai manqué de vigilance . j ai voulu aller trop vite . j ai cédé à l impatience pourquoi disque dur nous a t il plantés ? car il est évident que max nous plombe depuis le début de la mission . devant les autres , j ai assumé , j ai joué la façade , j ai juré ma confiance absolue dans la loyauté de max . mais , dans mon for intérieur , je sais bien que trop de détails clochent . depuis huit mille ans que nous travaillons ensemble , j ai appris à le connaître . ces lapsus , ces erreurs grossières , ces choix bizarres , ça ne colle pas . pas sa manière . il m a donné des explications rationnelles , mais je me moque de ses explications . au feeling , je perçois quelque chose d anormal . le max que je connais peut bien passer une semaine dans un peep show , il ne confierait pas la sécurité du vaisseau à une pellicule de film porno . ai je été trop dure avec lui ? m en a t il voulu de lui avoir imposé une procédure de sécurité draconienne . d avoir empiété sur ses plates bandes ? max n est pas puéril . il sait bien qu il y avait des raisons sérieuses de renforcer la sécurité . et d ailleurs , il se métacontrefout des contraintes techniques . elles l amusent . la seule chose qui l intéresse est l exercice ludique de sa logique . lui compliquer la tâche , c est la lui rendre plus intéressante . son cirque verbal , son discours moqueur sur la procédure à la con n est qu un jeu . sa manière de me remercier du cadeau que je lui ai fait en lui soumettant un problème à sa mesure . il a dû se délecter à chercher le bon support pour le code kali . et il avait sûrement envie de nous faire admirer son astuce . idem pour le martinet artificiel : le max que je connais aurait mis toute sa fierté à nous montrer l efficacité de son joujou . quant à la neutralisation de carl , max n avait sûrement pas anticipé des effets aussi néfastes . il devait juste trouver comique de faire chanter carmen par le type le plus sinistre de zebra fish ! d ailleurs , ce serait vraiment comique , si nous n étions pas dans la merde jusqu au cou pour ne pas parler de gorge . max ne peut pas avoir souhaité l échec . pourtant , les faits sont là . le mot de passe est perdu , le martinet détruit , carl réduit à l état de handicapé mauvaise série ? je ne crois pas à la loi de murphy . quand la règle de l emmerdement maximum devient systématique , cela ne peut s expliquer par le seul hasard . depuis notre réveil en catastrophe , nous subissons des attaques à répétition . kali a été piratée , le beagle détourné , nous avons été chassés de san cristobal , empêchés d approcher les hommes vêtus de noir d oman . une telle adversité ne peut être fortuite . pourquoi n avons nous pu nous poser où nous voulions ? qui a lâché sur nous un nuage de moustiques géants ? qui a abattu le martinet ? à quelle entité appartenait la voix au dessus d oman ? quelle force occulte a suscité l hallucination du brown s hotel , avant de brouiller max , puis de nous l enlever ? depuis le début , une volonté hostile nous empêche d accomplir notre mission . se sert elle de max à son corps défendant ? ou disque dur fait il partie du complot ? je dois bien admettre que l essentiel de nos ennuis s expliquerait si max jouait contre nous . c est lui qui pilote . lui qui a égaré le code kali . lui qui est introuvable . nous aurait il trahis ? mais comment se serait il métamorphosé en traître sans que je m en rende compte , moi qui partage avec lui le meilleur et le pire depuis huit mille ans ? si je dois me méfier de max , alors je ne peux plus croire en rien . et pourquoi ne soupçonnerais je pas aussi albert ? n est il pas responsable du fiasco de la librairie ? a t il lui aussi pénétré dans l esprit de max ? aurait il déchiffré le mot de passe , et fait disparaître max pour saboter la mission ? et pourquoi carl serait il innocent ? sa situation de victime semble le mettre hors de cause , mais si ce n était qu une comédie ? après tout , carl joue le rôle de transmetteur . sans doute a t il capté les pensées de max . et celles de kali , dont il reçoit les émissions en direct depuis vingt quatre heures . pourquoi ne se servirait il pas de cette position pour agir contre nous ? s il avait infiltré max et albert ? à moins qu albert n ait infiltré carl je suis prise de vertige à imaginer ces trahisons virtuelles qui se reflètent les unes dans les autres en une régression infinie . j erre dans une galerie de miroirs , tel un personnage de la dame de shanghai . une vieille plaisanterie hindouiste me revient à l esprit le monde n est qu illusion , dit le maître , avant de s enfuir en courant , chargé par un rhinocéros . l élève le rattrape à grand peine . lorsque après une course échevelée , hors d haleine , ils finissent par trouver un refuge , l élève demande : maître , si tout est illusion , pourquoi avons nous fui ? le maître : c était une illusion de fuite , et nous étions poursuivis par une illusion de rhinocéros ! la pelouse est entourée d une balustrade basse en métal . un petit écureuil au pelage beige est perché dessus . il me guette , avide de quelque gâterie . un andro en imperméable gris s approche et tend au rongeur un quignon de pain . l écureuil s accroche à la balustrade par ses pattes avant , stabilise sa posture avec les pattes arrière , déroule sa queue touffue pour s équilibrer . son corps dessine une élégante figure géométrique , une ellipse incomplète . il se saisit du pain , descend de la balustrade , s en va sur le gazon , posé sur ses pattes de derrière , grignotant le quignon tenu entre ses pattes avant . je contemple cette petite vie sûre d elle même . cette vie qui ne doute pas , qui n imagine pas que le monde soit illusion . qui ignore le soupçon . ce produit de la sélection darwinienne qui sait enfouir des noisettes en prévision de l hiver . j observe l écureuil comme une simple présence , sans chercher à voir à travers lui , sans analyser ses molécules ou scruter ses organes internes . je le regarde sans mots , comme une créature du cosmos regarde une autre créature du cosmos . cet être beaucoup moins évolué qu un zébrien dégage une grâce infinie . une beauté qui n appartient qu à lui . un simple regard porté sur lui me fait éprouver la réalité de sa présence . je perçois une conscience , une volonté propre . que ressent il ? apprécie t il la douceur de l après midi ? l harmonie du paysage ? quels sentiments lui inspiré je ? mon aspect lui évoque t il un souvenir ? suis je sans importance à ses yeux ? qu est ce qui importe , de son point de vue ? qu est ce que ça fait , d être un écureuil dans regent s park ? angela ! t as vu cette bestiole ? un vrai ! la voix d albert me tire de ma rêverie . carl brandit l appareil de visée de max . je sais . par un miracle inexplicable , cet endroit a été préservé de la grande bistouille numérique ma paranoïa s évanouit . ils sont là , bien réels . carl est branché joan baez . il chante une chanson de qui évoque la rencontre de la chanteuse avec bob dylan . they sat together in the park as the evening sky grew dark albert vocifère : le récepteur ! il clignote ! sur le petit écran à cristaux liquides , nous avons récupéré le signal de la femme sans nombril . nouveau mexique , après la libération de werner , nous avons fait tout notre possible , carl , max et moi , pour l aider à remonter la pente . carl et max ont renoncé à leurs perpétuelles vadrouilles et se sont donné un mal de chien pour mettre de l ambiance . un jour , max a rapporté d une librairie branchée l ouvrage de gray barker , they knew too much about flying saucers . nous avons passé une soirée à le lire en parodiant les scènes désopilantes où le monstre puant terrorise les enfants . pour distraire werner , max a proposé d aller semer la panique près d une école . nous avons repéré un lieu adéquat et nous avons fait quelques virées spécial panique . je crois qu on a dû provoquer un ou deux infarctus . mais ça n a pas fait sortir werner de sa déprime . le mieux aurait été de partir sans délai , mais la planète bleue n est pas équipée , comme zebra , de relanceurs . pour rejoindre notre trajectoire , nous devions attendre une fenêtre de tir . la prochaine s ouvrait en . nous aurions pu décoller et orbiter autour de la terre pendant quarante ans , mais ça n avait pas grand intérêt . nous sommes restés en nous efforçant de tromper le chagrin et l ennui . la nuit de noël a été la dernière que j aie passé avec werner von kleist . nous avons organisé un peut dégagement , rien d extraordinaire , juste une soirée sympa . nous avions décidé de jouer au réveillon . on avait coulé une dinde en plomb . carl s était procuré un baril d acide sulfurique . richard est passé , on a trinqué , acide pour nous , limonade pour lui . après son départ , prétextant la fatigue , werner est allé se coucher sans attendre la fin de la fiesta . nous ne partagions plus d intimité réelle , mais il avait accepté , à ma demande , de rejoindre notre ancienne couche . juste pour que je puisse veiller sur lui . quand je me suis mise au lit , vers heures du matin , il dormait d un sommeil agité . à mon réveil , il avait disparu . je me suis levée , étreinte d une angoisse indescriptible . je me suis précipitée vers le chemin que nous prenions le plus souvent . j ai rejoint la terrasse rocailleuse , perdue dans la sierra , où nous avions l habitude de nous retrouver en cachette du temps de nos amours . j ai trouvé un caillou . un galet gris fileté de blanc , de la taille d un oeuf , fait de minéraux peu communs dans la région . une concentration de molécules qui avaient formé un être vivant , un ensemble unique de souvenirs et d émotions , de rêves et de passions , de désirs et de projets , et qui n étaient plus qu une roche d aspect banal , à la composition inexplicable pour un géologue terrien . euston station , malgré sa maladie , carl n a rien perdu de sa technicité . en quelques gestes précis , il met au point l image du récepteur . une carte de la région londonienne apparaît sur l écran . carl désigne un point bleu clignotant , juste au dessus de londres , dans la direction nord ouest . miss volts est de retour ! s exclame albert . au jugé , elle est entre londres et birmingham carl recadre l image autour du point bleu . haha ! fait albert . on dirait qu elle se déplace le point clignotant progresse régulièrement dans le cadre , selon un mouvement rectiligne . gestes explicatifs de carl . l image est en d , dit albert . comme nous avons une figure plane , cela signifie que le mouvement réel s inscrit dans un plan . et l altitude correspond au niveau du sol . en résumé , elle évolue sur un terrain à peu près plat . sa vitesse est de km h . elle n est pas en train de marcher ni de courir en voiture ? questionné je . un peu lent . et la vitesse ne serait pas aussi stable , il y aurait des accélérations , des freinages à cheval ? trop rapide . et le tracé est trop régulier . en résumé , un engin à propulsion artificielle , circulant à vitesse constante en ligne droite nom d un spectre ! hurle albert . elle est dans le train virgin ! plaît il ? au début des années , une ligne de chemin de fer suivait un parcours voisin de celui de notre créature . cette ligne reliait londres à édimbourg en passant par lancaster et carlisle . elle était exploitée par virgin . les entreprises publiques avaient été privatisées , les trains vendus à des sociétés commerciales . je suppose qu il y a peu de chances que ce train existe encore carl , surexcité , montre la trajectoire du point bleu , reconstituée par interpolation depuis le départ de londres . mais oui ! je m exclame . tu es un génie , albert ! bien sûr , c est un train ! regarde la trajectoire : ces arrêts correspondent aux gares ! ok . action ? of course ! de quelle gare partait ton train ? euston . go ! la gare de euston n est pas loin de regent s park , juste avant king s cross . non sans peine , nous congédions le taxi qui veut absolument savoir où nous allons . nous le désintéressons grâce à une contribution de soeur visa . nous attendons qu il soit hors de vue pour nous mettre en chemin . je me méfie des robots curieux . des holopubs nous bombardent de messages sécuritaires : ne laissez aucun bagage sans surveillance ! signalez tout paquet suspect ! soyez attentifs ! les abords de la gare sont truffés de bobbies , militaires , agents de la milice urbaine , forces de sécurité , pompiers , casques bleus , ambulanciers . je dénombre une dizaine d uniformes différents , tous portés par des robots et des androïdes . des sirènes retentissent . une douzaine de véhicules munis de gyrophares stationnent devant l entrée . la rumeur d une alerte à la bombe circule parmi les passants . nous entrons dans la gare . une foule dense encombre le périmètre du hall principal . les forces de l ordre ont fait dégager la partie centrale . nous nous faufilons entre les rangs serrés d andros et de répliquants . devant nous , une escouade de sas en combinaison noire avec des badges who dares wins , les yeux masqués par des verres miroirs , poussent vers le milieu du hall un jeune cyber punk au visage mauve et à la chevelure vert fluo . il est entièrement nu , une épingle à nourrice plantée dans la joue droite et une série de pointes métalliques vissées le long de la colonne vertébrale . son corps est agité de tremblements nerveux . les sas contraignent leur prisonnier à s agenouiller au milieu du hall . l officier qui commande lui décoche un coup de pied dans le plexus . d un geste théâtral , il brandit un petit objet cylindrique : le mégot d une cigarette à moitié fumée . un frémissement parcourt la foule . le commandant sas pointe un doigt vengeur sur le jeune cyber et proclame : smoke terrorist ! smoke terrorist ! répète la foule . immediate sentence ! immediate sentence ! échotent les spectateurs . poundsfine ! dit le sas . murmure d émotion . cash or credit card ? demande le sas . le terroriste écarte les bras en signe d impuissance . pity ! no money ? demande l officier . grace ! pity ! not a pence ? répète l officier . not a pence ! gronde le public . demolition ! la voix du sas claque comme un coup de fusil . demolition ! demolition ! les andros sont surexcités . impatients d assister à l exécution . le sas brandit une perceuse black et decker . le cyber implore une dernière cigarette . le sas rallume le mégot , le tend vers le visage mauve et , au dernier moment , l écrase sur l oeil du condamné . albert , donne ta visa ! je crie . angela , nous ne sommes pas censés avant qu il ait pu réagir , carl se dirige avec aplomb vers l officier et , d un geste élégant , lui présente sa carte iridium . le sas la saisit et l écrabouille entre ses doigts . deux sbires repoussent carl sur la foule hostile . albert nous balance une impérieuse bourrade télépathique : on ne bouge plus ! notre suicide ne le sauvera pas ! d un geste implacable , l officier sas enfonce sa perceuse dans la tête du cyber , la traversant de part en part . puis il perce le dos , à plusieurs reprises . quand le cadavre est immobile , un autre sas place de petites cartouches de dynamite dans les trous de la perceuse . les agents s écartent . l officier actionne un bouton sur un boîtier de télécommande . les cartouches explosent avec un bruit mat , pulvérisant le corps du cyber punk . les agents du nettoyage enlèvent les débris . les forces spéciales dispersent la foule . en deux minutes , il n y a plus trace de l exécution . tonnerre d indra ! murmure albert . ce n est qu un cyber , mais tout de même ! tout de même quoi ? je demande . m enfin , c est censé être une démocratie libérale , et tout le bazar . ma rage éclate d un coup . je hurle : des droits démocratiques ? pour ces sous créatures ? ces merdes virtuelles , ces pets de matière , ces hoquets électriques sortis du cerveau des assassins ! vomis par la pensée von neuman turing wiener et les panzerdivisionen du cercle de vienne et du néo positivisme logique , appuyées par le maréchal wittgenstein ! un million d hiroshimas valent mieux que cette cyber abjection ! fi , fi , fi , pouah , pouah ! donnez moi une once de civette , bon apothicaire , pour m adoucir l imagination ! darwin , du calme , par vishnou ! que je sois zen ? quand la terre brûle ? angela , c est toi qui crame dans ma colère , j ai craché un violent jet d acide , ruinant une rangée de sièges . un garde menaçant marche sur nous . nous tentons de filer à l anglaise , ce qui serait de circonstance , mais voilà qu arrive notre vieil ami moustache rousse . impérial , carl se dirige vers le bobby , chantant un tonitruant toréador , ton coeurr n est pas en or . moustache rousse tente de l appréhender , mais carl l évite d une gracieuse véronique . un haut parleur diffuse une annonce , d une voix synthétique au rocailleux accent écossais . albert traduit : la compagnie virgin trains nous souhaite la bienvenue . le train pour lancaster , carlisle , glasgow et édimbourg partira voie c à h . ce service de transport est gracieusement offert . il n est pas nécessaire de se procurer un billet . les boissons et la nourriture servis dans le train sont payantes . vous pouvez également acheter les wagons et la locomotive . renseignements dans le train . la compagnie nous prie d excuser un retard prévisible à partir de lancaster , dû à l entretien des voies nom d un spectre ! c est la ligne de la femme sans nombril ! le train part dans trois minutes . reykjavik après la mort de werner , nous avons quitté le nouveau mexique . carl et max sont partis dans la silicon valley . moi , j ai trimbalé ma douleur dans les clubs de jazz de new york . j avais demandé les adresses à max . je zonais à harlem , j allais au minton s , au monroe s , au five spots . j étais une fan de monk . thelonius sphere monk . max nous l avait fait découvrir le soir de noël . il s était pointé dans la cache de roswell , loqué en père noël , chargé de tout un tas de paquets rectangulaires . il avait déballé un tourne disque teppaz et une galette en vinyle , genius of modern jazz , blue note . il avait annoncé une musique d extraterrestre . toujours son sens pachydermique de l humour . sauf qu il avait raison . monk a tourné en boucle pendant deux jours . entre et , j ai dû assister à des sessions de monk . c était jazz de sept heures du soir au lendemain matin . la journée , je suivais les progrès d un jeune prodige d échecs nommé bobby fischer . je rejouais mentalement ses parties . échecs la journée , jazz la nuit . blue chess . ma vie était pleine . j ai dû dormir une heure en quinze ans . de toute cette période , je n ai pas revu max ni carl . ni richard tell mann . bobby fischer avait treize ans en . cette année là , il a fait un bond colossal dans son jeu . il est devenu le plus jeune champion junior des états unis , en humiliant ses adversaires . il a battu un vieux routier du circuit , david byrne , lors d une partie sublime qui a obtenu un prix de beauté . même les russes , qui trustaient le championnat du monde depuis des décennies , ont hoché la tête . mikhail botvinnik , le champion en titre , a dit d un ton grave : ce gamin , il va falloir l avoir à l oeil . en , ça a commencé à se gâter pour monk . plus à la mode . plus assez pêchu . il s est mis à jouer avec les jazz giants , une formation cousue de fil blanc , avec art blakey , gillespie . j ai passé la fin de l année à voyager dans ses bagages . je me suis tapé la tournée . australie , nouvelle zélande , japon , israël , europe , vingt neuf concerts de septembre à novembre . grimée en guépard femelle . thelonious m avait prise en affection . il trouvait marrant de balader un guépard dans les aéroports . il s amusait à me faire surgir au moment le plus inattendu . à la surprise suscitée par mes apparitions , il réagissait par une attitude imperturbable : guépard ? quel guépard ? il s occupait de moi avec soin , veillait à ce que j aie ma ration de protéines animales toxiques pour un estomac zébrien , mais il ne pouvait pas le savoir je m empoisonnais à la viande et je me saoulais de notes bleues . c était déprimant de voir les géants réduits au statut d attraction touristique . mais il y a eu un grand moment à londres . le trio magique de monk , blakey , mckibbon a ressuscité le temps d un après midi aux studios chappel . the london collection . un sommet . quand je suis rentrée à new york , monk ne pulsait plus très fort , même s il sortait encore des trucs incroyables . j ai laissé tomber le trip guépard viande blues , j ai fait une cure d acide . je me suis entraînée à me déguiser en veau , chien , moto , chaise , pneu , cochon , couvée , n importe quoi . je me suis mise à espionner bobby fischer . pas de la tarte , de filer un paranoïaque de cet acabit . pourtant , il ne m a jamais vue . il ne s est jamais rendu compte non plus qu il était surveillé par le fbi . allez savoir . il était obnubilé par les communistes , le complot juif mondial . il lisait mein kampf et les protocoles des sages de sion . mais il ne réalisait pas que quand il allait pisser , un rat de j . edgar hoover le matait du fond de la cuvette . en , bobby avait vingt neuf ans . il jouait quatorze heures par jour . il était au sommet de son art . il venait d écrabouiller les meilleurs joueurs du monde , une phénoménale série de vingt victoires d affilée . il allait affronter le maître de l école soviétique , le russe boris spassky , pour le titre mondial . nixon avait amorcé la détente rencontre avec mao , accord sait avec brejnev mais il y avait encore une ambiance de guerre froide . l événement prenait une dimension géopolitique . le match du siècle devait se jouer à reykjavik . pour bobby , un rêve d enfance était en train de s accomplir . mais il faisait le maximum pour tout gâcher . il refusait de prendre l avion , prétendant qu il allait se faire mitrailler par les agents soviétiques . il trouvait le montant du prix insuffisant dollars , une paille . il se plaignait de ce que son émission favorite ne passe pas à la télévision islandaise . henry kissinger en personne dut se fendre d un coup de fil pour lui dire de bouger son cul jusqu en islande . finalement , je suis partie à reykjavik avec bobby . j ai bien rigolé . le match a plutôt mal commencé pour l américain . le juillet , date de la première partie , il a joué comme une buse . spassky a gagné facile . à partir du , fischer s est mis à transformer la vie de spassky en enfer . il a refusé de jouer devant les caméras , perdant la deuxième partie par forfait . beau joueur , boris a accepté de changer de salle , la partie étant retransmise à l extérieur par un circuit de télévision . bobby l a emporté haut la main . il a alors daigné revenir dans la première salle , tout en continuant de se plaindre de la présence des caméras , de la surface de l échiquier trop brillante , de la proximité du public il insista pour faire retirer les sept premières rangées de sièges , et du bruit ambiant . pour faire bonne mesure , les assistants de spassky ont commencé à accuser fischer d utiliser un dispositif secret interférant avec les ondes cérébrales du champion russe . le match a été suspendu pour permettre à la police de passer la salle au peigne fin à la recherche d un signal électronique suspect . on a démonté entièrement le fauteuil de fischer ainsi que les montures des lampes . on a trouvé une mite morte . nullement affecté , fischer est devenu de plus en plus fort . il a atomisé spassky . le er septembre , on couronna le premier américain champion du monde d échecs . je n ai pas assisté à son retour triomphal à new york . je me plaisais en islande . j aimais traîner dans les champs de fumerolles , humer les flatulences telluriques . je suis restée à reykjavik , où les robinets d eau chaude dégagent un fumet sulfureux que les islandais appellent odeur du glacier , et qui vient tout droit du ventre de la terre . virgin train , carl continue de toréer avec le bobby qui , malgré l aide d une dizaine de policemen , ne parvient pas à maîtriser l habile matador . go ! je crie . et carl ? il s en sortira ! j entraîne albert jusqu à la voie c . pas âme qui vive sur le quai . à h , un train rouge marqué du logo virgin entre en gare au ralenti . son allure générale rappelle les trains qui circulaient au xxe siècle . la locomotive , à propulsion électrique , ne comporte pas la moindre ouverture . le train s arrête . les portes des wagons s ouvrent automatiquement . nous montons dans l avant dernière voiture . le train démarre deux minutes plus tard . il est aussi désert que le quai . pas de compartiments . une large allée centrale , une rangée de sièges de chaque côté . au milieu du wagon , les rangées s interrompent pour laisser un large espace dégagé . sang de dragon , c est calculé pour des éléphants ! fait albert . une compagnie privée qui offre un train gratuit que personne ne prend , tu ne trouves pas ça curieux ? dis je . les voies du libéralisme sont impénétrables albert a eu le réflexe de prendre à carl le petit récepteur . le point bleu clignote toujours . regarde , elle doit être dans le train précédent . nous calculons que la femme sans nombril doit avoir une heure d avance sur nous . le train sort de londres . à mesure que nous nous éloignons , les cercles concentriques de la périphérie révèlent les strates de l histoire économique , comme une coupe géologique montre l histoire tellurique . le premier cercle correspond aux banlieues : longues barres de maisons en brique toutes identiques , minuscules jardins remplis de détritus , décharges où s entassent des carcasses de voitures . au delà , ce sont des usines , des entrepôts , d énormes centres commerciaux bon marché abrités dans des hangars en tôle . nous traversons , au ralenti , une gare de marchandises ; de chaque côté de la voie s alignent des locomotives et des wagons désaffectés ou hors d usage . puis des bidonvilles , favelas à la britannique , immense agglomérat de baraques en planches et en tôle , des allées jonchées d ordure où de petits andros nus jouent au football avec un ballon fait de chiffons . au delà de preston , nous quittons les strates urbaines . quasiment sans transition , nous nous trouvons dans une angleterre bucolique , une campagne de carte postale . des vallons , des rivières , des collines émeraude sur lesquelles paissent des moutons aussi nombreux que les brins d herbe . bizarres , ces ovins dit albert . au point où nous en sommes , pourquoi ces merdes de cybers n élèveraient pas des moutons ? je grince . on ne voit pas de fermes . et il ne devrait pas y en avoir autant . les britanniques avaient détruit la quasi totalité de leur cheptel ovin au début des années un génocide de moutons ? quasiment . ils l ont justifié par une épidémie de fièvre aphteuse . en fait , ils soupçonnaient leurs moutons de transmettre l esb . l esb ? la maladie de la vache folle ? c était parti des bovins , mais ça pouvait toucher tous les mammifères . et ça s était répandu chez les moutons anglais . mais l admettre posait des problèmes économiques et politiques . c était plus simple de faire un carnage ? du point de vue du système libéral , certainement . alors , les anglais ont détruit leurs moutons à cause d une maladie économique ? en un sens . c est pourquoi je m étonne de voir ces troupeaux pâturer comme au temps du roi arthur . et ils ne sont pas surveillés . il n y a même pas de clôture ! jadis , il existait un mode d élevage traditionnel sans clôtures ni bergers . les hefted sheep étaient des moutons accoutumés , attachés à une portion de colline dont ils connaissaient chaque touffe d herbe . ils se dirigeaient seuls . ils savaient où traverser les rivières , où s abriter par mauvais temps . ce savoir était transmis de la brebis à son agneau , au fil des générations , depuis des siècles . mais la fièvre aphteuse a dû mettre un terme à cette vieille histoire ça n aurait pas pu être restauré ? il aurait fallu recommencer un processus séculaire . le hefting était un comportement appris . cet instinct ancestral avait été transmis aux moutons par l homme , à une époque lointaine où de nombreux bergers vivaient en permanence avec leurs troupeaux . la mémoire s était conservée parce que les troupeaux des collines étaient maintenus sur leur territoire avec une remarquable continuité . si ce savoir s est perdu au début du xxie siècle , on ne pouvait plus le reconstituer . il n y avait plus de bergers . l élevage ne représentait plus un intérêt économique sans compter que si les humains ont disparu , les bergers aussi ! et pourtant , ces moutons ressemblent à des herdwicks , une des races que l on élevait dans les collines . étrange . à travers la vitre , albert s absorbe dans une observation minutieuse . je somnole . la voix à l accent écossais me tire de ma rêverie : mesdames , messieurs les voyageurs , compte tenu du retrait d un groupe d actionnaires , nous sommes contraints de supprimer le train de h à destination d édimbourg . nous invitons les passagers à monter dans les trois dernières voitures du train de h , où ils seront replacés dans la limite des places disponibles . veuillez nous excuser pour ce dérangement . penrith , deux minutes d arrêt . vous pouvez acheter la gare . si cette offre vous intéresse , renseignez vous auprès du chef de train . merci de votre attention . h tu . elle entre dans le wagon ! je la reconnais tout de suite : grande , fine , formes dessinées , non opulentes , visage ovale nimbé d une chevelure blond vénitien , yeux vert intense en amandes , pommettes un peu saillantes , bouche à peine pulpeuse , peau légèrement halée . pieds nus dans des sandales , elle porte un short à peine plus couvrant qu un string et une chemisette nouée entre les seins , découvrant le ventre lisse comme un miroir . un sac se balance sur sa hanche . elle nous adresse un sourire neutre , s en va au fond du wagon , retire ses sandales et s assied , jambes repliées , dos calé sur son sac . elle s endort immédiatement , le visage serein , le corps abandonné dans une pose gracieuse . une luciole clignote dans ma mémoire . la femme sans nombril me rappelle quelqu un . l aurais je déjà vue ? quelqu un qui lui ressemble ? quel morceau ! murmure albert , fréquences émoustillées . la carnation ! la finesse de traits ! la posture ! sa tenue n est pas des plus recherchées , mais sur elle ça ne fait pas vulgaire il se dégage d elle , comment dire ? une quintessence de féminité au sens humain , s entend ! j entends bien , je ne suis pas sourde angela ! tu ne serais tout de même pas jalouse ! je ne faisais que décrire d un point de vue extérieur ouais en tout cas , elle n est pas frileuse c est le moins qu on puisse dire . encore qu il fasse doux pour la saison . on dirait un été anglais , plus qu une fin d hiver . la terre traverse une phase de réchauffement climatique , non ? si , depuis la fin du xxe siècle , en partie du fait des industries humaines . ok , on regarde la miss dormir jusqu à édimbourg , ou bien ? comme si elle nous avait entendus , la femme sans nombril ouvre les yeux . elle s étire , glisse ses pieds dans ses sandales , rajuste sa chemisette , balance son sac sur son épaule et s en va vers la porte automatique . le train s arrête en pleine campagne . la femme sans nombril descend , s éloigne d un pas rapide . albert est pétrifié . tu comptes te transformer en statue de sel ? on la suit , nom d un spectre ! je me précipite sur les pas de la créature . elle ne nous porte pas la moindre attention . elle s engage sur un sentier oblique , vers les collines . nous sommes cernés de prairies vallonnées , couvertes d une herbe drue , sans haies ni clôtures . pas de chiens ni de bergers non plus . les moutons pâturent , par petits groupes de trois ou quatre . étrange , dit albert . quoi ? ils sont tous pareils les moutons ne sont ils pas tous pareils , de toute façon ? il y a toujours de petites différences . ceux là ressemblent aux anciens herdwicks , des bêtes qu un bon berger distinguait individuellement au premier coup d oeil ! avec une agilité insoupçonnée , albert s élance vers le groupe de moutons . il immobilise un mouton d un geste très professionnel . viens m aider ! bloque lui les pattes . il inspecte l animal , une jeune brebis . tonnerre d indra ! plaît il ? un clone ! un clone industriel ! sur la face interne de la cuisse , un tatouage avec un numéro et un logo en hélice d adn : eternabionics , roslin . le capteur de max lance des signaux d alerte . loin devant nous , sur la crête d une colline , comme posée sur l horizon , la fine silhouette de la femme sans nombril se détache dans l orange du couchant . on dirait qu elle danse planète terre , l année , particulièrement riche en coïncidences et synchronicités , aura été l armée deep throat . elle débute avec la sortie sur les écrans du film de damiano , l oeuvre pornographique la plus célèbre de l histoire du cinéma . à noter que c est aussi l année du dernier tango à paris , le film à scandale de bertolucci et , dans un registre plus didactique , d un best seller d alex comfort intitulé la joie du sexe , premier manuel de sexualité destiné au grand public . gorge profonde esquisse , avec son clitoris déplacé , le thème d une anatomie féminine remodelée par les fantasmes masculins . ce thème est poussé à l extrême dans un manuscrit qu un jeune étudiant , k . w . jeter , présente à l écrivain philip k . dick , peu de temps après la sortie du film de damiano . dans ce roman intitulé dr adder , jeter va beaucoup plus loin que damiano , décrivant , dans une langue diaboliquement suggestive , une chair fongueuse , mutilée , torturée , sculptée perversement en moignons abominables et vagins dentés . aucun éditeur n osera publier avant ce texte sulfureux . l audace érotique de reste de bon aloi , à l image du chanteur michel polnareff , qui affiche ses fesses nues dans les rues de paris . il n en va pas de même de la géopolitique . en , le terrorisme flambe . le janvier , un camion piégé par l ira explose à belfast et fait soixante douze blessés . quelques semaines plus tard , le bloody sunday endeuille l irlande du nord : treize manifestants catholiques sont abattus par les paras britanniques alors qu ils défilent , sans armes , pour les droits civils . le février , l ira fait exploser une bombe à aldershot , et tue neuf soldats . l allemagne est aux prises simultanément avec la fraction armée rouge et septembre noir . en février , l organisation palestinienne abat cinq jordaniens près de cologne , fait sauter l usine streuber et dynamite un pipe line de la compagnie esso . en mai , deux bombes posées par la fraction armée rouge explosent dans l immeuble du journal springer , à hambourg , et font dix sept blessés . à heidelberg , la fraction armée rouge fait exploser deux voitures piégées sur le qg de l armée américaine , tuant trois militaires . le er juin , andréas baader , chef de la far et deux de ses compagnons , holger meins et jan karl raspe , sont arrêtés après une fusillade sanglante à francfort . les principaux membres du groupe sont capturés dans les semaines qui suivent . le septembre à munich , pendant les jo d été , un commando de septembre noir pénètre à heures du matin dans le village olympique et enlève quatorze athlètes israéliens . onze d entre eux seront abattus , ainsi que cinq terroristes et un policier . la veille , le nageur américain mark spitz a remporté sa septième victoire , devenant le premier athlète à gagner sept médailles d or olympiques . les attentats n empêchent pas l effervescence technologique . février voit le triomphe de la coccinelle de volkswagen , dont les ventes globales battent le record de la ford t millions d exemplaires vendus . le même mois , hewlett packard commercialise la première calculatrice de poche , la hp , au prix de dollars . cette même année , steve jobs , futur cocréateur du premier ordinateur personnel , l apple ii , commence des études à portland , avant de laisser tomber au bout d un semestre . le premier superordinateur cray entre en fonction . c est dans ce contexte mouvementé que richard nixon , controversé président des états unis , s agite sur le devant de la scène . il rencontre mao tsé toung lors d un voyage sans précédent en chine , conclut à moscou l accord salt avec leonid brejnev , s efforce de régler le conflit asiatique . après l invasion du cambodge en , la guerre du viêt nam n en finit pas de finir . dans les universités , les manifestations contestataires se multiplient . le juillet , alors que j étais à reykjavik avec bobby , max m a téléphoné pour me raconter le premier épisode de ce qui allait devenir le scandale du watergate . la police de washington avait arrêté cinq cambrioleurs dans le luxueux immeuble du qg du parti démocrate . on découvrit rapidement que le cambriolage avait été organisé par deux proches du président , gordon liddy , membre officiel du comité de réélection , et howard hunt , agent de la cia . dès lors , toute la question était de savoir quel rôle exact avait joué nixon dans l affaire . il en a résulté un bras de fer opposant nixon à la justice et à la presse . en première ligne , le washington post et ses enquêteurs , carl bernstein et bob woodward . le watergate a pris l allure d un long feuilleton dont la star obscure était gorge profonde , l informateur secret de woodward . ce dernier aurait ainsi surnommé sa source après avoir vu le film de damiano . pour quiconque connaissait richard nixon , sa formation de politicien de droite véreux , ses débuts à la commission des activités antiaméricaines et ses liens avec hoover , l affaire du watergate était tout sauf une surprise . le cambriolage du qg démocrate était une peccadille comparé à ce que le fbi pratiquait à longueur d année . mais , dans un de ces processus de pseudo révélation à suspense qu affectionnent les américains , bernstein et woodward ont distillé les scoops de plus en plus accablants , tandis que tricky dick usait de toutes les ficelles possibles pour étouffer l affaire . il n a pas réussi . triomphalement réélu en , nixon a pourtant fini par jeter l éponge le août . sans doute lui a t il manqué l appoint de son maître à penser occulte , le patron du fbi . de l aveu même d un proche de nixon , le boss aurait su maintenir le scandale dans des limites acceptables , car il avait des dossiers sur tout le monde en fait seulement sur vingt cinq millions de personnes . avec son aide , tricky dick aurait pu s en tirer . mais j . edgar hoover avait été emporté par une crise cardiaque pendant son sommeil le mai , deux mois et demi avant l arrestation des plombiers du watergate . en apprenant sa mort , richard nixon aurait murmuré : ce vieil enculé roslin , écosse , albert lâche la brebis si brutalement que j esquive de justesse un coup de sabot . il file comme un zèbre vers la masse sombre de la colline qui se découpe dans le crépuscule . la femme sans nombril est encore plus rapide . elle a disparu . en nous guidant sur le signal du mouchard , nous nous lançons à sa poursuite . nous escaladons , dévalons , bondissons , nous jouons des accidents du terrain , systèmes nerveux en alerte maximum . nous nous arrêtons à la lisière d un plateau coupé par une falaise abrupte . un bâtiment de verre et de métal , éclairé a giorno , illumine la vallée en contrebas . sur le toit , le logo eternabionics brille de tous ses feux holographiques . l usine est construite à l orée d une forêt de conifères . parvenus à une centaine de mètres , nous nous dissimulons dans l ombre d un bosquet . on entend des bruits de moteur . des robots tétrapodes dotés de bras articulés déchargent des camionnettes . ils disposent des caisses sur des plates formes roulantes qui pénètrent dans l usine , guidées par des rails . une clôture métallique haute de six ou sept mètres encercle le bâtiment . c est électrifié , dit albert . on saute par dessus ? ok . un instant de concentration , et nous nous élançons à découvert . un bond à pleine vitesse nous fait atterrir près des rails . notre arrivée ne passe pas inaperçue . cinq robots belliqueux s interposent entre nous et la clôture . nous fonçons sur la plate forme la plus proche de l entrée de l usine et nous hissons dessus . les robots ne réagissent pas . apparemment , ils ne sont programmés que pour s opposer à une tentative de sortie . l usine est constituée d un hangar tout en longueur , partagé en une série de chaînes de fabrication parallèles , toutes automatiques , abritées par des parois vitrées . la plate forme s arrête quelques mètres avant le début des chaînes . nous longeons la première . le spectacle est irréel . sur une distance de trois cents mètres sont alignés des bacs de verre en forme de cubes d environ cinquante centimètres d arête , remplis d un sérum translucide . dans chacun des bacs flotte un organe que nous identifions comme un utérus . les bacs sont raccordés à des faisceaux de tuyaux et de câbles et à une batterie de capteurs . devant chaque cube , un écran permet de visualiser le foetus . ce sont des agneaux , à divers stades de la gestation . l utérus de brebis farci ! s exclame albert . nouveauté de la gastronomie écossaise au bout de la chaîne , les agneaux sont à terme . nous nous postons devant le dernier cube . soudain , il se vide de son sérum . deux bras munis de pinces saisissent l utérus , un bistouri monté sur une tige articulée incise la poche avec la sûreté d un obstétricien pratiquant une césarienne . les pinces s écartent , libérant un superbe agneau herdwick qui se dresse sur ses pattes en titubant . le cordon ombilical est sectionné . une éponge télécommandée nettoie le corps de l animal . une pointe tatoue le logo eternabionics sur la face interne de la cuisse . une mamelle artificielle vient se placer juste au contact de sa bouche . l agneau se met à téter . par les mille yeux du bouddha ! s exclame albert . sur la chaîne parallèle , les agneaux doivent être nés depuis quelques jours . une nacelle montée sur une rampe circule le long de la chaîne . elle vient se placer au dessus d un cube . puis elle descend , charge l agneau , remonte et glisse au bout de la chaîne . un petit chariot capitonné réceptionne l animal et l emporte vers la sortie du bâtiment . il va sans doute rejoindre une bergerie où il se préparera à affronter le pâturage , dit albert . regarde la troisième chaîne : elle produit des scottish blackfaces . ils ont tout reconstitué stupéfiant ! et la chaîne du bout : des veaux ! ce sont des laitières holstein , plus ou moins modifiées spectre ! je le vois , mais je ne le crois pas . comment vit ce bétail ? le fait est que ça dépasse ce que nous avions imaginé . je m étais convaincu que le père huxley fantasmait . je n avais pas songé qu on pouvait faire un utérus artificiel à partir de l organe d origine . l idée est d une simplicité diabolique ils doivent produire ces utérus en série , par clonage . on peut cloner un organe isolé ? bien sûr ! les humains appelaient ça le clonage thérapeutique . tu as un cancer du foie , on te greffe une copie toute neuve de ton propre foie , sans risque de rejet ! un rêve de biologiste ! un fantasme d immortalité , tu veux dire . ou une réalité technique , réplique albert . regarde la dernière chaîne . il en sort , produits en série , des yeux de moutons complets , équipés de leur nerf optique . berk ! je m exclame . qu est ce qu ils font avec ces yeux ? surveillance ! j aimerais bien savoir qui dirige cette usine . en tout cas , si on fait ces moutons , on peut cloner des humains . alors pourquoi n avons nous croisé que des trucs ? mystère ! revenons à nos moutons . et à la femme sans nombril . nous avons des questions à lui poser peste ! le point bleu ne clignote plus ! ce n est pas éteint . peut être qu elle est tout près . nos investigations nous apprennent que l usine produit aussi des porcs . derrière le bâtiment principal , un quai borde une voie ferrée sur laquelle stationne un train à grande vitesse aux wagons sans fenêtres . mais la somptueuse créature est introuvable . après deux heures de recherches , albert se laisse tomber sur une palette de déchargement , découragé . on ne la trouvera pas , dit il . pourquoi ? le biper fonctionne . angela , elle nous balade depuis le train . elle est montée dans notre wagon , en est descendue juste devant nous , nous a incités à la suivre . elle nous a entraînés dans les collines , nous a amenés à cette usine . c est comme si elle avait voulu que nous connaissions cet endroit . si elle voulait nous parler , elle serait là . qu est ce qu elle veut , alors ? va savoir . les femmes à mon avis , elle cherche à nous entraîner dans un nouvel endroit . où ? dans ce train , par exemple . c est fermé . penses tu que ton bon vieux sésame les wagons présentent des parois basculantes permettant de charger des containers . albert se met à tutoyer une serrure avec son passe . nom d un bruit blanc ! rien à faire . voyons le poste de commande . celui ci est installé au bout du bâtiment principal . albert l étudie un moment . il manipule les boutons sans obtenir le moindre effet sensible . en désespoir de cause , il adopte sa stratégie préférée : il arrache un gros morceau de console et le dévore voluptueusement . cet acte déclenche une cascade de phénomènes d une ampleur inattendue . une sirène hurle . des lampes clignotent dans toute l usine . une coupole transparente vient recouvrir le poste de commande , enfermant albert comme sous une grosse cloche à fromage . les parois des wagons basculent , livrant accès au train . les moteurs de la locomotive se mettent en route . deux tapis roulants apportent des containers face aux ouvertures . des robots élévateurs les chargent dans le train . tout cela se produit en beaucoup moins de temps qu il n en faut pour le narrer . je me précipite sur la coupole pour tenter de libérer albert . une décharge électrique me fait voir trente six fonctions d onde . albert gesticule . ni la voix ni les signaux télépathiques ne traversent la paroi transparente . il me fait signe de monter dans le train . les robots commencent à rabattre les portes basculantes . au dernier moment , je me faufile dans un wagon . le panneau se referme . le train démarre . à l intérieur , le silence n est rompu que par le bruit régulier du convoi qui file à grande vitesse . obscurité totale . le wagon est aux trois quarts vide . il transporte trois containers dont rien ne révèle le contenu , mais je suppose qu il s agit de matières inertes plutôt que d animaux . ma boussole interne ne fonctionne pas , du fait des parois blindées . pas âme qui vive . le train roule dans la nuit , sans chauffeur ni passager . je suis dans le noir , avec des idées plus sombres encore . je porte la poisse . j ai envoyé max dans les limbes . j ai largué carl entre les mains des bobbies . et albert sous une coupole électrifiée . tu parles d un chef d équipe ! les heures passent , monotones , interminables . le train roule à une allure constante . de temps à autre , il s arrête , mais le wagon ne s ouvre plus . je n ai pas sommeil . trop angoissée pour me laisser glisser dans les bras de kali . au bout d un temps que j estime entre six et huit heures , je perçois un nouvel arrêt . cette fois , la paroi du wagon bascule . je me retrouve sur un quai désert . il fait nuit . un horodateur à diodes bleues indique mercredi mars , h locales . je suis à paris , gare du nord . floride , le soir du er avril , carl m a téléphoné à mon hôtel de reykjavik . il était tout excité . il m a dit que hoover était vivant ! carl n avait jamais cru à la mort du boss . dès l annonce de celle ci , il avait foncé à washington . on avait retrouvé le corps d edgar étendu à côté de son lit à colonnes . à l arrivée de carl , la dépouille n était plus visible . il avait surveillé de près le transfert des archives personnelles du directeur et leur destruction par sa secrétaire , helen gandy . au cours du déménagement , il avait vu emporter un gros paquet cylindrique d environ deux mètres de long . il avait trouvé ça louche . mais il y avait trop d agents autour pour permettre une investigation . le lendemain du décès , le corps du boss fut transporté en grande pompe au capitole et placé dans le catafalque noir qui avait servi dans le passé pour abraham lincoln et huit autres présidents . des milliers de citoyens défilèrent pour présenter leurs derniers hommage à celui qu ils considéraient comme l incarnation de la loi et de l ordre , le héros qui avait mis fin aux crimes de dillinger et de machine gun kelly . dehors , des centaines de manifestants récitaient les noms des quarante huit mille américains tués au viêt nam . il y avait trop de monde pour que max puisse s approcher du corps de hoover . dans la foule , il entendit un type , qu il avait repéré comme un homme du président , raconter que la maison de hoover avait été la cible d un récent cambriolage à l instigation de la maison blanche . ensuite , nixon a traité hoover comme un héros des états unis . les honneurs lui ont été rendus au capitole , ce qui n avait jamais été accordé à un fonctionnaire civil . nixon a organisé des funérailles grandioses . il a fait l éloge de ce géant , symbole de courage et de patriotisme , dont l admirable honnêteté et l intégrité sans faille représentaient un exemple à suivre par chaque citoyen américain . question honnêteté , nixon en connaissait un rayon . carl a enquêté pendant près de deux ans . ce soir du er avril , il m appelait de floride . il avait retrouvé edgar dans un camp naturiste pour riches retraités , fréquenté notamment par d anciens dignitaires nazis . il avait entrevu adolf hitler , complètement gâteux et persuadé qu il avait gagné la bataille de stalingrad . hoover semblait en bonne santé , même si sa tronche refaite par chirurgie esthétique n était pas des plus réussies . il se faisait appeler robert damiano . il était censé être un descendant d immigrés italiens ayant fait fortune dans le pétrole au texas . max avait relevé les empreintes digitales du prétendu damiano et lui avait fait un prélèvement de sang discret . les empreintes , le groupe sanguin , le groupe hla et le typage génétique concordaient avec ceux du boss . carl avait poussé le professionnalisme jusqu à contrôler la tombe officielle de hoover : elle contenait un squelette de raton laveur . paris , gare du nord , à peine sortie du train , je suis saisie par une âcre odeur d urine assez forte pour asphyxier gorge profonde . je découvre un hall spacieux , dans le style arts déco des gares françaises . des piliers en bronze soutiennent une verrière . la partie centrale est effondrée , formant un amoncellement de gravats , de débris de charpente , d éclats de verre et d ordures . une carrosserie de cv citroën , la capote arrachée , est enchâssée dans le tas d immondices . au bout du quai s activent des andros nettoyeurs . des roboflics arpentent le hall , armés de mitraillettes . le sol est percé de cratères larges de un à plusieurs mètres , creusés par des charges d explosifs . je progresse sur un béton jonché de déjections , de papiers gras , de canettes de bière , de composants électroniques , de pièces mécaniques et d éléments indéfinissables . une bombe publicitaire m éclate dans le champ perceptif , signalant que la gare est un espace non fumeur . sur un écran à cristaux liquides de vingt mètres sur dix , la passion du foot est illustrée d images de la finale de la coupe du monde . de grands placards publicitaires vantent une marque de sous vêtements féminins en affirmant : la séduction n est qu un jeu . un jeu sans joueur ! aucun être à figure humaine n est visible . la pollution radioactive , sensible , est cependant au dessous de la limite toxique pour un mammifère . des corbeaux criards , les ailes atrophiées , volettent à la recherche de pitance . un auvent court le long de la façade de la gare , hébergeant une faune d hybrides mi chair mi métal , innommables croisements de gastéropodes , de sauriens et d androïdes . ça rampe , ça grince , ça cliquette , ça craque , ça éructe , ça flatule , ça excrète , ça crache , ça suinte , ça dégouline , ça gicle . à cette heure matinale , la plupart de ces formes d existence dorment , vautrées sur des ferrailles ou des sacs poubelle . des escargots et des limaces gros comme des cochons d inde traînent en laissant un sillage baveux . un chien électrique vient me flairer , lève une patte raide , s éloigne d un air indifférent . je cherche un refuge pour attendre le lever du jour . presque tous les bars sont fermés . des créatures noctambules , imprégnées d alcool et de substances diverses , se bousculent sur le trottoir . sur un côté de la gare , une quarantaine de cyberputes jacassent en racolant d improbables clients . il y en a pour tous les goûts : des culs de jatte , des vénus sans bras , une femme sans tête , une paire de longues jambes aux cuisses fuselées , surmontée d un buste atrophié avec deux gros yeux à la place des seins juchée sur un baril , une créature voilée de la tête au pubis , jambes écartées , offre une origine du monde à la toison vert fluo . je déniche un estaminet crasseux , le belge assoiffé . il consiste en une salle carrelée au milieu de laquelle est aménagé un bassin empli de bière mousseuse et très fermentée . trois touristes à l aspect d éléphants de mer , le corps couvert de taches rouges et bleues , barbotent en rotant . un serveur au buste de pingouin monté sur des jambes mécaniques me présente un menu avec des holovignettes figurant des boissons . je choisis une soupe de métal à l acide . le pingouin m apporte un baquet d eau de vaisselle vinaigrée dans laquelle trempent des clous rouillés . j allume ma pipe . l écran de fumée dessine les questions qui m obsèdent . qu est devenu max ? pourquoi n a t il pas cherché à nous contacter ? a t il été enlevé par la force mystérieuse qui contrôle la terre ? de quoi est faite cette force ? commande t elle toute la planète bleue ? la femme sans nombril est elle humaine ou répliquante ? quel jeu joue t elle ? a t elle voulu nous dire quelque chose ? à qui me fait elle penser ? le tableau n a pas de sens . les pièces du puzzle ne se combinent pas . ce ne sont qu incohérences et contradictions . tout indique que l humanité et l essentiel de la faune naturelle ont été détruits , mais il n y a aucun signe de catastrophe écologique planétaire . la terre semble devenue un musée d automates , mais des formes d animalité s insinuent dans ce désert cybernétique . un univers artificiel , hyperindustrialisé et ultrapollué , abrite des enclaves sauvages comme les galapagos ou regent s park . on n identifie aucune vie sociale digne de ce nom , mais l interdit de fumer est respecté sous peine de mort . pourquoi la mégalopole londonienne est elle équipée en biens et services pour des millions d habitants , alors qu elle semble peuplée , au maximum , de quelques dizaines de milliers de cybers ? pourquoi tout est il à vendre sur le marché de camden , alors qu il n y a guère de clients ? pourquoi la capitale britannique a t elle l allure d un gigantesque centre touristique , alors qu on ne voit pas de touristes ? qui se cache dans les mystérieux cars nikon ? que sont devenues les masses humaines ? les extrapolations démographiques prévoyaient , au xxie siècle , une population se chiffrant en dizaines de milliards d âmes . où sont elles ? pourquoi la domination de l hyperpuissance chinoise n apparaît elle pas davantage ? certes , beaucoup d objets sont fabriqués en chine , mais cela n est pas nouveau . depuis notre arrivée sur terre , le seul pouvoir qui semble s exercer constamment est celui des objets . ils nous entourent , nous envahissent , nous dirigent , nous espionnent , nous contrôlent , s offrent à nous comme marchandises . on dirait que la loi du marché est la dernière qui régule cette société d objets . elle fonctionne de manière constante et généralisée . à guayaquil , à londres ou à paris , j ai pu utiliser avec une facilité étonnante les anciennes monnaies terriennes comme les cartes de crédit zébriennes . dans ce monde , l universalisme de l argent précède celui de la communication . les créatures terriennes ignorent jusqu à l existence de la culture zébrienne , mais acceptent nos moyens de paiement ! et si la catastrophe résidait dans cette croissance économique à l échelle galactique ? si l hypermarché cosmique avait fini par abolir toute culture ? si l humanité avait créé un totalitarisme plus puissant que le nazisme , le fascisme , le communisme , l intégrisme religieux et les autres sinistres dictatures du xxe siècle ? si les hommes , en croyant se libérer , avaient installé un pouvoir plus subtil , plus dominateur , plus ubiquitaire que la domination d une élite sur les masses ? un pouvoir dont l efficacité ne reposerait pas sur une classe dirigeante , mais sur des milliards d acteurs économiques individuels ? si l atomisation de l individu avait été poussée au point de supprimer toute vie sociale ? si les génocides passés avaient cédé le pas à l autodestruction programmée de l espèce ? si le bipède avait fait de la planète un mausolée à la gloire du capitalisme totalitaire ? la réponse est là , dans cette course folle du système ultralibéral qui s est emballé jusqu à éliminer tout ce qui n était pas lui même . un tsunami de tristesse me submerge . je me sens seule , d une solitude minérale , cosmique , qu aucun humain n a connue ni ne connaîtra . j ai froid . je prends la rue d alsace . je descends l escalier qui conduit à la gare de l est , encore plus dévastée que la gare du nord . peinte de motifs psychédéliques , l église saint laurent est squattée par des cyber hippies . un hanneton me propose une variété de drogues , à des tarifs défiant toute concurrence . je passe devant la charcuterie schmid , à la vitrine inchangée depuis le xixe siècle . après , des boutiques de bijoux , d optique , de souvenirs , de télécommunications , des coiffeurs africains , des magasins de jouets , de farces et attrapes , de vêtements , de fourrures , des horlogeries , une imprimerie , des hôtels borgnes , des cafés le peuple parisien commence à affluer . plus dense que celui de londres , plus grouillant , plus visqueux . l essentiel est constitué de grosses limaces boursouflées de moignons , équipées de bras mécaniques et de prothèses . ces créatures rotent , pètent , fientent , se morvent , abandonnent leur déjections au sol , s accouplent en pleine rue . je constate une importante circulation de véhicules motorisés , au comportement routier agressif . à plusieurs reprises , j évite de justesse de me faire percuter par un engin . le brady est situé au , boulevard de strasbourg . le guichet automatique indique que le cinéma est fermé le mercredi . gorge profonde passe à h , heure locale h tu , les lundis , mardis et jeudis . trente six heures à tuer . j erre dans des quartiers en ruine . les seuls immeubles bien entretenus abritent des commerces de luxe . je visite des magasins d antiquités , des boutiques de haute couture et de parfums . on s attend à voir surgir d élégantes parisiennes . mais la clientèle brille par son absence . les foules de gastéropodes se pressent dans des grandes surfaces qui vendent à bon marché des produits indiscernables des ordures entassées à la gare du nord . l obélisque de la concorde est cassé en deux , la partie supérieure gisant au sol , couverte d escargots gros comme des hérissons . des touristes japonais manchots , le buste surmonté d une caméra à la place de la tête , prennent des photos et s offrent des tours de grande roue . non loin de là , le palais de l élysée , rebaptisé élysée château , a été transformé en un confortable hôtel de la chaîne accor . un réceptionniste électronique enregistre ma commande : une chambre double , fumeur . la machine m attribue la et me souhaite un agréable séjour . bus nikon , carl décide d accélérer le mouvement . notre charte de bonne conduite interdit en principe d utiliser les arts martiaux zébriens ailleurs que sur la piste sportive , mais à la guerre comme à la guerre . une série de prises foudroyantes laissent les bobbies sonnés pour le compte . puis , suivant une impulsion à la fois psychique et physique , carl bondit sur le toit d un car nikon qui passe devant la gare . l engin accélère . carl fait ventouse pour ne pas être éjecté . au bout de quelques minutes , le car sort de londres et s arrête , trente kilomètres plus loin , dans une station ultramoderne . une partie du toit du car coulisse , dégageant un sas . un cyber entreprend de charger des malles apportées par un chariot mécanique . elles semblent contenir des vivres . l une d entre elles est mal fermée . carl s y glisse à l insu du cyber . il se retrouve dans le bus . celui ci comporte une allée centrale assez spacieuse pour permettre à trois hommes de se tenir côte à côte , avec de chaque côté une rangée de sièges larges et inclinables , de la dimension d une couchette de train de première classe . carl se dissimule sous un siège à l arrière . de sa cachette , il observe tout le car . ça vaut le coup d oeil . des dizaines de chinois tout ridés , en costard cravate sombre et chemise blanche , ne cessent de parler et de griller des cigarettes blondes américaines dont la fumée est instantanément happée par un puissant système d aération . carl ne comprend pas leur conversation , mais leur langue , proche du chinois du xxe siècle , est beaucoup plus sophistiquée que ce que nous avons entendu à guayaquil , londres ou paris . le bus démarre pour une excursion dans la campagne anglaise . les chinois ont une curieuse façon de voyager : enfermés dans leur bulle étanche , ils n ont aucun contact direct avec les lieux qu ils visitent . le car s arrête dans la cour d une reconstitution de ferme traditionnelle . sans bouger de leurs sièges , les touristes assistent au spectacle de la traite des vaches laitières par une cyber fermière . de leur place , ils voient , entendent et perçoivent les odeurs , grâce à des écrans et des transmetteurs . apparemment , ils apprécient ces sensations indirectes . plus tard , un cuisinier en blouse blanche , coiffé d une toque , leur sert un dîner chinois . ils mangent avec appétit , puis recommencent leur interminable conversation . le car a pris une vitesse de croisière nettement plus rapide . d après une annonce en partie traduite en anglais , carl comprend que le tour est terminé et que le groupe s en retourne en chine . dans la soirée , un écran holographique montre un film policier de , basic instinct , dans lequel sharon stone prouve fugitivement qu elle est une vraie blonde . ainsi émoustillés , les vieillards accueillent avec entrain la rubrique adult movies . dans la séquence la plus intéressante , une créature ressemblant de manière troublante à hillary clinton subit un gang bang exécuté par une cinquantaine de gaillards de toutes les races et de toutes les couleurs . les chinois applaudissent la performance en commentant les longueurs des organes mâles ce que carl comprend à leurs gestes évocateurs . il est plus de heures du matin et ils n ont pas dormi une minute . une carte lumineuse animée illustre le parcours du bus : traversée de la manche puis paris , berlin , moscou , et ensuite à peu près le trajet de l ancien transsibérien , mais arrivée à pékin au lieu de vladivostok . d après la progression du point figurant le bus sur la carte , carl évalue la vitesse de croisière à près de km h . le mars vers heures tu , le car , qui roule sans interruption depuis plus de seize heures , passe krasnoiarsk . les chinois n ont pas cessé un instant de parler . carl , épuisé , s assoupit . il se réveille le mars à heures tu . d après la carte animée , le bus a changé d itinéraire . il est reparti pour un tour en europe du sud . carl comprend ensuite que les touristes n avaient pas envie de rentrer trop vite . au bout du compte , le voyage dure des semaines . carl se nourrit de déchets qu il dérobe furtivement , de couverts , de menues pièces métalliques . il commence à s habituer à ses compagnons de route . ils sont vraiment très vieux . de temps en temps , l un d entre eux passe de vie à trépas pas surprenant , presque tous ont fêté leur centenaire depuis belle lurette . les chinois embaument leurs morts avec une technique très efficace qui donne au cadavre l aspect d une statue de cire . ensuite , ils les réinstallent à leur place dans le car . étrange , de voyager avec ces morts ! lorsque le car arrive enfin à pékin , le avril , un bon tiers du groupe a passé l arme à gauche . élysée château , je m affale dans le confortable canapé du hall d entrée de l hôtel . une andro céphalopode du genre poulpeuse s adresse à moi dans le pidgin franglo arabo slave que j ai entendu dans les rues de paris . elle me demande si j ai besoin d aide . je lui montre la clé de ma chambre . elle m emmène gentiment , en m aidant de ses tentacules . elle m installe sur le lit , fait couler un bain , règle la tv holographique sur une chaîne musicale . une vache en jogging mauve meugle un rap , accompagnée par des bruits d armes à feu et de mines antipersonnel . la femme de chambre poulpeuse m explique avec enthousiasme que c est le son qui déchire en ce moment , un groupe qui s appelle tectonic bouse . je m immerge dans la baignoire pleine de bain moussant écoeurant de douceur parfumée synthétiquement . je demande un peu d acide à la femme de chambre poulpeuse . elle va chercher deux bouteilles de vinaigre et un flacon de tabasco qui rendent l eau supportable . je m endors , bercée par le rythme martial de tectonic bouse . le son d une explosion de tnt me tire de ma léthargie . j ai dormi plus de vingt quatre heures . je sors du bain , je trafique le clavier de la tv . il y a des milliers de chaînes multimodales , avec images en d et sensations tactiles . presque toutes montrent en continu des jeux dont la plupart consistent en concours de pets et autres émissions gastro intestinales . les jeux les plus sophistiqués consistent en questions sur la vie privée des présentateurs de télévision . les candidats doivent choisir , parmi trois holovignettes , celle qui figure la bonne réponse . j apprends que jean caillou coco est l animateur de la vérité toute nue à poil , et qu il est en train de quitter amnésie de mocano après un coup de foudre pour miss limace île de france . ces révélations sont hachées de publicités diverses . je dégote une chaîne d actualités . le problème , c est que l actualité s étale sur deux siècles , sans souci d ordre chronologique ni de distinction entre les faits et la fiction . on passe de la libération de paris par un groupe de siriens le août à la destruction de new delhi par une bombe atomique pakistanaise , le janvier . je visionne l interview d un martien retrouvé près de roswell en , le mariage du pape jean paul iv en , l arrestation spectaculaire du gangster machine gun kelly , le septembre , par j . edgar hoover et ses g men . je vois la naissance du premier clone humain au roslin institute , le avril , une fille nommée dolly . je vois l assassinat de john kennedy . je vois la course du premier athlète sous les neuf secondes au mètres plat , lors des jo de pyongyang en . un document saisissant montre le super big one , une série de tremblements de terre qui se sont produits le septembre et les jours suivants , d abord sur la faille de san andreas près de san francisco , puis sur un autre réseau de failles autour de los angeles . d après le film , la californie a été effacée de la carte . je sursaute en apercevant une vue panoramique de la falaise à pillows lavas de geotimes ! c est un flash spécial . une incrustation précise : images non censurées , déconseillées aux personnalités sensibles . modalité tactile désactivée , en raison de son caractère insoutenable . un commentaire annonce que les men in black ont neutralisé la dernière cache importante du jihad butlérien . les images montrent une file de silhouettes voilées semblables à celles qu avait révélées le martinet espion de max . sauf que ce sont des prisonniers de guerre . des mib en combinaison noire , bottés et masqués , les bousculent sans ménagement . ils les traînent sur une large terrasse calcaire . la scène devient d une violence implacable . les mib contraignent les prisonniers à se dénuder . ils sont une trentaine , hommes et femmes . un prisonnier refuse de se dévêtir . quatre mib le saisissent , lui arrachent ses vêtements , le tabassent , l émasculent en lui piétinant les testicules , le rouent de coups jusqu à ce qu il ne soit plus qu une masse sanglante recroquevillée , l achèvent avec un lance flamme . puis les hommes en noir violent les prisonniers en leur introduisant des matraques dans tous les orifices corporels . ils contraignent un couple à s unir devant eux . un officier lance un ordre . les prisonniers sont forcés à s agenouiller de manière à former un alignement rectiligne . ceux qui résistent sont passés au lance flamme . les survivants se tiennent à genoux , nus , devant leurs tortionnaires . sous l effet de la peur , certains libèrent le contenu de leurs intestins , détail sur lequel la caméra s attarde complaisamment . deux mib brandissent des sabres courts et tranchants comme des lames de rasoir . en quelques dizaines de secondes , ils décapitent les prisonniers encore en vie . la dernière image montre un mib urinant sur une tête séparée de son corps . totalement réveillée , j éteins la tv et j appelle la femme de chambre . je lui demande un journal . elle m apporte le monde daté du vendredi mars alors que la date du jour est jeudi . à la une , ce titre : liquidation du jihad butlérien ? je lis le début de l article : hier , les men in black ou hommes en noir , service spécial des nations unies , ont porté un coup fatal au jihad butlérien , cette nébuleuse terroriste formée d une poignée de survivants de l humanité sauvage . les historiens considèrent le jihad butlérien comme un tardif avatar des mouvements intégristes antitechnologie de la fin du xxe et du début du xxie siècle . si l origine exacte du mouvement n a jamais été connue , son idéologie comme son organisation ont été définies au début des années par mahmoud al oussama , appelé par ses partisans le prophète butler on ignore pour quelle raison ce surnom lui a été donné . le jihad butlérien est une croisade antitechnologique contre les ordinateurs , les machines pensantes et les robots conscients , qui utilise tous les moyens du terrorisme et de la piraterie informatique . les jihadistes , qui se surnomment entre eux les enfants de dune , ont une horreur sacrée des technologies de l information . leur principal commandement est : tu ne feras point de machine à l esprit de l homme semblable . la plupart des historiens considèrent que le premier acte d importance du jihad butlérien a été l attentat du septembre contre le world trade center de manhattan , mais certains spécialistes contestent cette notion . le mouvement a été particulièrement actif dans les années , grâce à un puissant réseau basé au pakistan , qui fut détruit lors du quatrième conflit mondial . l implosion démographique des populations humaines sauvages , au début du xxiie siècle , avait réduit le jihad butlérien au statut d une survivance qui maintenait un faible niveau d activité grâce à des groupuscules basés en afghanistan et dans la péninsule arabique il est h . j ai juste le temps de me refaire une petite beauté et de filer au brady . chine , carl veut savoir si ce qu il a observé dans le bus est la règle ou l exception . à pékin , il est frappé par une évidence : l absence de grouillement humain . la ville est d une modernité ahurissante . il y a des gratte ciel de mètres de haut . sur la place tian an men , on a construit la réplique , à l échelle double , des twin towers de manhattan abattues le septembre . il y a assez de bâtiments à pékin pour loger une centaine de millions d individus ! mais la ville est dépeuplée . il ne reste quasiment plus de chinois ! et plus du tout de chinoises ! carl pousse l enquête . pékin n est pas la chine . il sillonne le pays pendant des jours . il visite des rizières , des montagnes , des forêts , des déserts . il voit des villes et des villages . partout le même tableau : de vieux hommes qui discutent à n en plus finir . pas de femmes , pas d enfants , pas de jeunes . un jour , il échoue dans un trou perdu dans le yunnan . surprise , il y a encore quelques jeunes . et une femme ! elle est enceinte ! carl arrive juste au moment de l accouchement . la femme met au monde une petite fille . sous les yeux effarés de carl , si abasourdi qu il ne réagit pas à temps , les vieux caciques du village , aidés des jeunes , creusent un trou et enterrent le bébé vivant ! la mère , sans protester , s assied près du trou et se laisse mourir d inanition . tout le monde semble trouver ces actes normaux . carl a mis du temps à comprendre ce comportement abominable et pathologique . les vieux n avaient l air ni fous ni mus par un quelconque fanatisme . la seule anomalie était qu ils parlaient de manière ininterrompue , en fumant des cigarettes , mangeant très peu et ne dormant pas du tout . un jour , carl remarque une nuée de bugs un peu différents de ceux qui nous ont suivis depuis guayaquil . il réussit à en intercepter un et à l analyser . la bestiole contient une séquence d acides nucléiques qui a l allure d un rétrovirus . apparemment , le virus provoque une pathologie à l opposé de la maladie du sommeil . tu te souviens de cent ans de solitude , le roman de garcia marquez ? m a dit carl après son retour . à un moment , les habitants du village sont atteints de la peste de l insomnie . ils ne dorment plus , ils parlent toute la nuit . au début , c est plutôt agréable mais , petit à petit , ils se mettent à tout oublier . ils accrochent des pancartes sur les animaux et les objets , du genre ceci est la vache , il faut la traire pour prendre son lait . à la fin , ils ne savent même plus ce que signifient les pancartes . je pense que les chinois sont atteints d une épidémie de peste de l insomnie . ils ne dorment jamais , parlent sans arrêt et ont oublié les nécessités de base de l espèce . ils se comportent comme s ils n avaient pas d instinct de survie et pire , comme s ils étaient programmés pour l autodestruction . ils ont instauré , ou réinstauré la coutume barbare du meurtre des filles , sans que personne sache pourquoi ni en soit choqué . la chine a fini par s éveiller , mais pour le malheur et l extinction de son peuple ! le brady , c est un petit cinéma à l enseigne de néon rouge surmontant un porche de marbre rose encadré par une mosaïque aux tons bleus et dorés . la décoration intérieure , en bon état , donne une impression de confort avec ses tapisseries de velours rouge . le guichet automatique est très occupé à regarder un match de foot , sa caméra braquée sur un minuscule écran . sans se distraire une milliseconde , il me remet un billet pour la salle . je descends un étage , m installe sur un fauteuil défoncé au premier rang . la clientèle du brady est plus branchée et plus cool que les parisiens que j ai croisés jusqu ici . des couples de jeunes limaces aux formes vaguement androïdes se tiennent amoureusement par les pinces fixées à leurs moignons . un gros céphalopode s excuse parce qu il m a donné par mégarde un petit coup de tentacule . il sourit , laissant échapper une bave verte qui se répand sur le sol et brûle la moquette . au bout de quelques minutes , la lumière s éteint . le film démarre à h locales h tu . j active mon chrono digital et l incruste en bas à gauche de mon champ visuel , afin de pouvoir situer précisément chaque image . la fusée apparaît à deux moments du film . le premier passage important débute après minutes secondes de projection . linda vient d apprendre par le docteur young , un praticien aux méthodes hétérodoxes mais au diagnostic précis , que son clitoris est au fond de sa gorge . elle est en pleurs , mais le bon docteur lui suggère la solution et lui conseille de l essayer immédiatement sur lui même . linda s attelle à la tâche avec un enthousiasme émouvant , engloutissant le pénis du docteur young jusqu à la base . le docteur exprime une émotion compréhensible , tandis que linda s attache à bien faire , accompagnée par la chanson que max jouait naguère : no one gonna tell you the way it has to be . le chrono indique minutes secondes de projection . les efforts de linda portent leurs fruits si l on peut risquer cette expression . à l image , apparaît une cloche de bronze flanquée de deux automates à figure d ouvriers , tenant chacun une masse ; ils frappent la cloche avec un bel ensemble , et font retentir le son tant espéré par linda qui ressent enfin les prémices de l extase . à minutes secondes on voit un ciel noir sur lequel éclate en gerbe un feu d artifice . à minutes secondes apparaît une fusée en train de décoller de sa rampe de lancement . on voit la fusée pendant secondes , en alternance avec des plans de linda , selon un montage serré qui figure l ascension de linda au septième ciel . je ne détecte aucune anomalie dans cette partie du film , mais le mot de passe de kali se trouve dans le second enchaînement du même genre , celui là à la fin de l histoire , lorsque linda , guérie , a trouvé l homme de sa vie . linda démarre la pipe du siècle à minutes secondes au chrono . à minutes secondes , les cloches retentissent . à minutes secondes , le feu d artifice illumine l écran . à minutes secondes , linda gît près de son amoureux , comblée , folle de bonheur . à heures minute secondes , the end . par vishnou ! je n ai pas vu la fusée dans la séquence finale ! exactement comme avec la copie que max nous a projetée à bord du beagle ! ayant mémorisé la projection image par image , je recalcule très précisément la durée du film . et j ai un choc . il manque quatre secondes ! je veux dire qu il me manque quatre secondes ! mon chrono me donne une durée de projection d une heure et douze secondes , mais les images que j ai mémorisées n occupent qu une heure et huit secondes . en clair , un bref passage du film a été projeté sur l écran sans que je le voie ! surexcitée , je me précipite dans la cabine de projection . bien sûr , il n y a pas de projectionniste . tout est automatique . je démonte rapidement le dérouleur . je me saisis du plateau inférieur sur lequel le film est rembobiné . à toute vitesse , je scrute la pellicule image par image . au point qui correspond à minutes secondes de mon chrono , je trouve les plans de la fusée : ils correspondent exactement aux quatre secondes qui manquent dans mon décompte . à la projection , j ai zappé la fusée ! cette découverte me stupéfie au point que je réagis un peu tardivement à l entrée en scène des agents de sécurité : trois robocops de métal noir manifestent une intention très nette de m appréhender . dans un premier temps , je leur balance les pièces du projecteur à la tête ou du moins ce qui en tient lieu . je me mets en boule et je bondis , souple comme le léopard et puissante comme le kangourou . je me rue sur le boulevard , poursuivie par des sirènes et une nuée de bugs surgie de nulle part . je leur crache un souffle d acide brûlant qui les neutralise . je balance un gros bruit blanc pour brouiller ma piste . quelques instants plus tard , je me repose dans ma chambre , à l élysée château . massif des calanques , marseille , il s est éveillé à la tombée du jour . il a dormi tout l après midi , blotti au creux d un bosquet de pins d alep . maintenant , il sort de sa cachette , étire son corps élancé et musculeux . à grandes enjambées , il gravit l éboulis jusqu au sentier de bord de mer . il s engage sur le sentier , longeant la paroi abrupte des falaises de devenson . indifférent au vertige , il va silencieux sur ses pieds nus , dansant presque sur les cailloux aux arêtes parfois acérées comme des éclats de verre . il s écarte du chemin , s assied sur un rocher plat surplombant l à pic . une langue de mer d un bleu profond s insinue dans la falaise . l or du couchant enflamme les calcaires blafards . la nuit descend doucement sur le littoral , jusqu à ce que le bleu du ciel se noie dans la mer . une pleine lune joufflue entame son périple . quand le disque blanc est bien haut sur la voûte céleste , il se met en route . il court comme en plein jour dans le clair de lune blême . il pourrait faire le trajet les yeux bandés . ses pieds connaissent chaque caillou de ce massif des calanques que ses pères et les pères de ses pères ont foulé depuis l aube de l humanité . du moins , d après la légende familiale . lui , arvina , sait bien que ni père ni mère n étaient originaires des calanques . ils s y sont installés alors que lui même était enfant et que mère était enceinte de kerfalou . de la vie d avant , des raisons qui les ont poussés à fuir le pays des montagnes pour se réfugier dans ce labyrinthe de pierre , ils n ont jamais parlé . maintenant , père et mère ne sont plus là et arvina ne les questionnera plus . il lui reste la mythologie qu ils se sont inventée et qui est devenue la seconde peau de sa mémoire . le massif des calanques est le berceau de l humanité , dit la légende . leur famille descend des premiers hommes . les deux frères appartiennent désormais au pays des roches pâles que père appelait pierres de lune . du temps où il leur racontait des histoires , père leur a dit que les pierres de lune étaient un cadeau divin . le dieu de la pluie était un grand fumeur . les étoiles et les comètes étaient les cendres incandescentes de ses cigares , les nuages des volutes de fumée . la terre , jadis couverte de neige et de glace , était devenue chaude grâce à la fumée soufflée par le dieu . le tonnerre et les éclairs résultaient des étincelles qu il produisait pour allumer ses cigares , en heurtant les astres en guise de briquet . une fois , le dieu de la pluie a frappé la lune contre vénus , détachant de l astre des nuits un morceau de roche qui est tombé sur la terre et s est brisé en mille éclats : de là est né le pays des pierres de lune . pressant l allure , il laisse à sa gauche l anse de l oeil de verre . il veut arriver à temps pour observer les hommes aux habits sombres . il file vers le col de la candelle , rejoint le cap sugiton , dévale au fond de la calanque de morgiou . habituellement , il évite les zones habitées , mais en cette nuit de début de printemps , le petit port est désert . il souffle quelques instants avant de se remettre en route . il a ralenti . il sait que le danger peut surgir à chaque seconde . il longe la rive ouest de la calanque , rejoint le sentier des crêtes . à une centaine de mètres , une fortification barre la colline . il prend le passage qui s ouvre sur le versant ouest , du côté de l anse de la triperie . il progresse furtivement , s abritant derrière les buissons ou dans les creux de rochers . il s arrête près d un cairn qui se dresse à hauteur d homme , à une cinquantaine de mètres du rempart . jadis , père lui a révélé le secret de ce tas de pierres . il a fait rouler un gros caillou , dégageant l ouverture d une cheminée creusée dans le calcaire par l érosion . père a fait entrer l enfant dans le boyau , s est faufilé à sa suite , une torche allumée à la main , les pieds en avant pour pouvoir refermer l issue . ils se sont enfoncés dans les entrailles de la colline en suivant l étroit conduit rocheux . ils ont abouti à une minuscule salle où même l enfant ne se tenait pas debout . père a déplacé un caillou plat , révélant un puits à la paroi raide et glissante . il a montré à l enfant les prises pour descendre sans se fracasser au fond . le coeur battant , ils ont posé le pied sur le sol de la grotte sacrée , la tombe des ancêtres . devant ses yeux émerveillés , père a promené la lueur de la torche sur les splendides stalactites et les concrétions aux couleurs étincelantes . puis il lui a fait découvrir les images peintes par les ancêtres . une main gauche au pochoir , empreinte blanche cernée de rouge . des mains avec les doigts raccourcis . père lui a expliqué que ces doigts n étaient pas coupés , mais repliés pour former les signes d un langage visuel que les ancêtres utilisaient pour chasser . l enfant s est extasié devant les chevaux et les cervidés , les bouquetins et les chamois , ses préférés . père lui a expliqué que chaque être humain possède l esprit d un animal . lui , premier né , est un homme chamois . droit devant , l île de riou dresse sa silhouette massive aux contours déchiquetés . arvina s avance vers le cap morgiou . il se tapit sur un rocher plat , au bord de la muraille de pierre lisse et vertigineuse . de son observatoire , il embrasse du regard l anse de la triperie avec , en avant de la pointe de la voile , le point que père lui a appris à repérer , juste à l aplomb de l invisible entrée des ancêtres . il scrute la surface de l eau , immobile sous la pleine lune . soudain , un remous : le monstre remonte . une baleine de métal , tache claire dans l eau sombre . éclairé par un projecteur , un homme en combinaison se hisse sur le dos de la baleine . sans bruit , un bateau s approche , conduit par un autre homme en noir . le dos de la baleine s ouvre , livrant passage à un troisième homme chargé d un container de la taille d un casier à homards . que viennent faire les hommes en noir dans la grotte des ancêtres ? ils ont l air aussi redoutables que l autre fois , lorsqu ils ont emmené ses parents . ils sont armés de bâtons de feu . arvina les a repérés quelques jours plus tôt alors qu il observait , de loin , la pointe de la voile . ses yeux exercés ont vu le bateau pneumatique gris stopper juste devant le point secret . une grosse torche s est allumée sur le nez de la baleine de métal qui a plongé droit vers l entrée des ancêtres . le soir suivant , les hommes sont revenus . la visite de cette nuit est la quatrième . que veulent ils ? qu ont ils fait de père et mère ? de son promontoire , il épie les trois hommes assis dans le bateau pneumatique . l un d eux retire du container un objet long et luisant , comme une jarre de verre . arvina en a vu de semblables dans les maisons modernes , jamais dans la grotte sacrée . les quatre hommes en noir l examinent comme s il s agissait d une découverte extraordinaire . finalement , ils la replacent dans le container et se préparent à partir . un sifflement aigu déchire le silence . un signal destiné aux hommes du zodiac . celui qui doit être leur chef se lève et regarde en haut de la falaise , dans sa direction . premier né se retourne . dans son dos , les silhouettes de trois hommes en noir se découpent dans la nuit claire . ils marchent sur lui . ils ont le visage masqué et portent des bâtons de feu . absorbé par ce qui se passait sur l eau , il ne les a pas sentis venir . maintenant , distants de cent cinquante ou deux cents mètres , ils se déploient en éventail pour lui barrer le passage . il évalue la situation en une milliseconde . une seule chance . en courant sur la crête de la falaise , il peut franchir le barrage . ses trois poursuivants ont laissé une brèche étroite , jugeant improbable qu il s approche très près du bord , au risque de se rompre les os . ils ignorent qu ils ont affaire à un homme chamois . s il parvient à gagner le grand cairn , il se glissera dans le boyau . même s ils le voient se faufiler , ils hésiteront à le suivre . ils perdront du temps . et une fois dans la cheminée , il sait comment se cacher . oui , il a sa chance . très lentement , il replie les jambes et s accroupit , muscles bandés , prêt à jaillir comme un fauve . il respire profondément , fait le vide en lui même . à mi voix , il récite la litanie enseignée par père : je ne connaîtrai pas la peur , car la peur tue l esprit . la peur est la petite mort qui conduit à l oblitération totale . j affronterai ma peur . je lui permettrai de passer sur moi , au travers de moi . et lorsqu elle sera passée , je tournerai mon oeil intérieur sur son chemin . et là où elle sera passée , il n y aura plus rien . rien que moi . il s élance . un bond prodigieux . sa détente rapide comme l éclair surprend les trois chasseurs . l homme chamois court comme de sa vie il n a couru . un instant , il se croit sauvé . puis une douleur fulgurante lui transperce la cuisse . il porte la main là où le bâton de feu l a frappé : pas de blessure . dans un effort surhumain , il poursuit sa course . mais il a perdu l avantage de la surprise . un deuxième coup le frappe à l omoplate . il tombe à genoux , au bord de la falaise . il tente de se redresser . ses muscles sont engourdis . maintenant , il sait qu il va mourir . du moins a t il encore le choix de mourir comme un guerrier . se mordant les lèvres au sang , il se dresse de toute la hauteur de son corps longiligne . désarmé , nu à l exception de ses tatouages et de ses peintures de combat , il fait face . l homme qui a tiré épaule à nouveau . arvina le fixe , droit dans les cercles noirs qui masquent les yeux . puis , sans plus lui prêter attention , il se retourne et se jette à la mer . ses muscles ne répondent plus . il tombe comme une feuille du haut de la falaise abrupte . sa chute dure un temps infini . il voit les chamois , il voit les bouquetins , il voit père lui expliquer la langue des doigts . puis il se fracasse à la surface de l eau , dure comme un mur de béton . les hommes en noir ont agi presque par réflexe . une longue pratique de la violence et de la clandestinité leur a appris que le plus facile et le plus sûr est de tuer . ils s assurent que l homme chamois est sans vie . ils renoncent à emporter le corps . il faudra s en débarrasser ensuite , complication inutile . personne ne les a vus . leurs armes ne laissent pas de traces . la mort passera pour naturelle . des chutes fatales se produisent parfois dans les calanques . il y aura un entrefilet dans la provence . et on n en parlera plus . le zodiac démarre , propulsé par son moteur électrique , tractant le sous marin de poche . les hommes en noir s éloignent sans un mot pour leur victime , ignorant les deux yeux qui les suivent du haut de la falaise , deux yeux au regard épouvanté , muet hurlement de terreur qui les accompagne , bien au delà de l anse de la triperie , jusqu à ce qu ils se soient perdus dans la nuit laiteuse . élysée château , la chambre possède une agréable terrasse qui donne sur un jardin intérieur fleuri d églantiers , de rosiers anciens , de cerisiers du japon et de forsythias . encore un îlot préservé dans ce monde sans vie . le côté floral est un peu mièvre pour mes goûts de zébrienne . mais c est paisible . je me mets à cultiver mon jardin , comme dirait le crétin de voltaire . je décide de prendre des vacances . je m aménage une vie tranquille , tourisme dans paris l après midi et le soir parfois jusqu au bout de la nuit , repos à l hôtel le reste du temps . le matin , je profite du printemps précoce pour m installer au soleil et savourer le petit déjeuner concocté par marina , la femme de chambre poulpeuse : une bassine de clous , des couverts rouillés , une éponge métallique ou un bocal de limaille . les moineaux et les pigeons donnent leur concert un peu bruyant , mais familier . tout est calme . j oublie mes soucis , je me laisse vivre le contraste est saisissant entre l environnement protégé de l hôtel et la saleté , la pollution de paris . la ville lumière n est qu une décharge , une énorme poubelle où s entassent ordures et déchets nucléaires . dans le grand bassin du jardin du luxembourg , il y a des pièces provenant d anciennes centrales d électricité de france , des briques de graphite , des cartouches d uranium . parfois , je pars pour une virée de plusieurs jours . j écume les bars , je traîne sur les quais , j entre dans les centres commerciaux , je me glisse sous les porches . je cherche je ne sais trop quoi . je me demande si des humains se cachent dans ce monde en décomposition . je me balade avec une lampe torche en plein jour , comme diogène je cherche un homme , mais il n y en a plus . puis je rentre me blottir dans le cocon de l élysée château . deux images opposées , indissociables , d une même réalité . la puissance humaine a fabriqué des machines qui ont rendu le monde inhumain . mais cet univers hostile à l homme est un paradis pour les artefacts . la surabondance des objets crée la niche écologique parfaite pour la société des machines . le progrès de l humanité est ce qui la tue . mon train train se poursuit sans heurts . je n ai aucune nouvelle des autres , mais je ne m en soucie guère . chaque chose en son temps . le matin du avril , je reçois une lettre de max . elle arrive livrée par un pigeon voyageur qui vient se poser sur ma terrasse en roucoulant énergiquement . manifestement , il sollicite mon attention . sur sa patte droite , un insigne fédéral express . fixée à la patte gauche , une attache avec un petit boîtier cylindrique en métal . je prends le cylindre , je l ouvre . il contient un rouleau de papier fin couvert d idéogrammes zébriens , dont je reconnais instantanément la calligraphie . j accroche la pancarte ne pas déranger sur la porte de la chambre . je tire les verrous . je m oblige à prendre le temps de m installer confortablement dans le fauteuil chesterfield . j allume ma pipe . enfin , je déroule le rouleau de papier . je lis avec lenteur : ma chère angela , cette lettre constitue une mise en pratique de l article de la procédure de sécurité de merde : si ta ferrari tombe en panne , vas y à dos d âne ; si ton âne est malade , va à pied . depuis des jours , j ai tenté de te joindre par tous les moyens de communication modernes imaginables : faisceaux hertziens , lasers , satellites météo , gps , gsm , bluetooth , chickengame , dan , earthlink , connections t , minitel , smps , transpondeurs à neutrinos , wifi , zillas , etc . bernique ta mère , dirait carl . impossible d échapper à l incessant tap and bug comme on dit au fbi des moustiques électroniques . si les zébriens pissaient , je recevrais une analyse d urine détaillée une minute après chaque miction . par une inexplicable lacune de cette surveillance vicieuse , les bons vieux pigeons voyageurs fed ex circulent en toute liberté , d où cet envoi . je crains que cette lettre ne soit interminable et décousue . j ai l esprit en état de décomposition avancée et plusieurs choses essentielles à te communiquer . je compte sur toi pour remplir les blancs et faire les liaisons . avant tout , sache que je ne vous ai pas trahis . ma disparition est involontaire . connaissant ta nature encline à la culpabilité , j insiste sur le fait qu en aucun cas tu ne dois reprocher à albert ou à toi même quoi que ce soit à propos de l incident chez black gull . vous avez fait ce qu il fallait , mais ça ne pouvait pas fonctionner . pour comprendre ce qui s est passé , il faut que tu saches que la panne de kali à notre réveil et les autres incidents sont dus à une intelligence artificielle qui gouverne la terre . on l appelle deepest blue ou simplement db . je n ai que des informations fragmentaires , mais je sais qu il s agit du plus puissant système informatique jamais construit . ce truc associe des billions de microprocesseurs , parmi lesquels la population ubiquitaire de ces bugs qui nous suivent à la trace depuis les galapagos . deepest blue nous a pris en chasse dès le moment où le vaisseau est arrivé aux alentours du nuage d oort . j ai commencé à flairer une histoire de ce geme aux galapagos , car le coup des moustiques , après un piratage et un déroutage , suggérait un phénomène informatique . quand tu t es mise à parler des machines qui avaient pris le pouvoir , je me suis dit que tu avais raison . mais nous étions piratés et je ne voulais pas que le pirate croie que nous avions tout pigé . je me suis donc entêté à vous contredire , toi et carl , alors qu en réalité le scénario machinique me semblait une évidence . maintenant , je sais que c est une réalité . je ne connais que les grandes lignes , je n ai pas pu atteindre le coeur du système . les moustiques en eux mêmes ne suffisent pas pour comprendre l organisation complète . ce que je sais , c est que la terre est sous la domination d une ia dont la puissance colossale ridiculise toutes les prédictions du xxe siècle . y a t il un rapport entre deepest blue et le deeper blue d ibm ? tout ce que je sais , c est que db sait faire infiniment plus de choses que jouer aux échecs . il est ultrarapide , possède une mémoire virtuellement infinie et dispose de myriades de microcapteurs , effecteurs , terminaux , réseaux neuronaux bioniques . db a numérisé chaque millimètre carré de la surface de la terre . il voit tout , entend tout , contrôle tout . il a la puissance ubiquitaire d un avatar moderne d avalokitesvara , la divinité aux mille yeux et aux mille bras et avec ça , d une ruse diabolique ! considère l astuce avec laquelle il a neutralisé kali . à ce stade , je suppose que tu as compris que le mot de passe n a jamais été effacé de la pellicule déposée dans le coffre du beagle . les images de la fusée n ont pas été enlevées du film , mais de notre esprit . leur élimination n était pas un processus physique , mais mental . db nous a tous obligés à zapper le mot de passe . deepest blue a inventé un procédé de piratage mental démoniaque , un zapping forcé : l idée est de surveiller un esprit et de détecter le moment où cet esprit mobilise son attention . là , tu balances un bruit blanc ou un brouillage qui provoque une microamnésie . résultat : l esprit piraté zappe le détail précis qu il cherchait . ça dépasse de loin les méthodes artisanales du big brother de ! pour en revenir au beagle , nous étions espionnés par db avant même notre réveil . quand j ai projeté le film devant vous , je savais quelles étaient les images fatidiques . je t ai menti . je connais depuis le début les raisons intimes pour lesquelles tu as interdit la mémorisation des mots de passe . je les respecte . mais je dois aussi t avouer que je n ai jamais envisagé de respecter cette procédure compliquée et dangereuse . donc , nous voilà tous quatre en train de mater gorge profonde . db nous surveille grâce à un programme espion . il épie la moindre de nos réactions . au moment où arrive la séquence de la fusée , je produis un infime signal d attention . db détecte l onde et , hop ! il envoie un message de diversion qui nous fait zapper les images clés . la saute de vigilance est imperceptible . nous ne nous en rendons pas compte . db a effacé le mot de passe sans même le connaître ! beau comme l antique ! et kali ? est elle réceptive à ces manigances ? eh bien , kali ne se rend compte de rien . pour la simple raison qu il n y a jamais eu de mot de passe sur la bande de deep throat ! c est un canular que je vous ai monté . je n aurais quand même pas choisi un support de code aussi farfelu et peu fiable . voilà ce qui s est passé : peu après notre réveil en fanfare , je me suis rendu compte que kali et carl étaient tous deux infectés par des virus espions . en clair , nous étions surveillés en permanence et toute info détenue par l un de nous pouvait être transmise au pirate . le réflexe de sécurité était simple : tout verrouiller et ne rien vous dire , car j ignorais l ampleur du piratage . réactiver kali était dangereux . et carl transmettait des infos à l insu de son plein gré , comme disait je ne sais plus quel humoriste . carl risquait à tout moment d intercepter le mot de passe et de le refiler sans même s en rendre compte . je devais avant tout désactiver les virus espions . et comme ils ne ressemblaient à rien de ce que je connaissais , je ne pouvais pas les attaquer avant d avoir identifié leur source . j ai décidé de sauver les meubles . j ai mis un programme implant à carl , non pour doubler le circuit d alerte , mais pour surveiller le pirate je ne savais pas encore que c était un agent de db . j ignore où en est carl , mais sache que ses manifestations musicales sont déclenchées par deepest blue . chaque fois que tu le vois changer de registre , attends toi à des soucis . pour faire diversion , j ai inventé cette histoire de deep throat . j ai soigneusement mémorisé trois images du film , et je n ai cessé de me les repasser mentalement . au cas où un virus espion s infiltrerait dans mon esprit , il tomberait sur ces images qui feraient écran . ça a marché au delà de mes espérances ! non seulement db a trouvé le mot de passe , mais il nous a fait zapper la fusée . et quand tu as tenté de lire dans mon esprit , il a balancé un bruit blanc hyper violent pour t empêcher de récupérer le code . résultat : je me suis retrouvé en orbite à km h autour de la terre ! j allais oublier un détail crucial . tu connais le vrai mot de passe , ainsi que carl et albert . je vous l ai communiqué à tous les trois , dans des circonstances que tu retrouveras en fouillant ta mémoire . je ne peux pas être plus explicite , on ne sait jamais , cette lettre pourrait être interceptée . ma chère angela , cette lettre est décidément trop longue . ne m en tiens pas rigueur : c est la dernière fois que j abuse de ta patience . je me rends compte que cette annonce mélodramatique n est pas dans le ton de nos échanges habituels . toutes les habitudes se perdent un jour . je suppose que je préférerais formuler cela en style télégraphique , bref quand tu liras cette lettre , le modèle informationnel désigné par le nom de guerre de max well sera dissous dans l entropie générale . sans qu un processus de sauvegarde wienerien ait permis de le télégraphier en lieu sûr je prends congé sans autre regret que celui de n avoir pu étreindre tes fréquences avant de te quitter pour toujours . j aurais bien aimé aussi reluquer encore une fois la chute de reins de la femme sans nombril . j ai toujours eu une attirance zoophile pour les humaines crois en mon instinct , ce n est pas une androïde . si tu la vois , salue la de ma part ! je te baise tendrement , max . p . s . en guise d adieu , je t envoie ma transcription préférée de criss cross . donne la à carl , avec un peu de boulot il devrait en tirer quelque chose . ciao , bambina marseille , je suis arrivée à marseille au début des années , je ne sais plus exactement quand ni comment . ça faisait des années que j errais dans toute l europe , au hasard des trains , des avions et d autres moyens de locomotion plus aléatoires . ce dont je me souviens , c est du battage médiatique qu il y a eu après la découverte par un scaphandrier , henri cosquer , d un lascaux sous marin dans une grotte située au cap morgiou , dans le massif des calanques , et accessible uniquement par un boyau de mètres de long s ouvrant au dessous du niveau de la mer . si cette découverte enthousiasmait les archéologues , elle ne faisait pas mon affaire . je me plaisais à marseille . pour la première fois depuis des années , j avais trouvé un endroit où il me semblait pouvoir me poser quelque temps , et tenter de retrouver ma paix intérieure . or , la découverte de cosquer impliquait que tôt ou tard , ces saloperies de mib risquaient de venir fourrer leur nez dans le coin . c est un lieu commun que les sites archéologiques authentiques ou non attirent toutes sortes d êtres venus d ailleurs et sont les relais de la communication avec les autres mondes . les mib le savaient aussi bien que moi et ça faisait partie de leur boulot de routine de contrôler un endroit comme la grotte cosquer . je n étais pas chaude pour les croiser . j ai décidé de prévenir le mal en m installant à proximité de la grotte . j ai commencé à rôder dans les calanques , déguisée en panthère noire . et c est ainsi que j ai connu les deux jeunes sauvages , arvina et kerfalou noms que l on peut traduire par premier né et petit petit . quand je les ai rencontrés , arvina avait quatorze ans , son jeune frère la moitié . nous n avons pas eu trop de mal à entrer en contact , ils avaient l air de trouver naturel de parler à un animal . ils m ont raconté que leurs parents venaient d un pays de montagnes , au nord est , et avaient été enlevés par des hommes en noir . ça semblait signifier que les mib avaient déjà eu vent de la grotte , avant même que cosquer n ait publié sa découverte . ce n était pas impossible : cosquer avait pénétré dans la grotte pour la première fois en , mais ce n est que six années plus tard qu il avait remarqué les peintures . quelqu un d autre était il venu dans l intervalle ? arvina et kerfalou avaient toutes sortes de croyances religieuses s apparentant à celles d une secte . ils étaient convaincus que la grotte cosquer était le lieu sacré de leurs ancêtres . je me suis efforcée d essayer de les dissuader de fréquenter ce lieu où leurs parents avaient déjà été victimes des hommes en noir . mais je n ai même pas réussi à éviter le meurtre d arvina , une nuit où j avais dû m absenter et où il a fait la rencontre fatale des mib . je suis restée auprès de kerfalou , dit petit petit . j ai été son ange gardien . j ai veillé sur lui comme sur mon propre enfant étrange sensation pour une zébrienne , car ma race ne procrée ni n enfante . en , petit petit a eu dix huit ans . j ai pensé qu il était capable de voler de ses propres ailes . j ai quitté les calanques début . j ai retrouvé carl et max sur notre vieille base de roswell . le beagle était en état de marche . il était temps de s arracher , la fenêtre de tir se refermerait bientôt pour un demi siècle . max ne voulait pas partir : d après son enquête , des choses terribles étaient sur le point de se produire aux états unis . nous avons décollé au dernier moment , à l aube du septembre , peu avant que retentisse cette énorme putain d explosion . élysée château , combien de temps ? combien de temps suis je restée prostrée dans mon fauteuil de cuir ? des jours ? des semaines ? chez nous , la tristesse ou la joie ne s expriment pas , comme chez les humains , par des réactions physiologiques . mais , à l inverse , par une absence de réaction . nous ne pleurons ni ne rions . nous ne sommes plus rien d autre que notre émotion . le mars à heures tu , j ai tout oublié du bonheur . je suis devenu un bloc de douleur . ma conscience tout entière n est qu un pur cristal de souffrance . je ne ressens ni faim , ni soif , ni fatigue . je ne perçois autour de moi qu un brouillard indifférencié . je suis abîmée en moi même , insensible à tout ce qui n est pas ma peine . le personnel de l hôtel a été très cool . le directeur , un iguane distingué , est venu me voir . je lui ai fait comprendre que je souhaitais qu on me laisse tranquille . je lui ai remis une confortable provision de dollars de l époque roswell . il s est retiré en m assurant que tout serait fait pour protéger mon confort , et surtout que je n hésite pas à demander , si j avais besoin de quoi que ce soit . marina est adorable . elle m apporte des bonbonnes d acide , des éponges métalliques , me fait couler des bains de vinaigre . chaque fois qu elle entre dans la chambre , son premier geste est de régler la tv sur sa chaîne de rap favorite . de toute façon , j ai renoncé aux actualités . parfois , je regarde un jeu idiot , les questions sur le fabuleux destin de jean caillou coco avec miss limace , dans l espoir de m abrutir . ça ne marche pas . je n arrive pas à me fixer sur ces imbécillités . rien qu un bloc de douleur . un cristal de souffrance . trois êtres harcèlent ma mémoire . ils ne cessent de hanter mon esprit . werner , la passion de ma vie . max , mon fidèle compagnon de route . tell mann , mon étrange amitié amoureuse inter espèces . je les ai perdus tous les trois . je finirai ma vie solitaire et nue comme un diamant noir . un jour , je descends l avenue kléber jusqu au musée guimet dont j identifie les ruines à grand peine . le bâtiment rénové à la fin du xxe siècle donne l impression d avoir été bombardé . une grande partie du toit s est écroulée , de sorte que la moitié des salles sont à ciel ouvert . une dakini de bronze lève avec grâce une cuisse enserrée de lierre . le bouddha au mille yeux gît face contre terre , en partie recouvert de mousse . un vase ming ébréché est plein à ras bord d escargots . une fatigue millénaire me submerge . je m écroule parmi les antiquités saccagées . j implore kali de m accorder le sommeil des pierres . je voudrais me minéraliser . ô kali , nuit suprême qui dévore tout ce qui existe , fais moi roche , fais moi galet comme werner . fais moi disparaître dans le néant . je m assoupis , je rêve . je vois l image effrayante de kali . nue , vêtue d espace , la déesse resplendit . sa langue pend hors de sa bouche . son rire découvre ses dents terribles . elle a quatre bras . elle porte un collier de têtes de mort . elle est debout sur un cadavre . ses mains tiennent une épée et une tête coupée . elles font les gestes d éloigner la crainte et de donner . kali , secours des vivants , recours des morts . énergie ultime dans laquelle se fondent toutes les distinctions . dans mon rêve , je suis à roswell avec werner . tendres promenades dans les mesas . courses folles au creux des canyons . paysages sauvages qui évoquent le jour de la création . puis je roule dans un coupé chevrolet avec tell mann . nous descendons la grande avenue d albuquerque . je regarde les humains qui courent vers leur destin ou leur lieu de travail . l avenue d albuquerque devient les champs élysées de . je passe la concorde , je traverse les tuileries , le carrousel . j entre dans le louvre . une voix murmure : le gardien du musée va vous recevoir . je parcours un interminable couloir orné de statues égyptiennes et de bas reliefs couverts d hiéroglyphes . j entends un pas . je sais que c est le gardien du musée . j entrevois sa silhouette , tache de clarté dans la pénombre . j essaie de l appeler , mais je ne peux émettre aucun son . le gardien amorce un mouvement pour se retourner et puis c est la nuit noire , la nuit terrifiante de kali , la force de destruction qui emporte tout . la puissance du temps . je m enfonce dans le puits sans fond où s abîment rêves et cauchemars . marseille , le juin , je suis sur la canebière . ça faisait déjà quelques semaines que je commençais à sortir de ma léthargie dépressive . et ça m a pris d un coup . j ai eu envie de voir la mer . je suis allée trouver l iguane , je lui ai demandé ma note , et de me réserver une place en première dans le tss le train supersonique qui trace gare de lyon saint charles en minutes . j ai demandé , à tout hasard , qu on me garde ma chambre . et hop ! il est h , heure française . je descends la grande artère marseillaise propre comme un sou neuf . trottoirs impeccables , immeubles rénovés , fraîchement ravalés . tout est soigné , entretenu . des platanes taillés au millimètre offrent une ombre propice . des cyber bobos circulent silencieusement dans des véhicules électriques décapotables . aux terrasses , de belles androïdes dénudent leurs épaules irisées . on se croirait à genève , avec la méditerranée à la place du lac léman . j arrive sur le vieux port . j avise un taxi blanc et lui demande de me déposer à la calanque de morgiou . étant donné la circulation raréfiée , la course prend moins d une demi heure . le chauffeur , un sombre individu vêtu d une djellaba blanche et d un keffieh , les yeux masqués d épaisses lunettes noires , me réclame une somme équivalente au pib annuel de zébra . je lui tends deux billets de dollar . il s en saisit en formulant des propos peu amènes se rapportant à des organes génitaux humains . puis il émet un son que je reconnaîtrais entre des milliards : celui d un zébrien essayant d imiter un éclat de rire comme chacun sait , rire est le propre de l homme . l individu se débarrasse de ses lunettes et de son keffieh . par vishnou ! albert ! angela ! nous tombons dans les spectres l un de l autre . après des effusions bien senties , je demande à albert : so what ? comment t es tu sorti du guêpier de roslin ? ça a été plus simple que je ne le craignais . sur le tableau de commandes , il y avait un fusible qui mettait tout hors circuit . je l ai débranché , le truc s est arrêté , et voilà ensuite , j ai dû me taper le train virgin pour retourner à londres . je ne te raconte pas , ils ont vendu la compagnie quatre fois pendant le voyage , j ai failli arriver à manchester . bref je me suis trouvé un restaurant fabuleux , ils servent des soupapes de cylindres de jaguar e dans leur huile d origine un régal ! et toi ? je lui raconte paris et ses gluants , le brady , la mort de max quand j ai fini , il se tait pendant au moins douze secondes , ce qui pour lui correspond à un très long silence . finalement il dit : max va manquer . c était un pur les risques du métier ma faute , dis je . je l ai trop exposé . non , angela . personne n est responsable d un autre sauf pour les enfants , mais max n était plus un gamin . il a toujours été joueur . nous allons tous mourir au moins , il a fini comme il aurait aimé , en jouant la partie de sa vie . ça ne me console pas . i know encore un silence d au moins quatre secondes , puis : tu n as pas faim ? il paraît que chez fonfon , ils servent une bouillabaisse entièrement à base de pièces mécaniques je n ai pas faim , mais allons nous poser quelque part . le serveur de fonfon nous installe à une table confortable , près d une fenêtre . qu est ce que tu fous à marseille , demande albert . rien , une impulsion . et toi ? figure toi que je cherche une tribu de naturistes sauvages ! j ai découvert ça en fouinant dans une vieille librairie à londres . dans une revue d ethnologie , où un certain eric von humboldt , un cyber naturaliste du xxiie siècle , prétend avoir observé des hommes sauvages qui vivent nus dans les calanques et se nourrissent d herbes et de racines regarde , il y a des photos ! il me montre un jeune couple qui se tient près d un cairn . ils sont beaux , leurs corps élancés couverts de tatouages . par vishnou ! je connais ce jeune homme ! sans blague ? enfin , ça ne peut pas être lui , celui que j ai rencontré doit être au moins son arrière grand père , il avait treize ans en je lui raconte l histoire d arvina et kerfalou . il est tout excité : tu crois que ces gens ont survécu ? d après l article , ils s étaient lancés dans une espèce de croisade contre le monde moderne le jihad butlérien nom d un bruit blanc , ils avaient peu de chances . ils n étaient qu une poignée , et les mib avaient repéré leur cache , dans la grotte cosquer mais on ne sait jamais et si on allait voir ? où ? à la grotte ? c est un point de départ . banco ! chez un garagiste de cassis , nous louons un petit sous marin de poche . quarante minutes plus tard , nous contournons la longue silhouette en forme de tête de serpent du cap morgiou . nous pénétrons dans l anse de la triperie . albert pilote . je le guide devant une ouverture percée dans la falaise , à trente sept mètres au dessous du niveau de la mer . pas très engageant ! fait albert . et encore ! nous ne risquons pas de nous noyer , nous . songe qu henri cosquer , le scaphandrier qui a découvert cet endroit en , y est allé avec une simple combinaison de plongée ! nous ancrons le sous marin . nous nous glissons dans un boyau . après mètres de progression difficile , nous aboutissons à une grande salle émergée . je suis une fois de plus éblouie par la beauté des stalactites et des concrétions calcaires . je ne me souvenais pas que c était aussi splendide . albert aperçoit les peintures préhistoriques . il en a le souffle coupé . nom d un saut quantique ! un ensemble unique de gravures et peintures rupestres s offre à nos regards : mains aux doigts repliés , animaux terrestres chevaux , bouquetins , chamois , bisons , aurochs , cerfs , et marins pingouins , phoques , méduses , poissons . sur une retombée de voûte , une gravure isolée représente un homme tué gisant au sol , le crâne fracassé par une sagaie . tu vois cet homme mort ? dis je . il a été découvert par une équipe de plongeurs en . cette représentation a donné lieu à de multiples spéculations , chez les archéologues humains , quant à la psychologie , aux rites et aux pratiques paléolithiques . eh bien je suis en mesure de te révéler , mon cher albert , que l auteur de cette oeuvre mystérieuse est devant toi joli coup de silex ! fait albert . les scientifiques humains ne se sont jamais doutés de rien ? pas que je sache . les seuls à avoir flairé une présence extraterrestre dans la grotte cosquer sont les mib . ils ont retrouvé une pièce à conviction que j avais laissée là , exprès mais ils ne s en sont pas vantés . ils se sont contentés de murer la grotte qu est ce que c était , ta pièce à conviction ? attends ! je l avais mise en double . voyons si la deuxième je me mets à fouiner autour des piliers de concrétions . d un repli rocheux , j extirpe une bouteille de vieux bordeaux en parfait état . spectre ! fait albert . lafitte rothschild ! cote sur le guide parker ! tu t es fendue ! dans mon esprit , c était un message adressé aux humains , une bouteille à la mer , au sens plein in vino veritas ? en quelque sorte . je pensais que ceux qui trouveraient cette bouteille se poseraient des questions qu ils se demanderaient ce qu ils étaient . ce qu ils avaient fait de leur monde . d eux mêmes . ça a foiré , les seuls à s être interrogés sont ces affreux hommes en noir qui n ont plus rien d humain depuis longtemps . on l ouvre ? après trois siècles ? ça doit être imbuvable ! remets la en place . on ne sait jamais , peut être qu un survivant de l humanité la dénichera pension les micocouliers , marseille , nous prenons nos quartiers d été à la pension de famille les micocouliers , dans le cinquième arrondissement , non loin de l endroit appelé la plaine . il faut vraiment venir à marseille pour trouver une telle dénomination , alors qu il ne subsiste plus rien qui ressemble même de loin à une famille sur cette planète splendide où kilroy , le christ et shakespeare se sont tous trois arrêtés . mais l endroit n est pas cher et fort agréable . une maison carrée de trois étages avec une façade sur rue , tandis que du côté intérieur les fenêtres donnent sur une cour dallée et couverte de bacs contenant des plantes ogm à fleurs multicolores . le patron de la pension est un olivier noueux , le tronc couvert d yeux , qui pianote d un rameau sec et nerveux sur un clavier dernier cri . il nous propose l appartement du premier étage , le plus beau avec sa terrasse plein sud . nous voulons le réserver pour un mois , mais il nous explique que grâce à une promotion , nous pouvons l avoir pour dix ans en payant seulement de plus . nous acceptons la proposition et nous allons nous coucher , éreintés par nos pérégrinations archéologiques . éveillée à l aube , je me poste sur la terrasse . il a soufflé un peu de mistral hier soir , l air est dégagé et le ciel pur . un vers d octavio paz me traverse l esprit : l air n a pas de poids , ici c est toujours octobre vers heures , mon attention est captée par le manège bruyant d une quinzaine de martinets qui tournent en larges cercles autour de la terrasse . soudain , un membre de la bande part en flèche , fonce de toute sa vitesse sur l un de ses voisins en poussant des cris stridents , et déclenche une folle sarabande . tout le groupe se lance en hurlant dans une poursuite effrénée . la troupe d oiseaux se jette comme une volée de missiles à travers le passage étroit qui sépare la pension de la maison voisine . les martinets enchaînent courbes aiguës et virages en épingles , passant au ras des cheminées et des gouttières . ils font cinq ou six fois le tour du pâté de maisons , puis s arrêtent aussi brusquement qu ils avaient commencé . ces oiseaux me font penser à max , dis je à albert qui vient de faire son apparition . oui , opine albert . sauf que ceux là sont vrais comment le sais tu ? j en ai ramassé un dans la rue , il y a quelques jours . une rafale de vent avait dû dévier sa trajectoire d un ou deux centimètres . il s est cogné quelque part , s est blessé et il est tombé au sol . je l ai soigné , et je peux te garantir que c était un micropodiforme naturel . mais je le savais avant de le toucher comment ? regarde les voler ! le martinet est un oiseau exceptionnel . il s adapte aux situations extrêmes . il monte à mètres d altitude , il lance des raids devant les nuages d orage , il fait des tonneaux dans le ciel et vole sur le dos ! il tape les km h en piqué ! en l air , il sait tout faire : chasser , manger , dormir , construire un nid même ces poursuites stridentes ont une fonction . vraiment ? c est ainsi que les archers signalent les limites de leur territoire . incapables de se percher à cause de leurs courtes pattes , ils tournent inlassablement en poussant des cris hystériques . peu discret , mais efficace comment ces petites merveilles ont elles survécu dans l environnement actuel de la terre ? oh ! je pense qu ils sont en sursis . une survivance , comme les hérons de regent s park les hérons sont fatigués , dirait carl . lamentable ! mais regent s park est un lieu protégé , comme les galapagos . ici , le martinet ne bénéficie d aucune mansuétude particulière . juste . mais c est un oiseau peu banal . songe qu au sortir du nid ou plutôt au tomber du nid , lequel se trouve toujours perché à un minimum de cinq mètres du sol , le jeune martinet , qui n a encore jamais battu des ailes , accomplit en deux ans un périple de cinq cent mille kilomètres , douze fois le tour de la terre , sans jamais se poser ! songe que d après la revue la hulotte , à la fin du xxe siècle , les martinets noirs régnaient sur un empire s étendant de l atlantique à l est de la chine ! sans compter leur terrain de migration estivale , un bon tiers de l afrique ! tout ça , pour une micromécanique de quarante deux grammes et quarante cinq centimètres d envergure ! pas mal ! et à ton avis , ils en ont pour combien de temps encore ? difficile à dire . ce qui est sûr , c est que sony et ibm ne sont pas près de les répliquer . même le joujou de max n était qu une pâle copie pension les micocouliers , marseille , les jours suivants , albert parcourt inlassablement les calanques à la recherche des derniers survivants de l humanité . parfois , je l accompagne dans ses longues randonnées , mais le plus souvent , je traîne sur la terrasse . je ne cesse de penser à deepest blue et à ses insectes espions qui ont déjà quadrillé la pension à plusieurs reprises . sommes nous repérés ? sûrement , mais de quelle manière l intelligence omniprésente nous a t elle identifiés et mémorisés ? pourquoi ne nous attaque t elle plus ? considère t elle que nous ne sommes plus dangereux ? apparemment , db réagit surtout aux menaces immédiates . mais les recherches d albert devraient attirer son attention : tout indique que db a pris le pouvoir sur la terre au détriment de l humanité , et que la machine est l ennemi du bipède . l intelligence artificielle sait elle déjà que les derniers humains ont disparu et que les recherches d albert sont vaines ? pourtant , je suis convaincue que max a raison et que la femme sans nombril est une authentique humaine . et son attitude ne semble pas la placer dans le camp de l horreur cybernétique . je me torture la cervelle à essayer de comprendre les raisonnements de la machine . depuis la scène infecte de la gare d euston , j ai abandonné la traditionnelle neutralité bienveillante zébrienne . je me suis juré de faire la peau de deepest blue . mais par où attaquer le problème ? capturer un bug et le disséquer ? albert s est déjà livré à l exercice . les moustiques ne nous apprendront rien que nous ne sachions déjà . c est la force du système : chaque bug a une fonction très limitée , mais il prend place au sein d une multitude . chaque cyber insecte apporte sa minuscule contribution à un ensemble qui le dépasse de dix à quinze ordres de grandeur . et ignore tout de l organisation globale tel un rouage infime d une gigantesque mafia électronique . la puissance réside dans la totalité . pourtant , il doit bien y avoir un coeur , un noyau central qui commande tout le système . comment y accéder ? comment le frapper de manière létale ? je rumine la question à m en carboniser les circuits , incapable de concevoir la moindre piste . jusqu au jour où albert m en suggère une par inadvertance , au terme d un déjeuner copieux à base de vieilles carrosseries . au fait , lance t il , quel est le rapport entre deepest blue et le deeper blue d ibm ? disque dur n a rien dégotté là dessus ? non , max n avait pas trouvé de connexion . il a juste dit que db savait faire un million de fois plus de choses qu un programme champion d échecs mais c est une évidence . j admets que la coïncidence de noms est troublante ça ne peut pas être un pur hasard ! du moins , pas si c est un bipède qui a conçu le système . les informaticiens humains ont toujours donné des noms significatifs à leurs créations . peut être que le concepteur de db jouait aux échecs une déflagration se produit dans mon esprit : par vishnou ! c est tell mann ! qu est ce que tu racontes , angela ? je lui narre ma vie tumultueuse au nouveau mexique , albuquerque , les nuits du pueblo je comprends enfin comment tu es devenue aussi forte aux échecs , dit albert . qu est ce qu il est devenu , ton tell mann ? aucune idée . à mon avis , il a dû s exiler , il avait trop de problèmes avec son gouvernement et surtout avec j . edgar hoover de toute façon , il doit être mort depuis longtemps peut être reste t il quelqu un qui l a connu , ou qui a entendu parler de lui . où serait il allé , s il avait quitté les états unis ? spectre ! il m a toujours dit qu il voulait connaître paris ! ok , je pars tout de suite . je serai à l élysée château . toi , tu restes ici et tu cherches les sauvages des calanques . paris , à l élysée château , l iguane salue mon retour avec enthousiasme : madame darwin ! quel plaisir ! quelle joie ! quel bon vent vous amène chez nous ? marina , veuillez porter les bagages de madame darwin . marina me propose un bain de sulfures . je réponds que je vais commencer par une promenade . j ai besoin de me dégourdir . et j ai dans l idée d aller consulter le centre de documentation très complet de la bibliothèque françois mitterrand . l iguane , un peu trop curieux , me demande s il me faut un taxi ou si j ai besoin d une indication . eh bien , je pensais visiter le musée du louvre , dis je , histoire de brouiller ma piste . c est que , madame darwin , le louvre n est plus un musée public non ? vous m en direz tant il a été vendu à un riche industriel . remarquez , il n y avait plus grand chose dedans la majeure partie des collections a été soldée au siècle dernier , notamment pour combler le déficit de la sécurité sociale incroyable ! et qui est le nouveau propriétaire ? nouveau , n exagérons rien . l affaire remonte tout de même à une dizaine d années . voyons son nom ressemble à celui d un vieux compositeur allemand telemann ? tell mann ? richard tell mann ? c est cela ! richard tell mann . vous le connaissez ? je quitte l hôtel si brusquement que je pulvérise le tourniquet de l entrée . je traverse la concorde à une vitesse voisine de celle de la lumière , sous les caméras ébahies des touristes nippons . la grande entrée du louvre est fermée et gardée par deux robocops en complet noir . j annonce que je viens voir monsieur tell mann . ils m adressent un regard inexpressif et me font signe de m éloigner . je balance à l un d eux une mandale qui le jette en bas de l escalier . l autre s écarte calmement , sort un téléphone portable . quelques instants plus tard , une escouade de mib se pointe . ils m appréhendent et me font entrer sans ménagement dans une vaste salle rectangulaire , aux murs blancs et nus sauf un sur lequel est accroché le tableau de bosch , le jardin des délices terrestres . le seul autre ornement de la pièce est une statue de giacometti . deux ou trois minutes passent . puis je reconnais la voix douce comme une caresse : angela ! quelle surprise ! pardonnez cet accueil ! vous auriez dû m avertir musée du louvre , il n a pas vieilli d une minute . on lui donnerait vingt deux ans et demi . il a toujours son visage de christ , ses longs cheveux blonds noués en catogan . très élégant dans un costume immaculé kenzo coupé sur mesure , veste à col mao boutonnée jusqu en haut et lunettes assorties , avec des verres opaques blancs . il est pieds nus . il retire ses lunettes et vient vers moi , bras tendus , souriant , une lueur énigmatique dans ses yeux bleu pâle . il me donne une accolade . vous n avez pas changé d un iota , richard tell mann ! vous non plus , chère amie ! mais , dans mon cas , c est moins surprenant et vous avez appris le français ? que voulez vous , il faut bien vivre l amérique n est plus habitable . new york a été vitrifiée par les jihadistes . la californie , effacée par le super big one . les états unis ne sont plus qu une base militaire pour mib et robocops . le gendarme du monde plus quelques télévangélistes qui hurlent à la mort dans le désert vous voilà gardien de musée ? propriétaire , ma chère . mes revenus me permettent de faire face . j ai vendu la joconde à un marchand anglais je l ai vue à camden . dommage , non ? vous trouvez ? j ai toujours pensé que vinci était surestimé aussi bien comme peintre que comme inventeur . vous aimez la peinture ? parlez moi de cimabue , de giotto , de mantegna ! et piero della francesca ! avez vous été en toscane ? vieux souvenirs et à part vous , quelqu un sur cette planète s intéresse encore à la peinture italienne ? vous plaisantez ! la plupart de ces crétins posthumains ont du mal à suivre d un bout à l autre un match de football . la rançon du progrès curieux progrès ! vous vous souvenez de dune ? l écologie est la science des conséquences . tous nos choix ont des conséquences , parfois à très long terme . l humanité a connu un âge d or au néolithique . mais la science n était pas une bonne voie . pas cette science là que voulez vous dire ? bacon . descartes . les lumières . la connaissance comme moyen de contrôle sur les choses . l idée que savoir , c est pouvoir . l obsession du pouvoir nous avons voulu dominer la nature . nous n avons réussi qu à sodomiser l intelligence ! vous voilà bien amer . simplement lucide . angela , regardez moi : je semble jeune , mais ce n est qu une apparence . grâce soit rendue au clonage thérapeutique en vérité je suis vieux , bien plus vieux que vous si l on tient compte de l échelle humaine . j ai été l un des artisans de ce fameux progrès . ni le seul , ni le pire , loin de là . mais tout ce à quoi j ai cru avec passion s est retourné en un piège implacable . comme une combinaison aux échecs : vous oubliez de tenir compte d un élément qui semble mineur , et à terme tout s écroule richard , que reste t il de l humanité ? il éclate d un rire franc et massif qui le fait paraître encore plus jeune . de quoi diable parlez vous , chère amie ? les chinois . les clones . le jihad butlérien . je vois . vous avez besoin d un petit briefing je vais vous résumer les deux derniers siècles . par où commencer ? avez vous entendu parler du projet deepest blue ? projet ? je pensais que c était un système opérationnel . je pensais que c était un projet jusqu à ce qu il m échappe et s autoréalise c est moi qui l ai créé et développé ! oh ! sûrement pas pour des raisons scientifiques . je n ai jamais partagé la fascination de von neumann et turing pour les machines . pour moi , ce n étaient que des jouets d enfants , au maximum des outils commodes . alors , comment se fait il que vous vous soyez lancé là dedans ? figurez vous que je n avais pas le choix . à cause de cette vieille salope de hoover . une fois mort , il est devenu pire . bien pire . savez vous que c est lui qui a monté le watergate ? pour détourner l attention de sa propre disparition ! gorge profonde , c était lui ! un coup de génie : comment aurait on pu le soupçonner d avoir flingué nixon , son propre fils spirituel ? j ai toutes les preuves . je n ai jamais pu m en servir . il vous a coincé ? il voulait me faire la peau , oui ! les mib étaient officiellement dissous , mais personne ne s était donné la peine de contrôler . hoover avait à sa disposition une milice surentraînée dont il pouvait faire ce qu il voulait je n en menais pas large . comment vous en êtes vous sorti ? mal . je suis allé le voir , dans sa planque . les mib m ont amené en secret , les yeux bandés pour que je ne puisse pas repérer l endroit . la discussion a été plus que tendue . je lui ai dit : ok , hoover , vous me haïssez , vous vomissez tout ce que je représente , votre rêve serait que je n aie jamais été seulement conçu par mon père . pourtant , même haïssable , je peux vous être utile . j ai des compétences qui pourraient vous intéresser . lesquelles ? votre travail nécessite de gérer d énorme flux d information : fichage , classement , analyse de données , etc . aujourd hui , vous avez besoin de passer à l échelle industrielle . à l informatique de puissance . c est là que je peux vous servir . vous pensez de moi ce que vous voulez , mais vous ne pouvez pas nier qu en technologie , j en connais un rayon . et j ai des relations . je téléphone aux pontes de l ia à n importe quelle heure . je les dérange dans leur bain . je peux obtenir des crédits pour tout projet de recherche de mon choix . sans qu on me demande d autre justification qu un dossier qui est déjà prêt dans mon bureau . j ajoute que j ai encore une notoriété suffisante pour que ma disparition subite puisse faire jaser . au lieu de me supprimer , pourquoi ne profiteriez vous pas de mon savoir faire ? que diriez vous d un superprojet de fichier informatique pour le fbi ? une intelligence artificielle hyper moderne , avec les derniers perfectionnements de la technique ? qu en dites vous ? et alors ? j ai eu du mal à le convaincre . le vieux salopard se serait moins méfié d un cobra que de moi . au bout du compte , il s est dit qu il me ferait descendre au premier faux pas . et puis , bizarrement , je crois que dans les recoins de son esprit tordu , il avait encore plus de curiosité que de haine à mon égard . toujours est il que nous nous sommes associés . un vrai mariage ! pour le mauvais et pour le pire ça ne s appelait pas deepest blue , je suppose ? le programme d ibm n existait pas encore et si , ça s appelait bel et bien deepest blue ! mais ce bleu là n avait rien à voir avec les programmes d échecs . c était une allusion au traditionnel bleu sombre des uniformes de policiers . si les flics ordinaires étaient dark blue , le fbi se devait de porter le plus profond de tous les bleus , deepest blue . une idée d edgar . je suppose qu il n a pas vécu deux siècles , tout de même ? non . je n ai pas mis toutes les technologies à sa disposition . il n a pas bénéficié comme moi des progrès de la biologie . il a quand même duré assez longtemps pour voir la chute de l empire soviétique . le triomphe de cette vieille pute de ronald reagan sur le communisme là , il est devenu encore plus méchant . au moment où il avait gagné sa croisade ? vous ne comprenez pas . pour ce type de personnalité , gagner et passer à autre chose , ça n existe pas . quand ronald reagan a été élu , en , l empire soviétique vacillait déjà . pourtant , reagan a ranimé le spectre de la guerre froide . dès , il a redonné au fbi toute licence d espionner les activités politiques dissidentes , prérogative qui avait été sévèrement encadrée par l attorney général levi en . il n a eu de cesse de rallumer les flammes de l anticommunisme désuet . en mars , sans susciter la moindre protestation , l attorney général de reagan , french smith , a mis en place de nouvelles directives donnant encore plus de pouvoir au fbi . au nom de la lutte contre le terrorisme international ! à votre avis , qui était le véritable instigateur de cette politique ? hoover ? bien entendu ! reagan n a jamais eu une idée de sa vie ! tout était téléguidé en secret par hoover . il manipulait les conseillers de reagan , il avait des antennes à la maison blanche . bien sûr , personne n était au courant officiellement qu edgar était toujours le vrai boss . et lui , il entretenait les mêmes obsessions , il poursuivait sa croisade manichéenne contre le communisme . il n y avait plus de véritable péril communiste ? aucune importance ! son système binaire pouvait se plaquer sur n importe quoi : il suffisait d avoir un bon et un méchant les défenseurs de la liberté contre l axe du mal , ce que vous voulez comment est apparu deepest blue ? db est la réincarnation électronique de la paranoïa de j . edgar hoover . de sa haine pathologique de tout ce qui a la fragilité et la fraîcheur humaine . ce type était une métaphore individuelle de la société étasunienne . un système fermé basé sur la peur , n ayant d autre langage que celui de la violence ni d autre solution aux problèmes politiques que la recherche de boucs émissaires . un système ayant en horreur la nature sauvage , la chair frémissante , indomptable . tout ce qui n est pas comptable , numérisable , contrôlable l essence du puritanisme ? en un sens . encore que le mot ait fini par perdre toute signification précise . disons ce mélange de paranoïa , d obsession du contrôle , de refus du corps et de fascination pour l artifice , allié à l idolâtrie du marché , qui caractérise la phase finale de la société occidentale . début , quand bill clinton a été élu président , hoover a fait une crise aiguë . il m a fait amener dans son bureau . il m a dit : tell mann , ces ordures de libéraux ont encore gagné , je suppose que ça vous fait jouir . de mon côté , je n en ai plus pour des années , mais une chose me console , c est que je vivrai assez pour vous voir crever à petit feu , dans d atroces souffrances , vous et quelques uns de vos semblables . je me le suis promis , ce sera mon cadeau d anniversaire il était presque centenaire . il était né le er janvier . il était décidé à la tenir , sa putain de promesse ! alors j ai marchandé . c est à dire ? j avais abandonné la physique depuis longtemps . je faisais des affaires dans les biotechs , avec des britanniques , du côté de roslin j avais aussi bricolé en informatique . il y avait une vogue extraordinaire des ordinateurs et des technologies associées . on voyait de plus en plus de robots partout . j ai proposé à hoover une réincarnation électronique . je savais qu il avait été initié à la cybernétique et autres sottises wieneriennes . je voulais qu il me fiche la paix une fois pour toutes . je lui ai dit que je mettrais à sa disposition les meilleurs spécialistes d intelligence artificielle de la planète , afin de recopier son cerveau dans une machine . ainsi , il pourrait automatiser ses procédures de travail je n ai pas évoqué sa mort , je savais qu il en avait une peur panique . bien sûr , je n avais aucune intention d informatiser la décharge publique qui lui tenait lieu de cerveau . j ai rusé . dans une première phase , je lui ai proposé de réaliser un système expert jeh . il a accepté ? qu avait il à perdre ? il était aux portes de la mort . il n en a pas parlé explicitement , mais il était évident qu il s accrochait à l idée de réincarnation électronique comme à une bouée . de plus , l idée d une machine à son image flattait sa vanité . ça a réussi au delà de mes espérances : l équipe s était surpassée , la machine parlait avec une superbe voix synthétique , elle avait les tics verbaux , les tournures de phrases , les idiotismes hooveriens . la vieille salope a été bluffée . il avait l impression de discuter avec lui même ! ensuite ? j ai été vicieux . je l ai convaincu que pour faire un système vraiment ultraperformant , il fallait recopier l intégralité de sa mémoire . cela supposait de l endormir vingt quatre petites heures , le temps de transcoder ses signaux cérébraux je ne lui ai pas dit ça d un coup , j ai glissé l idée insidieusement dans son esprit . naturellement , il n y avait pas un atome de vérité dans ce baratin , mais il avait si envie d y croire ! il a signé pour la phase à toutes fins utiles , je lui avais fait signer une clause précisant que pendant son sommeil , j étais le chef par intérim des mib je suppose qu il dort toujours . comme un bébé . en plus calme . richard ! où avez vous mis son corps ? vous serez la seule à partager ce secret : aux invalides . j ai racheté le tombeau d un certain napoléon bonaparte alors , vous avez gagné la partie ! foutaise ! je croyais m être débarrassé du vieux salopard . je suis tombé de charybde en scylla . un moustique à peine visible vient se poser sur son costume blanc . il marque un temps d arrêt puis : excusez moi , angela . un petit problème à régler . je n en aurai pas pour longtemps . faites comme chez vous tate modern , londres , je reste seule , plantée devant le jardin des délices . machinalement , j effleure le tableau de bosch . aussitôt , la salle se trouve plongée dans l obscurité . une image holographique apparaît . un androïde vêtu d un burberry rose bonbon marche d un pas rapide sur les quais , suivant la rive de la tamise en direction du millenium bridge et de l ancienne usine réaménagée en musée d art : la tate modern . en marchant , il déclame des alexandrins en français . où sont donc ces maudits qui m ont sans amitié seul à mon triste et pauvre sort abandonné ils se tiennent silencieux comme si de rien n était j en suis choqué blessé offensé z et outré ! sang de dragon ! cette voix . carl ! qu a t il donc à versifier de la sorte ? comme s il m avait entendue , il poursuit sa déclamation . oui c est en pieds que j exprimeuh mes sentiments car le mal dont je souffr est encor permanent et ne me laiss répit qu au prix de ce turbin dire les chos les plus simples z en alexandrins ! je pense à la lettre de max : quand carl change de registre , il faut s attendre à un nouveau tour de db . tous les sens en alerte , je regarde carl pénétrer dans le bâtiment de brique et de verre de la tate modern . que vient il y faire ? la réponse me parvient immédiatement : je vais en ce lieu d art voir une femme connue dont à cor et à cri nous cherchâmes la trace sur scène ce soir ell dansera toute nue ce n est pas la première fois que ça se pass sans nombril et sans voile elle danse telle une ève moderne , elle fait partie du ballet docteur adder ! médusée , je regarde carl acheter son billet à un guichet sur lequel est affiché : le festin tantrique du docteur adder , solo , h . il est h , heure française . le spectacle commence dans une dizaine de minutes . il a lieu dans une grande salle cubique , dépouillée , au centre de laquelle se dresse une scène légèrement surélevée . le public est tendance électrogore , avec forte affirmation du caractère biologique : morceaux de chair fongueuse , écorchée , membres amputés , cicatrices sanguinolentes . un cul de jatte dont la tête ferait passer elephant man pour marion brando jeune se traîne sur une planche à roulettes . une andro rousse affiche un look lépreux saisissant , avec un creux à la place du nez et une partie des doigts transformés en moignons immondes . les lumières s éteignent . puis , très progressivement , une lueur laiteuse dissipe l obscurité . au centre de la scène apparaît un tableau vivant . la femme sans nombril est allongée , nue , sur un sofa . elle présente son dos aux spectateurs et se regarde dans une glace , reproduisant la pose de la vénus au miroir de vélasquez . une voix off récite un texte d octavio paz : au milieu du tableau , à la hauteur de l horizon à l aube , la sphère parfaite des hanches : croupe astre . en haut , au zénith , le visage de la jeune femme . son visage ? plutôt son reflet dans l eau d un miroir . vertige : le miroir reflète le visage d une image , reflet d un reflet . elle se lève très lentement , disloque le tableau . elle s étire comme une chatte , marche à pas félins sur le revêtement synthétique luisant de reflets métalliques . elle va vers un coin de la scène , se revêt d une robe blanche descendant jusqu aux pieds , saisit une longue lanière de métal souple qui scintille dans la lumière pâle . elle tourne sur elle même et ondule , entraînant le ruban métallique dans son mouvement serpentin . sa rotation devient de plus en plus rapide , le métal siffle dans l air tandis que la danseuse étire sa longue silhouette , accélère , se fait tourbillon de muscles , toupie de cheveux blonds . alors elle ralentit , se ploie comme un arc et courbe le bras , de sorte que la lame ondulante se rapproche de son corps . la musique reproduit le sifflement amplifié du métal , tandis que la lame déchire le tissu , écorche les chairs . elle tourne jusqu à ce que la robe ne soit plus que lambeaux flottant autour de la peau nue , parcourue de stries écarlates . elle se débarrasse de ses oripeaux sanglants , bondit en grand écart , court à un bout de la scène où a été placé un bac transparent empli d une poudre semblable à du talc . elle s y jette avec un cri sauvage , se roule dans la poudre , se relève , blanche comme neige . elle marche d un pas incertain , comme ivre . elle titube , prise de nausée . elle vomit violemment dans une sorte de marmite posée au centre de la scène , danse autour , puis revient s accroupir au dessus et , sans plus de manière , urine et défèque . ses besoins satisfaits , elle part dans une course frénétique aux quatre coins de la scène , ramassant à chaque trajet une ordure , un objet immonde qu elle jette ensuite dans la marmite : un verre empli d un liquide douteux , des épluchures , un foetus animal , une serviette périodique usagée , un cadavre de rat , etc . elle prend une louche , touille l ignoble mélange , saisit la marmite et se la renverse sur la tête , accompagnée d un son hystérique au synthétiseur . elle retourne vers son bac , maintenant empli d un liquide huileux . elle s en enduit , ressort du bac la peau souillée et luisante . elle entame une danse saccadée , glisse , tourne , tressaute , tour à tour souple et nerveuse , sensuelle et mécanique , femelle et cosmique . elle est jambes , bras , fesses , vulve , puis se fait levier , bielle , vilebrequin , cylindre , piston . elle se roule sur le dos , cuisses écartées , offrant alternativement la vision de son anus puis de sa figure , tandis que la voix off reprend le texte de paz : transformations : le trou du cul : l oeil du cyclope : celui du ciel . le soleil réduit la dualité visage cul , âme corps , à une image unique , éblouissante et totale . unité cyclopéenne , mythique enfin , elle s immobilise , rassemblée sur elle même en position foetale . obscurité . puis la lumière revient lentement , tandis que la femme sans nombril se relève , déployant un corps intact , vierge de toute trace de plaie ou de souillure , la peau du ventre lisse comme un miroir de la poitrine au pubis . elle s incline pour saluer . le public lui fait une longue ovation rythmée de claquements de tentacules . au moment où la danseuse va se retirer , une escouade de men in black fait irruption sur la scène . tout se passe en un éclair . sans la moindre sommation , ils massacrent les spectateurs au lance flamme . ils se saisissent de carl et de la femme sans nombril . l écran devient bleu très sombre . deepest blue . puis je retrouve la salle aux murs blancs et le tableau de bosch . tell mann est de retour . musée du louvre , que vous disais je ? reprend tell mann comme si de rien n était . ah oui , je suis tombé de charybde en scylla . vous savez pourquoi ? parce que je suis un génie . je pouvais balader hoover . je n avais qu à tout arrêter après l avoir endormi . personne n était au courant . le monde le croyait mort . je contrôlais les mib . les versions humaines du début avaient été peu à peu remplacées par des cyborgs des sortes de terminators . je pouvais les désactiver . je n aurais plus eu qu à couler une retraite paisible . j imagine que vous avez construit le hoover informatique ? façon de parler ! j ai numérisé les principales routines de son cerveau et je les ai hybridées avec des algorithmes génétiques . je m étais passionné pour la psychologie humaine . j avais sous la main un modèle intéressant , je voulais l étudier . je vous épargne les détails , j ai inventé un paranoïaque artificiel doué d une créativité et d une capacité de calcul que le véritable hoover n a jamais eues . je lui ai injecté un peu du génie meurtrier de bobby fischer résultat , une ia assez puissante pour dominer la terre ! ce n était pas du tout mon but , et je ne pensais pas que ça pouvait marcher . tous les essais en intelligence artificielle avaient été si décevants ! je me souviens d avoir assisté à des congrès où des spécialistes de premier plan se demandaient gravement comment injecter le plus simple bon sens à une machine . comment créer , par exemple , un robot conducteur qui , ayant garé sa voiture pour faire une course , retournerait ensuite la chercher là où il l aurait laissée plutôt que de s asseoir sur un banc et de réfléchir aux milliards de combinaisons d événements qui pourraient faire que le véhicule ne soit plus à sa place . comment échapper aux impasses logiques ? eh bien , ce que cherchaient désespérément mes collègues informaticiens , je l ai trouvé sans même y penser . dingue , non ? j avoue ma perplexité c est précisément ce que j avais pris pour un handicap , l obsession anticommuniste de hoover , qui a fourni la solution ! je pensais que mon modèle ne pouvait donner qu un système borné , tournant en boucle . or , c est l inverse qui s est produit . une difficulté classique , en intelligence artificielle , réside dans le manque d affectivité de la machine . dépourvue de motivation , de passion , elle manque d esprit de décision . et penser , c est décider constamment . intellegere , inter legere , choisir parmi . l intelligence , c est d abord le choix . les ia classiques peuvent avoir un tas de bonnes idées , elles sont incapables de raisonner à chaud , de trancher dans le vif . de choisir . alors que mon paranoïaque borné , lui , n avait pas besoin qu on lui indique les bons critères . c était simple : détruire tout ce qui s apparentait au commonism . du coup , mon hoover électronique s est révélé un redoutable cerveau d action . il savait où il voulait aller . et cette saloperie de machine m a baisé ! comment le projet vous a t il échappé ? pour le tester , je l avais mis en prise sur quelques réseaux extérieurs . de manière limitée , tout me semblait sous contrôle . tu parles ! deepest blue a pris les commandes avec ce mélange d habileté suprême et de stupidité répétitive qui constituait la pensée de hoover . il a commencé à mettre en place des programmes taupes partout où il avait accès . comme des virus , mais dormants , et indétectables le système n était pas parano pour rien ! il s est mis à tout espionner , mais avant que je m en rende compte , il s était suffisamment disséminé pour que je ne puisse le désactiver . ensuite , il a commencé à s instruire . il a trouvé moyen de se brancher sur des banques de données . il a pigé le monde où il vivait à une vitesse incroyable il tenait de son créateur ! peut être l avez vous conçu à votre image autant qu à celle de hoover , sans vous en rendre compte ! je ne sais pas . en tout cas , j ai été dépassé . à un moment , je me suis rendu compte que je n avais plus en face de moi un système expérimental , mais un véritable acteur de la vie politique et économique ! deepest blue a soutenu la mise en place d un pouvoir génétique . le but des multinationales , dont la mienne , était de faire des profits avec les biotechs . celui de hoover était d éradiquer le communisme . la machine a opéré une synthèse entre les deux , en décidant de créer un homme nouveau , génétiquement inapte au marxisme cela passait par l accélération de la montée du capitalisme mondial . un objectif qui s accordait avec l obsession de l anticommunisme . db a joué à fond , et s est appuyé sur le contrôle des armes de destruction massive les plus puissantes non seulement les bombes thermo nucléaires , mais aussi la bombe du xxie siècle , la biologie . la clé du brave new world , c est le contrôle de la reproduction . d où l essor du clonage ? les multinationales de biotech voulaient le clonage , db aussi pour des raisons différentes , mais il y avait convergence d intérêts . ça a fait une bonne mayonnaise capitaliste . le capitalisme est l art des mélanges : un fond d intérêt , une dose de demande sociale , un arôme d invention technique , une liaison d opportunisme politique la recette est simple . on a lancé le clonage en série vers n y a t il pas eu des bébés clones avant ? c était anecdotique . à partir de , la compétition est passée à une échelle industrielle . on avait réussi à développer l utérus artificiel . on pouvait produire des clones en série . les grosses boîtes s y sont mises . on était loin des trémolos éthiques des années . le clonage était à la mode , il fournissait une issue simple et pratique au désir d enfant de tous ceux qui ne pouvaient recourir à la procréation traditionnelle personnes stériles , couples gays et lesbiens , femmes ménopausées sans les ennuis de la sexualité et de la grossesse l homme était enfin débarrassé du poids de la chair et de sa propre humanité ! en trois décennies , le clonage est devenu le principal moyen de reproduction dans les pays riches . mais les clones étaient des humains , malgré tout ? artificiels . des chimères . des ccb , des clones chimériques brevetés . leur génome était bricolé . il y avait trois ou quatre brevets dominants . comme c était prévisible , les plus gros ont cherché une entente pour maximiser le profit . j avais déjà eternabionics . on avait absorbé le roslin institute , le labo de la brebis dolly . nous avons sorti un brevet qui permettait de faire des clones moins chers , plus sains , moins exposés aux risques de malformations . en vingt ans , j ai raflé le marché . j ai eu un quasi monopole . c est là que deepest blue a lancé son plan le plus démoniaque : la destruction raisonnée et méthodique de l espèce humaine ! pourquoi supprimer l humanité ? parce que c était plus simple ! l idée de l homme nouveau , génétiquement anti rouge , c était aléatoire , comme tout ce qui est biologique . à un moment donné , db est parvenu à la conclusion que le plus rapide et le plus sûr pour éradiquer le communisme était d en finir avec l humanité elle même . là , j ai vu à quel point l histoire peut être démoniaque ! les capitalistes ont roulé pour deepest blue , sans même se rendre compte que le véritable enjeu n était pas l économie , mais la survie de l espèce humaine . et tous les mouvements sociaux qui ont suivi ont accentué la tendance fatalité ? c est devenu surdéterminé . il y a eu un mouvement écolo contre les clones , vers . en principe , db aurait dû être contre : les clones , c est de l artificiel , de la technologie . son camp . mais il a calculé un cran plus loin . les humains sauvages qui attaquaient le clonage étaient en pleine implosion démographique . ils n en avaient pas pour longtemps . l avenir , c était les clones , il fallait les attaquer en priorité ! avec le soutien des groupes religieux étasuniens , db a fait voter une loi antiscience destinée à limiter la démographie des clones . pratiquement , ça ne concernait qu eternabionics la sévérité de cette législation a été renforcée encore en . désormais , les clones devaient posséder un gène terminator qui les rendait stériles . leurs cellules ne pouvaient pas être clonées . et la reproduction était sévèrement limitée . en pratique , ça a abouti à éteindre la branche clone du genre humain mais quel était le pouvoir de db , pour qu il fasse ainsi la loi ? au bout du compte , deepest blue était devenu le gouvernement planétaire . après le quatrième conflit mondial , qui a vitrifié les trois quarts de l inde et du pakistan , le conseil de sécurité et l onu ont décidé que le plus sage était de confier les affaires à une machine . un ordinateur serait moins passionné , plus raisonnable qu un dirigeant humain foutaise ! deepest blue était le meilleur candidat . officiellement , c était un supercalculateur qui fournissait des analyses stratégiques pour les situations complexes . sauf que db avait aussi un module de décision . il suffisait de mettre ce module en prise directe avec les systèmes exécutifs pour que db devienne le patron . c est ce que les nations unies ont décidé de faire mais db n était il pas déjà aux commandes ? il restait quelques filtres . après la décision de l onu , j étais terrifié parce que je savais qu on retirait la dernière barrière qui empêchait le cancer numérique de se généraliser sur la planète . les délégués des nations unies pensaient qu ils avaient donné le pouvoir au plus sage de leurs conseillers . moi je savais bien ce qu était db . ça faisait des dizaines d années que le système agissait de sa propre initiative . j étais le seul à comprendre ce qui se passait . la machine avait acquis une conscience d elle même , elle contrôlait ses connexions , ses accès , elle entrait en contact avec d autres systèmes , avec des interlocuteurs humains et androïdes dès le début du xxie siècle , je ne pouvais plus la déconnecter en , db a décidé d enfermer la terre dans un réseau de lignes de champs , d où le silence électromagnétique que vous avez détecté . comment se fait il que personne n était au courant ? la manie du secret de hoover . dès le départ , il a monté le projet de sorte que seuls , lui , ses deux principaux collaborateurs et moi même fussions au courant de l histoire complète . après , il était officiellement mort . même les patrons des services secrets ignoraient qu il tirait les ficelles . personne n a su qu il espérait se réincarner en deepest blue . ensuite , ses adjoints sont morts , et lui aussi cette fois pour de vrai . je me suis retrouvé seul avec la machine . pourquoi n avez vous rien dit ? parce que ce putain d ordinateur m a signalé que si un mot transpirait , je serais atomisé dans la picoseconde suivante . je dois avoir des mouchards létaux dans le corps , je n ai aucun médecin digne de confiance pour le vérifier . je n ai pas peur de mourir , mais en quoi mon sacrifice changerait il le cours des choses ? mais richard , db est votre création . dans les faits , c est vous le maître de la terre ! vous plaisantez ! j ai moins de pouvoir que n en avait la reine d angleterre . rien , à part organiser les petites attractions du musée planétaire . je crée une réserve naturelle par ci , un jardin par là je n ai même pas le droit d y installer des humains : ce n est pas une espèce protégée il marque un temps de silence . il reprend , très doucement : voyez vous , angela , même si vous essayez de penser à toutes les conséquences , il arrive un moment où vous êtes trop engagé dans la chaîne pour pouvoir revenir quand j ai réalisé que deepest blue allait effacer l humanité , c était trop tard ou peut être l ai je souhaité , secrètement je savais . il semble perdu dans ses pensées . que s est il passé après le vote de l onu ? db a mis en place une stratégie d implosion démographique . comment a t il procédé ? par étapes , avec une suite machiavélique dans les idées . angela , j ai vu db casser l humanité comme fischer cassait ses adversaires , combinaison après combinaison , coup après coup au lieu de jouer le rôle pacificateur pour lequel il avait été intronisé , deepest blue a favorisé les conflits humains . il a mis de l huile sur le feu pour qu ils soient les plus meurtriers possibles ! la seule limite était de ne pas détruire la planète , car son objectif ultime restait de sauver le système capitaliste contre les communistes . sa ruse m a pris de court . quand les attentats du jihad butlérien se sont multipliés , tout acteur raisonnable aurait répondu par la répression . qu a fait db ? au lieu d écraser ce terrorisme antimachines qui le visait lui même , il a calculé que toute machine peut être remplacée , alors que chaque attentat coûtait des vies humaines irremplaçables ! donc , il était plus rentable de laisser continuer les attentats . tout en faisant une propagande hypocrite pour appeler les masses à se mobiliser contre le terrorisme aveugle ce qui permettait de mettre en place des lois de plus en plus contraignantes et d accroître encore son pouvoir . vous voyez à quel démon nous avons affaire ! mais le jihad a fini par perdre , non ? bien sûr , mais pas du fait de db . ce genre de mouvement conduit à une impasse , s il ne devient pas le mouvement de tout un peuple , et ça n a pas été le cas il reste une poignée de jihadistes en préretraite dans le sud de la france , s ils ne sont pas déjà morts db a liquidé les clones . il a favorisé l autodestruction de l inde , du pakistan , du proche orient et de l afrique , désertifiés par les guerres , les épidémies , les inondations , les catastrophes environnementales naturelles ou provoquées par l activité industrielle l amérique du nord est devenue un bastion de machines militaires . la vieille europe était en perte de vitesse démographique , sauf pour les clones . db les a liquidés , par les moyens légaux que je vous ai décrits tout à l heure . finalement , le dernier carré d humanité , c étaient les chinois . cette peste de l insomnie , c est l invention la plus méphistophélique que j aie jamais vue spectre ! l espèce est fichue ! c est la conclusion logique , ma chère angela . bientôt , il n y aura plus d humains bienvenue dans le disneyland des cybers ! vous allez vous sentir seul répondez moi franchement , richard : si vous le vouliez , vous pourriez recréer l humanité ? honnêtement , non . db ne me laisserait pas faire . vous ne pouvez pas le désactiver ? angela , on n est pas dans un film de kubrick . non , je ne peux pas lui dire mon petit deepest blue , tu as été très vilain , maintenant je vais te débrancher il n existe aucun moyen de détruire l unité centrale ? il éclate de son rire enfantin . ma parole , si je ne vous connaissais pas , je jurerais que vous voulez démolir mon oeuvre ! vous savez , c est une sacrée machine que j ai construite . ou plutôt commencé à construire , elle s est achevée toute seule eh non , on ne peut pas détruire l unité centrale . même avec une bombe h ? angela , je ne vais pas griller un brevet galactique pour satisfaire votre curiosité ! non , même avec une bombe h et encore faudrait il la contrôler , ce qui exclut toutes les armes stratégiques encore présentes sur cette planète . répondez au moins à cette question : vos clones eternabionics ont ils un signe distinctif ? à quoi pensez vous ? euh une absence de nombril , par exemple ? je vois que vous avez fait des rencontres non , ce n est pas ce que vous croyez . nos clones se développent dans un utérus artificiel , avec un placenta . ils ont un ombilic normal . mais il y a eu une mode antinombril à la fin du xxie siècle , lancée par un groupe de ballet néo punk , docteur adder comme le titre du roman de jeter ? exact . les membres de ce groupe se faisaient effacer le nombril par chirurgie esthétique , pour symboliser le fait qu ils se revendiquaient sans passé ni futur , coupés de la chaîne des générations . je crois qu ils ont encore des adeptes mais l opération ne laissait pas de traces ? je l ignore . je ne suis pas chirurgien . en tout cas , ça ne se voyait pas à l oeil nu richard , qui est cette femme ? il sourit . ma plus belle réussite je comprends qu il n en dira pas plus . merci pour cet entretien , professeur tell mann . il y a plaisir à discuter avec un homme d esprit dostoïevski , les frères karamazov . adieu , angela . adieu , richard . massif des calanques , tandis que je sondais le gardien du musée , albert poursuivait son exploration méthodique des calanques de marseille . des falaises de devenson à l oeil de verre , de sugiton au cap redon , du bec de sormiou à la pointe du vaisseau , déguisé en gros chat sauvage , il fouille chaque bosquet de pins d alep , chaque buisson , chaque creux de rocher . sa patience est récompensée l après midi du juin , au moment même où je rencontre tell mann . dans la calanque de sugiton , là où se trouvait jadis la plage naturiste , albert aperçoit un homme d une vingtaine d années , le corps nu et couvert de tatouages aux motifs géométriques évoquant une calligraphie arabe stylisée . albert l observe , dissimulé derrière un rocher . il chasse les oiseaux marins avec pour toute arme des galets qu il lance à main nue , sans fronde . avec une habileté stupéfiante , il abat un cormoran en plein vol . le mystère du martinet espion de max est résolu . albert se dit qu un tel chasseur doit être abordé avec diplomatie . il réussit à engager une communication inter espèces l homme trouve naturel de parler aux animaux . albert lui fait raconter leur vie . il a toujours vécu ici . mais entre la faim , le manque de soin et les accidents , la tribu a été décimée . ils ne sont guère plus d une demi douzaine à arpenter les calanques . tous des hommes âgés , sauf lui . il n y a plus de femme sur le territoire . il s en inquiète , car il est en âge de se marier . les anciens disent que jadis , lorsqu on manquait de femmes , on allait les enlever chez les modernes . mais il n y a plus de modernes . plus que des robots et des machines esprit . oui , il a entendu parler de l homme chamois . les anciens l appellent l oncle . il est le descendant de son frère kerfalou , dit petit petit . aujourd hui , son inquiétude est d assurer la pérennité de la tribu . il a décidé d aller se chercher une compagne plus loin , du côté des montagnes . il partira bientôt . plus tard , albert a réussi , par un stratagème sur lequel il n a guère fourni d explications , à se procurer un prélèvement intime et précieux : quelques millilitres de sperme du dernier homme . paris , élysée château , je campe à l hôtel et je médite . albert est à marseille . je ne l appelle pas , ne lui envoie pas de message . je ne veux pas l exposer une nouvelle fois . la première chose à faire , c est de détruire db . mais comment détruire le système sans savoir comment il fonctionne ? sans savoir où est le centre névralgique . le problème me fait perdre le sommeil . où et comment deepest blue rassemble t il les milliards d infos collectées par les bugs ? où sont centralisés les térabits de données traitées par db ? où se trouve l instance décideuse ? tell mann m a dit qu on ne pouvait pas détruire l unité centrale , même avec une bombe h . est ce possible ? la seule chose que ne puisse pas faire une bombe h , du moins de la puissance de celles que connaît tell mann , c est mettre la terre en miettes . faut il pulvériser la planète pour éteindre l ordinateur de richard ? par vishnou , quelle guigne que carl se soit fait choper par les men in black ! lui , il trouverait . les problèmes informatiques , c est sa tasse d acide . moi je sèche comme une idiote , avec ces saletés de bugs qui me tournent autour et me narguent . nom d un spectre ! cette putain de machine doit bien avoir un cerveau localisé quelque part . un cerveau , et même un corps ou l équivalent . un cerveau sans corps n a pas de mémoire . et db en a , de la mémoire . je sèche pendant des jours . le juin , en fin d après midi , je grimpe sur la tour montparnasse , histoire de me distraire de mes obsessions . je me vautre sur le toit , vue imprenable sur paname et sa banlieue . j attends que le soir tombe . peu à peu , les lumières de la ville se mettent à scintiller . le bleu sombre s installe . c est beau , une ville , la nuit . des millions de lueurs composent une galaxie terrestre . étoiles électriques accrochées à un firmament de béton . je pense à l immense filet invisible qui relie toutes les lampes , toutes les consoles , tous les ordis , les téléviseurs , les consoles , les frigidaire , cette extraordinaire toile d araignée dont je ne discerne que les noeuds de réseau apparents . je pense que la ville est un cerveau étalé sur la pierre , des milliards de neurones dont les synapses correspondent aux lumières qui brillent devant moi . et je pige . une déflagration mentale me fait trembler de tout mon corps . c est si simple , si évident ! bien sûr , on ne peut pas démolir l unité centrale de db ! il n y a pas d unité centrale . le système n est pas localisé . il est partout et nulle part , dans la multitude des bugs qui bourdonnent sur la planète ! deepest blue n est rien d autre que la somme de ces myriades d insectes électroniques . pour le détruire , il faudrait anéantir la terre entière . tell mann ne m a pas menti . comment ça marche ? comment la machine regroupe t elle les infos pour les traiter ? en quoi consiste son image du corps , le support physique de son identité ? je pense à un manège que j ai observé tant de fois que je n y prête plus attention , qu il me paraît une évidence sur laquelle on ne s interroge pas . pourtant , ça aurait dû me mettre la puce à l oreille , c est le cas de le dire ! voilà ce dont il s agit : chaque fois que j ai vu les nuées de moustiques électroniques , j ai remarqué qu à intervalles réguliers , les bestioles se regroupent selon un agencement particulier dans l espace . ça ne dure qu un instant , puis les bugs repartent dans tous les sens , jusqu au prochain rassemblement . ce que je pressens , c est que le regroupement obéit à une règle géométrique particulière . c est cette géométrie fluctuante qui constitue le corps de db , le support matériel à partir duquel il construit son image mentale de lui même l équivalent de l image du corps des humains . je suis si excitée qu attendre le lever du jour me semble insupportable . je tourne en rond sur le toit de la tour montparnasse , incapable de tenir en place . je finis par m assoupir . un soleil radieux me tire des bras de kali . à peine éveillée , je me mets à scruter le ciel à la recherche des nuées de bugs . je ne tarde pas à en repérer une . je l épie un long moment . et je découvre cette organisation sophistiquée , méticuleuse qui s étalait sous mes regards depuis notre arrivée aux galapagos , mais à laquelle je n avais pas prêté attention . le manège est immuable : les moustiques volent dans tous les sens puis , à intervalles réguliers de centièmes de seconde , ils se groupent pour former une nuée occupant approximativement un tétraèdre dans l espace . si l on regarde plus loin , on s aperçoit que le tétraèdre local est lui même un élément d un tétraèdre plus grand , s étalant sur des centaines de mètres , lequel est à son tour inclus dans une pyramide kilométrique , et ainsi de suite . cette géométrie fractale n est pas fixe : si on le contemple à un instant précis , l édifice géométrique des tétraèdres emboîtés est toujours incomplet ; il faut suivre le mouvement des bugs pendant un long moment pour reconstituer la figure complète , dont on ne discerne de manière instantanée qu un fragment . en fait , le schéma achevé est très difficile à apercevoir , parce qu il ne s offre jamais au regard dans sa totalité . pour le saisir , il faut garder en mémoire les images partielles formées tous les centièmes de seconde . en somme , l image du corps de db est virtuelle . elle réside dans l agencement caché des moustiques . à certains moments , ils se groupent de manière très compacte , et leur bourdonnement produit la voix que j ai entendue au dessus d oman . et puis , instantanément , tout le système se disperse , redevient imperceptible . simple et prodigieux . virtuellement invulnérable . du pur tell mann . paris , élysée château , dans la journée , j envoie un message à albert , pour lui exposer mon plan diabolique . ça m est venu après cinq heures à surveiller la géométrie virtuelle des moustiques . je me suis dit que tell mann avait inventé le système parfait . je n arrivais pas à imaginer une arme qui puisse exterminer toutes ces nanobestioles d un seul coup . et , à l évidence , il ne servait à rien d en tuer une partie : les survivantes se seraient reproduites et auraient régénéré le système . je n allais quand même pas faire griller la terre dans une énorme explosion thermonucléaire ! j en étais là , quand j ai repensé à une conversation sur la terrasse de la pension des micocouliers . ça m a donné une idée , que j expose à albert par écrit , en code zébrien . je lui demande de me prévenir dès qu il sera prêt . et j attends . le août , un pigeon fed ex se pose sur la terrasse de la chambre . il porte un message d albert . juste une ligne en français dans le texte : le presbytère n a rien perdu de son charme , ni le jardin de son éclat . c est le mot de passe qui signifie que tout va comme prévu . je n ai pas à répondre . le , peu avant l aube , alors que je suis dans mon bain , un hurlement venu du jardin me fait sursauter . dix secondes plus tard , marina fait irruption dans ma chambre , en pleine hystérie . accroché à une de ses ventouses , un petit cadavre noir . c est un martinet . madam ! madam ! rregarrder affrreux vaso ! pas normal partis afrrique fin juin moi tout télescopatouillée calmez vous , marina , dis je , avec un geste apaisant . montrez moi ça . l oiseau a l aspect d un martinet après une chasse fructueuse : il a une grosse boule caractéristique dans la gorge . j incise le goitre . il révèle une balle de la taille d un pois chiche , constituée d un millier de bugs deepest blue , collés ensemble par une salive poisseuse . et définitivement inactifs , comme je le vérifie tout de suite . nom d un spectre ! ça marche ! avec un sourire intérieur , je me rappelle la péroraison d albert sur la terrasse des micocouliers : ces archers sont de véritables machines à manger volantes . ils capturent les insectes en vol , bec largement ouvert , à km h . à cette vitesse , ils identifient sans erreur espèces différentes ! et attention : ils ne se contentent pas de gober tout ce qui traîne sur leur passage . crois tu qu un martinet survivrait longtemps après avoir avalé une guêpe vivante ? non seulement ils repèrent et évitent les espèces dangereuses pour eux , mais ils distinguent en pleine action la vraie guêpe de l inoffensive volucelle , dont l aspect est presque identique . ils reconnaissent les plus subtiles nuances de couleur ou de forme des insectes . le tout , à un rythme industriel ! on a calculé que les martinets de gibraltar capturaient , à eux seuls , dix huit millions d insectes par jour ! aujourd hui , les martinets d albert vont se taper un festin d une quinzaine de milliards d insectes électroniques l idée que la gourmandise obsessionnelle d albert est à la source de l astuce qui va mettre fin à la peste numérique me réjouit . j esquisse un entrechat . j entraîne marina dans un tango de tentacules . tout va , marina , tout va on ne peut mieux ! je fredonne l internationale . perplexe , elle me regarde danser de joie , me suit dehors . paris s éveille . le jour se lève sur les champs . au début , ils ne sont que quelques bandes dispersées dans le ciel . calme avant la tempête . ils arrivent à h , heure locale . une nuée d apocalypse . des dizaines , des centaines de milliers d oiseaux noirs se répandent en poursuites stridentes à km h dans les rues de paname . le contraire de l angoissante progression des oiseaux de hitchcock : ils ont envahi l espace d un coup , comme un énorme cumulus de plumes noires qui aurait crevé en un éclair . leurs hurlements déchirent l air . terrifiée , marina se blottit contre moi . je la ramène doucement à l hôtel . dans ma chambre , nous allumons la chaîne d actualités , flash spécial : mesdames , messieurs , créatures , bonjour ! ce matin , le monde civilisé a été réveillé par une attaque terroriste aussi effrayante qu inédite : des nuées de martinets noirs se sont abattues sur paris , londres et toutes les autres grandes villes d europe . à l évidence , il ne peut s agir d un processus naturel , les martinets se trouvant actuellement dans leur période de migration africaine . les oiseaux semblent littéralement affamés . le plus inquiétant est que , d après une information transmise par les mib , ces martinets auraient la capacité d avaler les moustiques électroniques qui assurent la sécurité de la planète . un tel phénomène ne s est jamais vu . les martinets sauvages , qui sont une des espèces protégées du wwf des nations unies , ne consomment jamais d insectes artificiels . en ce moment même , le conseil de sécurité et les mib sont réunis au pentagone pour décider des mesures à prendre . selon des rumeurs non confirmées , la nuée serait partie d un point situé au dessus de roslin , en écosse marina joue de la zappette . la plupart des chaînes ont abandonné leur programme habituel et diffusent des reportages en direct sur l attaque . partout dans le monde , c est le même spectacle dantesque : les nuées hurlantes fondent sur les bugs . les martinets se gavent d insectes électroniques , puis foncent en tous sens , la gorge pleine à éclater . en temps normal , ils rapporteraient la balle d insectes au nid , pour nourrir leurs petits . mais cette orgie pour eux dépourvue de sens les désoriente . ils bâfrent ad nauseam , et une fois pleins , errent sans but avant de percuter une gouttière , un pignon d immeuble , ou de s écraser directement au sol . à midi , la tv nous apprend que la nuée a atteint le continent américain . quelques minutes plus tard , un flash spécial annonce que toutes les liaisons sont interrompues avec le pentagone . des reportages continuent de montrer la diffusion de l attaque à l échelle planétaire . albert n a pas lésiné : il a fait tourner à fond toutes les chaînes de roslin , en les démultipliant . en moins de deux mois , il a cloné des milliards d arbalétriers , identiques aux martinets sauvages à un petit détail génétique près : ils ont un tropisme particulier pour les bugs . ils se ruent sur les moustiques électroniques avec frénésie . le août au soir , albert a libéré ses martinets , à peine sortis du nid artificiel . il a fait partir un courant ascendant au dessus de l usine . portée par l air chaud , la nuée s est rassemblée au dessus de roslin , à mètres . les martinets ont dormi là , selon leur méthode classique : je bats des ailes quatre secondes , je me laisse flotter en me reposant pendant les trois secondes suivantes , et rebelote toute la nuit puis , au matin , albert a balancé une onde sonore aiguë qui a dispersés les milliards de clones sur toute la planète . à h tu , des flashes signalent des embouteillages colossaux dans toutes les grandes villes : londres , paris , new washington , mexico , tokyo . les aéroports sont paralysés . des milliers d avions et de navettes volantes se sont écrasés , faute de guidage informatique . la production de pétrole est interrompue . des milliards d habitations n ont plus d électricité . les places boursières sont fermées après un krach qui a empêché la cotation des valeurs . toutes les banques affichent porte close . à h tu , un flash annonce que les mib ont fait sauter l usine de roslin , d où est apparemment partie l attaque . je n ai pas de nouvelles d albert . à h tu , j apprends que la situation est critique à marseille . l électricité est coupée sur la moitié de la ville . la télévision s interrompt au milieu de la retransmission d un match du club de football de la cité phocéenne , ce qui déclenche une émeute . les supporters de l om marchent sur l hôtel de ville . le maire et ses adjoints sont jetés dans le vieux port déjà plein à ras bord de cadavres de martinets et de gabians . dehors , les martinets continuent de tourner autour de paris en bandes criardes , mais ils sont beaucoup moins nombreux que le matin . selon les flashes , toute l europe est paralysée : coupures d électricité , embouteillages gigantesques , accidents , émeutes , pillages à h , la télé s arrête . louvre , paris , j ai passé la nuit dehors . le matin du août , j erre dans un paris d apocalypse . la ville avait déjà un air de fin du monde , mais c est encore plus ressemblant avec la note macabre des millions de petits cadavres noirs écrasés au sol . tous les feux de circulation sont éteints . à chaque intersection , des véhicules accidentés . les sirènes hurlent en permanence , mais les ambulances , les voitures de pompiers et de police sont bloquées dans les embouteillages . un flot de bave descend les champs élysées . le tss de marseille est encastré dans le bâtiment de l opéra bastille . il est entré à pleine vitesse gare de lyon , toutes commandes hors d usage . il a défoncé le butoir , traversé la gare , s est enquillé la rue de lyon , a écorné les quinze vingts , avant de finir sa course sur la scène de l opéra . les trains moins rapides se sont écrabouillés entre la gare et les rues avoisinantes . la zone ressemble à hiroshima , en plus désordre . je décide d aller voir où en est le louvre . les cerbères de l entrée ont l air complètement bourrés . à ma vue , ils font des révérences , façon cour de louis xiv , et m ouvrent la grande porte . j entre dans la salle du jardin des délices . le tableau de bosch me livre un écran bleu nuit . je m enfonce dans un dédale de couloirs sur lesquels s ouvrent des salles nues , ou presque vides . après un bon moment à zoner au hasard , je finis par échouer dans une salle éclairée en lumière noire . elle est meublée avec les différents éléments du tombeau de toutankhamon . à côté du sarcophage authentique , il y a une copie plus grande , faite pour accueillir le corps d un homme d un mètre quatre vingt dix . richard tell mann est allongé dedans . il a les yeux fermés . un sourire indéfinissable flotte sur ses lèvres . le reste d une pomme croquée aux deux tiers est posé sur sa poitrine . je ne vérifie pas qu elle est imbibée de cyanure . les mains de tell mann sont jointes sur une photo . je la retire délicatement . c est la femme sans nombril , dans sa danse tantrique . au dos , ces mots d une élégante écriture en français : à richard , séducteur acharné et papa abusif . mille baisers de ta clonette chérie . eterna . china club , paris , au china club , un bunker antiatomique aménagé en piano bar , carl joue criss cross , la musique de monk revisitée par max . je suis à une petite table ronde avec albert . je sirote une bonbonne de pur h s du costaud comme j aime , ph sinon rien . albert a son air satisfait . il contemple une bouteille de vieux bordeaux qu il a payée une fortune aux caves legrand . lafitte rothschild . cote sur le parker . avec des gestes de démineur , il entreprend de la déboucher . il dit : j avoue que je ne suis pas peu fier d avoir retrouvé ce foutu mot de passe , sans autre indice que deux bout de phrases de max : je vous l ai communiqué à tous les trois je ne peux pas être plus explicite . j ai trouvé la formulation bizarre : max était un joueur de mots , il traquait les pléonasmes . pourquoi préciser tous les trois ? pourquoi n écrit il pas je vous l ai communiqué ? le sens est le même . sauf si tous les trois contient une information cruciale . et il ajoute qu il ne peut pas être plus explicite donc il y a une histoire de trois . là , j ai repensé à cette phrase bizarre dont il avait dit que c était la formule à laquelle kali obéirait en toutes circonstances . n est ce pas précisément la définition d un mot de passe : formule à laquelle le système obéit en toutes circonstances ? vu comme ça , c était transparent ouais tu ne la ramenais pas autant , ce matin , quand nous étions sur la concorde , à gueuler kali , viens ici ! par trois fois je te le dis ! avec ces cons de touristes japs qui nous filmaient d une caméra ébahie bon , ça a marché . en tout cas , max nous aura bien baladés . c était son boulot de pilote , nous balader , je lâche , cafardeuse . par contre , je reconnais que je n avais pas anticipé la présence de carl et de la créature dans le vaisseau c était logique : db hors circuit , tell mann mort , la planète sens dessus dessous , les mib en panique ont mis leurs prisonniers dans le premier endroit tranquille qui leur est venu aux circuits . quelle meilleure planque que notre propre vaisseau ? ils ne pensaient pas que nous pouvions retrouver le code . n empêche , on a eu de la chance que kali soit encore endormie . imagine qu elle ait réagi à l intrusion : on les aurait retrouvés en marmelade bon , c est pas tout ça , si on goûtait ce nectar il se sert un verre à dégustation de lafitte rothschild , remue le liquide à la consistance indéfinissable , goûte avec des mimiques de pro . dégueulasse ! dit il sobrement . ça n est pas prévu pour tenir deux cent soixante quinze ans . quoi qu il en soit , à la santé de l humanité , et de son ultime représentante encore en piste ! près du piano , sur une petite estrade ronde nimbée d un halo lunaire , la femme sans nombril nous fait la danse des sept voiles sur la musique de max monk interprétée par carl . un effeuillage comparé auquel la danse de salomé tient du bain de boue pour curiste floridien . carl se lâche sur don t blame me . il plonge dans une mer de notes bleue sombre , brasse coulée sur la vague mélodique , langoureux , cétacé plein de malice . elle étire ses bras sinueux , ondule de la pointe de l index aux orteils , nudité voluptueuse sous un frémissement de gaze arachnéenne . carl pique un galop de touches , stoppe , syncope , repart en tricotant , une maille à l endroit , une maille à l envers . elle le suit trotte menu , dévidant ses fils de soie , soumise puis d un bond se révolte , vrille un quintuple axel , reste suspendue au ciel invisible . carl se jette de sa falaise , triple salto , retombe sur ses pattes comme un chat noir , facéties de cordes à neuf vies . elle est au sol , lovée sur elle même , peau contre peau avec le linoléum , tous voiles dehors . carl repart en friselis de croches , éclaboussures de notes pointues , rivière de clavier sur les cailloux blancs , et da da da didadou , l imparable métronome récupère le tempo sur scène , nue comme un ver , elle fait signe au cyber poulpe qui tient le bar . il lui tend un gros havane . elle l introduit dans son vagin , le ressort doucement , lèche avec délectation . le barman craque une allumette . elle aspire une bouffée , se renverse en arrière , souffle par les narines un nuage bleuté dans les yeux du céphalopode : ça te dérange si je fume ? pendant que tu mates ? albert murmure : elle ne devrait pas . pas dans son état albert , quel état ? me regarde pas comme ça , angela . je suis sûr que ce sauvage des calanques a d excellents gènes albert ! tu n as pas m enfin ! juste un coup de pouce à la nature la femme sans nombril est enceinte . fin beam me up , scotty ! téléportation , scotty ! est la formule rituelle utilisée par les personnages de la célèbre série star trek , histoire d aventures spatiales créée en par gene roddenberry , pour demander à l ingénieur de l équipe , montgomery scott dit scotty james doohan , de réaliser l opération qui permet de transporter instantanément un corps d un point à un autre de l espace temps . cari emploie l adjectif trivial dans une acception influencée par la langue anglaise répandue chez les mathématiciens ou les chercheurs en intelligence artificielle : est trivial ce qui est évident , va de soi , ne requiert pas un effort de démonstration . non trivial s applique à l inverse à une donnée ou une proposition étonnante , dont la compréhension ou la justification nécessite un véritable saut qualitatif de l intelligence .