paul de musset la chèvre jaune tome premier . chapitre i . on fait , en sicile , une grande consommation de lait de chèvre . tous les matins , quantité de troupeaux descendent des montagnes et parcourent les villes en distribuant le lait de maison en maison . le dormeur , réveillé par le son joyeux des clochettes , ouvre sa fenêtre et s amuse à regarder ces escadrons de nourrices qui apportent dans leurs mamelles le remède des poitrines malades et le déjeuner des enfants sevrés . les chèvres possèdent la mémoire spéciale des localités . le troupeau s arrête avec un instinct merveilleux devant chaque porte où il y a un chaland , et la nourrice chargée d alimenter la maison se détache aussitôt de la bande pour venir se faire traire avec un air soumis et grave , comme si elle comprenait l importance de ses fonctions . les chevriers , n ayant pas de coups à donner ni de cris à pousser comme les conducteurs de boeufs , sont des gens d humeur douce qui gagnent leur vie sans beaucoup de fatigue , finissent leur journée de bonne heure , et vivent plutôt en associés qu en maîtres avec leurs compagnes cornues . en , il y avait , dans la pauvre ville de syracuse , un petit chevrier âgé de seize ans , qu on appelait cicio , par diminutif de francesco . il conduisait six mères chèvres , et comme chacune lui fournissait trois verres de lait à un grano , il gagnait dix huit grani par jour , c est à dire à peu près quinze sous de france . c eût été un fort gros revenu si ses pratiques l eussent payé exactement; mais il fallait faire crédit , sous peine de ne rien vendre , et le numéraire étant rare en sicile , un bon tiers des consommateurs remettaient le paiement de semaine en semaine . ajoutez à ces banqueroutes l obligation où était cicio de nourrir sa vieille mère , et vous comprendrez pourquoi il n était pas vêtu comme un prince et ne mangeait point d ortolans . habitué au régime sobre de la montagne , le petit chevrier mordait avec appétit dans un morceau de pain assaisonné d un oignon . son costume se composait d un pantalon de toile si court des jambes , qu on pouvait à la rigueur l appeler culotte , et d une veste qu il portait pliée sur l épaule en manière de manteau à l espagnole . ses chaussures étaient deux semelles en peau de buffle attachées par des ficelles , et son unique coiffure la forêt de cheveux hoirs que la nature lui avait donnée . avec si peu de recherche dans sa mise , cicio plaisait cependant à cause de sa bonne mine , car il descendait d une race moitié grecque et moitié normande , renommée pour sa beauté . quand il s arrêtait sur le seuil d une porte à causer avec quelque femme de chambre , il s appuyait du coude sur la muraille , en croisant ses jambes comme le joueur de flûte antique , et ses attitudes offraient cette grâce naturelle dont les arts cherchent sans cesse l imitation . sans aucune éducation , cicio savait un peu par ouï dire l histoire de son pays , et logeait pêle mêle , dans les magasins déserts de sa mémoire , les noms du siècle de hiéron , les récits des marins de catane , ceux des paysans du mont rosso , et les instructions paternelles de son curé . il était heureux , sans désirs et sans soucis . le choléra de lui avait enlevé son père , et depuis ce jour il avait accepté , quoique enfant , les charges et le travail d un homme . avant l aurore , il appelait ses chèvres et descendait du hameau de floridia , pour aller vendre son lait à syracuse . les fillettes alertes qu il rencontrait l agaçaient souvent au passage . qu est ce que tu me rapporteras de la ville ? lui criait on . je te rapporterai des nouvelles de l amphithéâtre , et je te dirai si les soldats de naples gardent toujours la porte . don cicio , disait une autre plus hardie , quand donc commenceras tu à faire ton lit de noces ? quand j aurai usé autant de nattes de jonc que tu as de dents de sagesse . et il poursuivait son chemin sans regarder à droite ni à gauche . cicio avait une amie . c était une petite chèvre jaune qui se prélassait en marchant comme si elle eût porté des souliers de satin . elle s appelait gheta , c est à dire marguerite . gheta aimait passionnément son jeune maître; tantôt elle le suivait comme un chien , tantôt elle prenait les devants au galop , comme si elle eût voulu fuir bien loin , puis elle s arrêtait pour attendre son ami . elle jouait avec les chevreaux et respectait les nourrices , mais elle n avait pas encore voulu des embarras de la maternité . cette position exceptionnelle dans une société où tout le monde avait des devoirs à remplir n eût pas convenu à tous les chevriers de la montagne . c était par une permission particulière du maître que gheta n était pas sollicitée de renoncer à un état contraire aux intérêts de la maison . touchée sans doute de l indulgence de cicio , qui ne voulait pas contraindre ses inclinations , elle payait en gentillesse et en gaîté , l écot plus sérieux et plus utile que fournissaient les autres chèvres; aussi apprenait elle à faire de jolis tours , comme de se dresser sur ses pieds de derrière , ou de sauter par dessus un bâton . personne ne lui enviait sa position de favorite , tant il y avait de sagesse dans le troupeau . cicio avait des faiblesses marquées pour gheta . il cueillait pour elle les feuilles de vigne les plus vertes , et lui peignait la crinière avec plus de soin qu il n en mettait à se coiffer lui même . peut être cette tendresse réciproque était elle cause à la fois de l indifférence du petit chevrier pour les agaceries des jeunes filles , et de l éloignement de gheta pour le mariage; car le coeur n est jamais plus en sûreté contre le trouble des passions que lorsqu il trouve dans un sentiment doux et pur une occupation suffisante . un jour de printemps , cicio descendait de la montagne pour aller vendre son lait , et saluait le soleil levant à la façon des oiseaux , en chantant à plein gosier . la pluie avait changé en torrents les ruisseaux qui se jettent dans l anapo . un bourgeois de syracuse , qui revenait de la campagne sur son âne , se trouva pris dans l un de ces ruisseaux débordés , et sans pouvoir ni avancer ni reculer . avec l entêtement et la patience qui caractérisent son espèce , l âne , immobile au milieu de l eau , recevait les coups sans broncher , bien décidé à attendre que le torrent se fût retiré . le bourgeois ayant brisé sa baguette sur le cou de la bête , ne savait plus quel parti prendre , lorsqu il aperçut au loin notre chevrier , suivi de son petit troupeau . cicio , entendant des cris de détresse , accourut au secours du voyageur malheureux . il releva son pantalon au dessus des genoux et vint prendre l âne par la bride pour l obliger à passer le torrent , après quoi le signor et le chevrier se mirent à causer ensemble tout en cheminant . mast andré , c était le nom du bourgeois , exerçait à syracuse la profession de notaire . sa charge lui rapportait par année quatre mille tari , c est à dire dix huit cents livres; aussi avait il maison de ville , maison de campagne , et boutique dans la rue maestranza . il avait en outre deux servantes à ses gages , deux clercs mal payés , plus un âne en toute propriété . d ailleurs , au large chapeau de paille qui couvrait son énorme tête , à son ventre proéminent , qui sortait de son manteau , à ses jambes courtes , à ses souliers de castor , à son air majestueux , on le reconnaissait à cinquante pas de distance pour un homme riche et bien nourri . puisque la madone , disait cicio , m a procuré l honneur de servir votre seigneurie , ce ne doit pas être sans dessein . votre seigneurie a certainement une femme et des enfants , et l on voit bien qu elle est un heureux père . je suis un heureux père , en effet , répondit mast andré , car ma fille est la plus belle et la plus sage créature qui ait jamais porté le nom d angélica; mais pour le reste tu as deviné tout de travers , puisque ma femme est morte . c est un grand malheur . votre seigneurie a dû éprouver beaucoup de chagrin de cette mort , et la belle angélica aura versé bien des larmes . le chagrin et les larmes font du mal . il faut boire du lait de chèvre , excellence . si je le voulais , je pourrais boire du lait de chèvre et même du vin; mais le matin j ai l habitude de prendre du café , avant d entrer dans ma boutique où m attendent mes clercs . votre seigneurie doit avoir un bel état ? le premier de tous : je suis notaire . excusez mon ignorance; je ne sais ce que c est . un notaire est un officier public , qui dresse les contrats de mariage ou de vente , et prête son ministère à certaines transactions entre les particuliers; quant à ton ignorance , c est un effet de ton peu d éducation . et de ma naissance obscure , seigneur notaire . cependant , ma vieille mère m a raconté bien des choses . elle m a dit que , du temps du roi hiéron , il existait un million et demi d habitants à syracuse , où l on en compte à peine quinze mille aujourd hui . je sais encore que , dans ce vaste chaos de ruines sur lequel nous marchons , était jadis le palais du seigneur jupiter et celui de la riche princesse junon . je sais que les athéniens , sous la conduite du calife almanzor , ont ravagé trois fois notre pays et brûlé la maison de la belle diane , malgré les prodiges de valeur du général archimède et les prières de saint agathocle , qui devait être un évêque fameux; c est pourquoi je déteste les napolitains , les athéniens , et généralement tous les adorateurs de mahomet . je crois que tu es dans l erreur , répondit mast andré . le calife almanzor commandait une armée de sarrazins et non pas d athéniens . quant aux gens de naples , je ne pense pas qu ils soient musulmans , puisque leur ville est sous la protection de saint janvier . tu peux regretter néanmoins qu il n y ait plus , comme autrefois , un million et demi d habitants à syracuse , car les notaires gagneraient bien plus d argent . et les chevriers vendraient mieux leur lait . au lieu de mourir de faim , ils ne songeraient qu à chanter et faire l amour , comme du temps de théocrite , ce gentil poète qui fréquentait les bergers . cicio se mit à réciter en dialecte sicilien quelques passages des idylles de théocrite , et mast andré ne s aperçut point qu il estropiait souvent les vers de la traduction . en devisant ainsi , le notaire et le chevrier arrivèrent au quartier d ortigia , triste et dernier reste de la magnifique syracuse . mast andré s arrêta devant un café : un garçon lui servit du café noir , qu il but sans descendre de son âne , suivant la mode du pays . il se rendit ensuite à sa maison de la rue maestranza , sur le devant de laquelle était située sa boutique de notaire . une table ronde couverte de papiers , quelques rayons chargés de cartons poudreux et trois chaises de paille composaient tout le mobilier de cette boutique . au dessus de la porte vitrée , deux énormes cornes de boeuf présentaient leurs pointes menaçantes , préservatifs nécessaires de la jettatura et de toutes les influences pernicieuses . il était à peine sept heures du matin , et déjà les clercs assidus feignaient de travailler sur leurs pupitres , fixés au mur par des crochets . la grand porte de la maison était ouverte , et mast andré entra dans la cour , où un myrthe centenaire couvrait de son ombre des résédas , des aloës et beaucoup d orties . une servante vint aider le patron à descendre de son âne , et se mit à crier d une voix glapissante : cangia , voici votre papa qui arrive de la campagne . aussitôt une jeune fille pétulante s élança dans les bras du vieux mast andré . angélica , ou , par diminutif , cangia , était une de ces fleurs précoces que la force des climats méridionaux développe avec impatience . sur son visage de quatorze ans et dans ses yeux d une grandeur démesurée , l enfance et la puberté se disputaient encore . sa taille haute et les lignes régulières de ses formes contrastaient singulièrement avec la vivacité de ses mouvements . a sa peau brune et à la longueur un peu étrange de ses dents , on reconnaissait que huit siècles n avaient pas encore effacé en sicile les traces du sang arabe . comme si elle eût deviné les moeurs des femmes orientales , la belle angélica aimait à cacher son visage dans les plis de sa mante noire , et , quand elle allait à l église , on l aurait prise volontiers pour une héroïne de dervis moclès courant à quelque aventure mystérieuse . mast andré n avait point remarqué que le petit chevrier l avait suivi jusque dans la cour de sa maison . tandis que le bonhomme embrassait sa fille , cicio ayant demandé un verre à la servante , trayait paisiblement une de ses chèvres . il mit ensuite le verre plein de lait sur une assiette , et l offrit à la jeune fille , en prenant , sans y songer , une de ces poses de bas relief antique . qui est ce garçon là ? dit la belle cangia en rougissant . on n a que faire de ton lait de chèvre , s écria le père . mais cicio , avec son obstination sicilienne , gardait sa pose académique et continuait à présenter l assiette d un air impassible . signorina , dit il , sans moi votre papa , au lieu de vous embrasser , serait encore à cette heure dans les eaux débordées de l anapo . tout service mérite une récompense : faites moi la grâce de boire ce verre de lait . la jeune fille prit le verre et le vida lentement en regardant le chevrier . de son côté cicio tenait ses regards invariablement attachés au visage de la belle cangia , épiant avec une attention extrême les moindres jeux de cette physionomie mobile . on ne saurait imaginer jusqu où peut aller le langage des yeux lorsqu on n a pas vu des siciliens converser ainsi entre eux . c est tout une science qui échappe à l homme du nord , dont les sens endormis n ont qu un vocabulaire borné . entre deux siciliens des étincelles semblent jaillir et porter d une cervelle à l autre des idées que nous ne pourrions exprimer sans le secours de la parole . un meurtre , un vol , une fourberie sont proposés , acceptés et convenus tacitement par un clignement d yeux , à la barbe d un étranger , avant qu il en ait le plus léger soupçon . cette faculté du langage muet engendre en sicile bien des petites conspirations et fait marcher en poste l amour , cet éternel conspirateur . mast andré , qui était du pays , remarqua des signes d intelligence entre sa fille et le chevrier; mais il ne devina point ce qu avaient rapidement échangé cicio et cangia . comment pourrais je savoir ce que s étaient dit ces enfants , si le regard intéressé d un père ne l avait pas compris ? il est certain qu une complicité soudaine s était établie entre eux . quant à leurs sentiments , il faut espérer que la suite de cette histoire les fera connaître . chapitre ii . tandis que la belle angélica et le jeune chevrier conversaient ensemble par le regard , les sourcils courroucés de mast andré avaient pris l aspect effrayant d une grosse accolade renversée . le notaire tira de sa poche une pièce de sous , qu il déposa dans la main de cicio , en lui disant d un ton brusque : le service que tu m as rendu et le verre de lait sont payés . tu peux t en aller . je n ai point envie de rester ici plus longtemps , répondit cicio , car mes pratiques m attendent . cependant , je ferai volontiers voir à la signorina quelques unes des gentillesses de ma chèvre jaune . au diable la chèvre jaune ! je me soucie fort peu de ses gentillesses . c est que vous ne la connaissez pas , reprit le chevrier . on vient de quatre lieues à floridia pour la voir danser , et elle fait la joie de mon village . si tu ne sors , je te vais mettre à la porte , interrompit mast andré . excellence , quand j ai le bonheur d acquérir une pratique nouvelle , je considère comme un devoir de lui donner une petite représentation gratis . le spectacle curieux que je vais vous offrir ne vous coûtera rien . il faudra donc que je prenne un bâton pour te faire sortir ? comme s il n eût pas même entendu les menaces de mast andré , cicio appela sa chèvre jaune par un cri guttural . la chèvre accourut en secouant ses cornes , et se dressa sur ses pieds de derrière . allons , gheta , lui dit son maître , dansons pour réjouir le seigneur notaire et sa divine fille . cicio fit claquer ses doigts en manière de castagnettes , et se mit à danser une saltarelle romantique à l usage de la chèvre jaune . tantôt il prenait gheta par la taille comme une femme , tantôt il la soutenait d une main pour l empêcher de choir sur ses pieds de devant; puis , il tournait autour de sa danseuse , et faisait les passes et gambades de la saltarelle . la belle angélica commença par rire de tout son coeur , et , l envie de danser la gagnant , elle courut chercher son tambour de basque . on dansa la saltarelle à trois . cicio déploya ses jarrets et mit des ailes à ses talons pour s élever à deux coudées au dessus du sol , quand il eut en face de lui deux danseuses à la fois . il voltigeait de l une à l autre , animant la pauvre gheta du geste et de la voix , et poursuivant ensuite la jeune fille , qui lui échappait en faisant des pirouettes . tous trois , observant le crescendo d usage , doublaient la vitesse du rhythme , et s excitaient réciproquement . pendant ce temps là , mast andré , qui prenait plaisir à voir le rare talent de la chèvre jaune et le contentement de sa fille , s était adouci peu à peu . le sourire avait remplacé sur sa large face l expression du courroux . il commençait à fredonner tout bas , en sautillant d un pied sur l autre . enfin , l enthousiasme lui montant à la gorge , il se souvint du beau temps de sa jeunesse , et se lança dans le tourbillon de la saltarelle . a peine eut il fait quatre passes que son gros corps se fondit en eau; mais il tint ferme jusqu au bout , et ne s arrêta qu au moment où tous les danseurs , épuisés de fatigue , se couchèrent sur le sable pour se reposer . par bacchus ! s écria le notaire , je ne savais point que j eusse les jambes si robustes . il y a vingt ans que je n ai fait tant de besogne; mais , dieu merci , on n a pas encore perdu sa vigueur . tu avais raison , cicio , ta chèvre est un prodige . elle danse comme une blanchisseuse de san nicolo . ma cuisinière va te servir un verre de vin . combien veux tu me vendre ta chèvre ? demanda la jeune fille . elle n est pas à vendre , répondit cicio . je t en offre dix ducats . elle n est pas à vendre . quinze ducats . signorina , je vous amènerai demain de jeunes chevreaux parmi lesquels vous pourrez choisir . c est gheta que je veux et non une autre . je ne la donnerais pas pour son poids d or , ni pour douze acres de terre , ni même pour le bâtiment de l hôpital; mais puisque votre seigneurie honore gheta de son amitié , je viendrai chaque matin vous faire une visite , et je vous montrerai bien autre chose que la saltarelle , si votre papa veut le permettre . viens tant que tu voudras , mon garçon , répondit le père , car ta chèvre m a mis en joie , et je vois qu elle est plus savante que mes clercs . la jeune fille adressa au petit chevrier un regard plein de malice pour le féliciter d avoir si bien gagné le coeur de mast andré . cicio but le vin que lui servit la cuisinière , et après avoir salué poliment la compagnie , il appela ses chèvres et sortit d un pas nonchalant . il n y a point d être plus passionné que le sicilien . sa passion peut le conduire en quelques heures jusqu à la folie , et cependant il cache le serpent qui le ronge sous une triple cuirasse de dissimulation , comme si l aveu de son trouble le devait conduire aux galères . quand il eut quitté le notaire et sa fille , cicio parcourut la ville et porta son lait à ses pratiques , en recueillant les nouvelles du jour et causant avec les chambrières d un ton dégagé . vers dix heures , sa tournée étant achevée , il se composa un maintien diplomatique pour passer devant le factionnaire de la porte d ortigia , et prit le chemin de son village; mais lorsqu il fut seul avec son troupeau dans le désert de marbre du quartier de neapolis , il leva ses bras en l air et poussa des cris déchirants . misérable que je suis ! dit il . qu avais je besoin de suivre ce damné notaire et de voir cette fille plus belle que la façade d un temple ? ô saint françois , saint thimoléon ! secourez moi . éteignez le feu qui me brûle . adieu la paix de mon âme ! ma gaîté , mon repos , ma vie paisible ! ô ruines de la mourante syracuse , contemplez mon désespoir . l amour , comme un impitoyable sarrasin , s est glissé dans mon coeur , et porte la flamme et le fer dans tous les coins . affreux ravage , accident lamentable ! qu on me jette sur la tête un de ces blocs de pierre . o cicio , pauvre cicio ! te voilà dans l enfer ! enlèveras tu ta maîtresse pour la conduire dans ta cabane , et la faire coucher avec son linge fin sur une botte de paille ? quel curé voudra jamais bénir un époux en guenilles ? verras tu celle que tu adores se marier avec un autre ? meurs plutôt mille fois avant que ce jour sanglant se lève ! qu un tremblement de terre t engloutisse en même temps que le notaire , sa fille , et syracuse entière ! deux laveuses qui passaient le long du grand aqueduc entendirent les cris et les imprécations du pauvre cicio . c est un amoureux , dit l une d elles , et sa demi folie le travaille . n approchons pas; son mal est contagieux . les deux laveuses dirigèrent du côté de cicio l index et le petit doigt de la main gauche , afin de chasser la mauvaise influence . que la peste d amour lui soit douce ! dirent elles ensuite; c est un joli garçon . cicio , qui entendit des voix , reprit aussitôt sa contenance diplomatique et , renfonçant la douleur dans les replis cachés de son coeur , il se rendit au village de floridia . le lendemain et les jours suivants , le petit chevrier ne manqua pas de revenir à sept heures du matin chez le notaire , et jamais on n eût deviné qu il fût capable d adresser des discours pathétiques aux objets inanimés , tant il paraissait maître de lui même . gheta déploya son savoir et ses grâces , en sautant dans un cerceau , en désignant la plus belle personne de la compagnie , le plus riche seigneur ou la servante la plus paresseuse , au grand divertissement de toute la maison de mast andré . elle marqua même l heure qui sonnait à la pendule , en frappant la terre de son pied droit , si bien que cicio aurait pu se faire passer pour un sorcier . quand le répertoire des tours et gentillesses était épuisé , on y revenait avec un plaisir toujours nouveau , et à la fin de chaque séance la belle angélica donnait une récompense au petit chevrier , en le priant de ramener le lendemain la chèvre merveilleuse . un jour que cicio arriva chez mast andré plus tôt qu à l ordinaire , il trouva la jeune fille assise sous le vieux myrthe . sans doute ce tête à tête n était pas l effet du hasard seul , et les dialogues muets avaient préparé l occasion , car cicio ne parut pas étonné de cette rencontre . il courut tout droit à sa maîtresse , et lui dit avec un accent plein d énergie : cangia , un mot de votre bouche pour confirmer ce que m ont dit vos yeux . cent mots ne seraient pas assez , répondit la jeune fille . mes yeux n ont point menti : je suis à toi . et mes haillons , ma misère , mon ignorance , mon vil métier ? tes haillons , je ne les vois pas . mire toi dans mon âme , et tu te verras avec le manteau d alexandre et la couronne de césar . a quoi donc penses tu ? je suis assise sur une chaise de paille , et tu me parais monté sur un trône d ivoire . non , ce n est point un vil métier que le tien . de grands hommes ont mené leurs chèvres aux champs du temps de nos pères . ton ignorance , dis tu ? ne t en embarrasse pas : je t apprendrai à lire quand tu seras mon mari . je te peignerai les cheveux; je te donnerai un habit noir , une cravate rouge et un pantalon de nankin . qu ya t il entre nous ? la volonté de mast andré : rien de plus . reculerons nous devant un seul obstacle ? tu as une mère; dis lui de venir demander ma main . nous saurons par là jusqu où vont les difficultés . qu on m oppose une barrière , je monterai sur les toits; une montagne , je m élèverai par dessus les nuages . je te le répète : je suis à toi . s il n y a pas d autre ressource , je te suivrai comme ta chèvre jaune , car tu m as apprivoisée aussi bien qu elle . mais nous n en sommes pas là . voici mon père qui vient; ne bouge pas , et garde notre secret . tandis que sa maîtresse débitait cette tirade avec une pétulance passionnée , cicio eût merveilleusement représenté la figure du jeune david triomphant , car au fond de son coeur sonnaient le sistre et les clairons . au dernier mot prononcé par angélica , il reprit sa mine impassible et se retourna pour saluer mast andré . quand la chèvre jaune eut donné sa représentation quotidienne , la jeune fille cueillit une petite branche de myrte dont elle forma une couronne , et reconduisant cicio jusqu à la porte de la rue : ne parle plus , lui dit elle , de misère et de vil métier . reconnais à ce signe ce que tu es dans ma pensée . angélica déposa la couronne de myrte sur la tête de son amant et rentra dans la maison en courant . de retour à son village , le petit chevrier employa tous les ambages et précautions imaginables pour raconter à sa mère ce qui venait de se passer . dona barbara n était pas sortie quatre fois de ses montagnes pour descendre à syracuse et n avait pas une idée nette de ce qu on fait dans une ville . les rares pièces de monnaie qu elle avait maniées en sa vie étaient toujours venues de cet amas de maisons qu on apercevait au loin dans la plaine , en sorte que dans son esprit , tout citadin était riche en naissant , mais facile à duper , puisqu il était assez fou pour donner son argent en échange d un peu de lait; tout montagnard , au contraire , était supérieur aux autres hommes , et assuré d aller en paradis . quant aux intendants civils , gouverneurs , juges et fonctionnaires , envoyés de naples , c étaient des carthaginois , contre lesquels la révolte était légitime . mon fils , dit la vieille à cicio , s il est vrai que ta maîtresse soit aussi sage que belle , je puis consentir à demander sa main à ce notaire que tu as sauvé à la nage; mais j exige que ta femme te suive dans la montagne où tu demeures , comme le doit une épouse honnête et fidèle . pour l amour de dieu , répondit cicio , n allez pas imposer des conditions . il y aura bien assez d obstacles à mon bonheur . faites seulement que je me marie , et laissez moi ensuite le soin d emmener ma femme où il me plaira . ne crains rien , reprit la mère; je saurai m y prendre avec l habileté nécessaire . tu es beau , la jeune fille t aime; le plus difficile est fait . le lendemain dona barbara , qui ne mettait jamais de chaussures , tira d une armoire , pour cette occasion solennelle , une paire de demi bottes qui lui venaient de son défunt mari . c était une façon recherchée de couvrir la moitié de ses jambes; quelques loques déchirées qui descendaient à peine jusqu aux genoux , lui tenaient lieu de robe . un morceau de serge verte enveloppait à peu près la poitrine et les épaules de la vieille montagnarde . elle planta sur sa tête un chapeau d homme; son bras nu et brûlé par le soleil fut armé d un bâton de chêne vert , et dans cet équipage presque masculin , dona barbara partit pour la ville , accompagnée de son fils . les gens qu elle rencontra sur son chemin ne firent aucune attention à son accoutrement , car la misère est chose sainte et respectable en sicile . le soldat qui montait la garde à la porte d ortigia se permit un léger sourire; mais la vieille lui lança un regard si terrible et si fier , qu il baissa les yeux . cicio ayant indiqué à sa mère la maison de mast andré , partit suivi de ses chèvres pour distribuer son lait , en attendant la fin de la conférence . la vieille montagnarde traversa la cour et vint frapper à la porte de la cuisine . une servante sortit sa tête par une lucarne , et voyant une personne mal vêtue , prit dona barbara pour une mendiante et ne répondit point . au bout d une minute , la vieille frappa de son bâton contre la porte en criant d une voix sinistre : est ce la mort ou le sommeil qui règne ici ? bonne femme , dit la servante , point de malédictions , s il vous plaît; vous pourriez attirer sur nous quelque accident . allez en paix : on vous donnera du pain un autre jour . accident sur vous ! répondit la vieille . je ne demande point l aumône , fille insolente . appelez votre patron et dites lui que je viens du mont rosso pour lui parler d affaires de conséquence . la cuisinière , subjuguée par le ton impérieux de la montagnarde , courut chercher son patron , et mast andré arriva les mains dans les poches et le cure dent à la bouche . chapitre iii . sans avoir la conscience de son origine , dona barbara était un rejeton de cette race civilisée qui rendit la liberté à des prisonniers par admiration pour les vers d euripide . le culte de l éloquence est inné en sicile , et le guide qui fait un marché avec un étranger ne croirait pas mériter son pourboire s il ne l enlevait par un effort de rhétorique . seigneur notaire , dit la vieille , vous dont la sagesse est fameuse dans le monde entier , vous qui exercez la noble profession de donner des conseils aux mères de famille , prêtez moi les lumières de votre esprit . volontiers , interrompit mast andré; mais il faut me payer mes consultations , car j ai acheté fort cher mon privilège . si vous avez quatre tari à m offrir , je vous donnerai tant de bons avis que vos affaires en iront bien . ce serait grand dommage , reprit la vieille , si , faute de quatre tari , ma bouche se fermait et vos oreilles refusaient d entendre des révélations qu il vous importe de connaître . apprenez , seigneur notaire , qu une jeune fille de cette ville est éperduement amoureuse d un garçon de nos montagnes . le père de la demoiselle ne voudra point d un gendre sans argent , et la mère du jeune homme craint pour son fils la corruption des villes . cependant l amour va croissant , et si les parents ne s entendent , ils perdront leurs enfants et se trouveront seuls sur la terre . que doivent ils résoudre , sage mast andré ? prononcez vous même , et ce que vous ordonnerez sera fait . liona barbara employait le subterfuge par lequel annibal avait annoncé à son gouvernement sa première défaite; mais le notaire , au rebours du sénat de carthage , ne donna point dans le piège oratoire : que la mère , dit il , retienne son fils dans les montagnes , et que le père enferme sa fille dans un couvent . voilà ce que ma sagesse ordonne . payez moi ma consultation , et que dieu vous conduise . point d argent , s écria la vieille avec véhémence; point d argent pour un avis aussi mauvais , car le jeune homme est cicio , le beau chevrier , et la jeune fille est la tendre cangia , cette douce colombe blessée que rien ne saurait plus guérir de son amour . je m en doutais , reprit mast andré; mais il y a remède à tout , hormis à la mort . j enverrai ma fille à taormine , et je donnerai tant de coups de bâton à l amoureux que je le guérirai de sa passion . cicio , qui venait d entrer dans la cour avec ses chèvres , entendit cette sentence accablante , et la belle cangia , debout derrière son père , se mit à pleurer . qu on m enferme dans un couvent , s écria la jeune fille , qu on me creuse une tombe et qu on m arrache le coeur , je t aimerai encore , ô mon cher cicio . tu es trop beau , tu as trop de grâce , ton parler est trop doux pour que je t oublie jamais . moi , dit cicio en levant une main vers le ciel et posant l autre sur son coeur , je veux qu on me pende à un gibet , que tous les fusils de naples soient ajustés sur ma poitrine , qu on me brûle tout vif , qu on me mette à la question , et que mon corps soit partagé en mille portions; je veux que l on me tue , et je sortirai du cimetière pour répéter aux oreilles de mes bourreaux : j adore la charmante cangia . c est la chose la plus commune du monde , dans les fictions du théâtre et la plus rare dans la réalité , que de voir deux amants se jeter dans les bras l un de l autre , et se tenir embrassés jusqu à ce que leurs tyrans les séparent . il faut que la passion soit bien grande pour que la jeunesse en vienne à cette extrémité de surmonter le respect , la crainte et la pudeur; mais , sous le e degré , les coeurs sont brûlants , et l amour , les yeux couverts de son bandeau , marche guidé par un autre aveugle , le délire . la belle cangia courut à son amant; cicio la reçut éperdue entre ses bras , et tous deux pleurèrent à chaudes larmes , en se prodiguant les serments et les caresses . mast andré criait comme un aigle en furie , et la vieille montagnarde riait aux éclats en dansant un pas de sorcière . ils seront unis , chantait barbara , ils seront unis les jeunes amants . bénissez les , sainte venus; protégez les , sainte proserpine ! ô merveille de l amour : la fille d un puissant notaire pressée sur le coeur d un simple chevrier ! a la mort seule il n est point de remède; il en est à tous les autres maux . le notaire l a dit lui même , et c est la vérité; car il mourra , l injuste père , et je mourrai aussi , vieille barbara; mais les enfants vivront pour s aimer , et la marmite sera toujours pleine , et les jeunes époux danseront à se briser les reins , tandis que je dormirai avec une grosse pierre sur l estomac . aujourd hui on crie et on pleure; mais la mort ramènera le silence et puis la paix et le bonheur . partons , mon fils; retournons dans nos montagnes , et si ton coeur est malade , console toi en songeant que ta maîtresse a bu comme toi dans la coupe empoisonnée . va t en , cicio , dit la belle cangia , car mon père pourrait te battre , et j en mourrais de douleur . la jeune fille tira violemment l épingle d argent qui ornait ses cheveux , détacha le ruban de sa ceinture et donna ces gages de sa tendresse au petit chevrier; puis elle remonta dans sa chambre en poussant des sanglots à fendre les pierres . cicio , emporté par son désespoir , se sauva en courant comme un fou , et chercha un coin solitaire où il pût se lamenter commodément . la chose n était pas difficile à trouver : depuis quelque mille ans on n a pas vu de foule dans les rues de la pauvre syracuse . notre héros souleva des tourbillons de poussière en passant le long des remparts; des chiens couchés à l ombre d un mur aboyèrent après lui; des enfants qui jouaient sur le seuil d une maisonnette délabrée le suivirent du regard avec étonnement , et il arriva au bord de ce bassin tout encombré de ruines qui porte encore le nom de fontaine arétuse . deux nymphes en chemise , plongées dans l eau jusqu aux genoux , lavaient du linge qui avait grand besoin de cette opération . cicio reprit sa course et acheva le tour de la ville , toujours éperonné par son désespoir . il tomba enfin accablé de douleur dans l enceinte du prytanée . quand il eut bien pleuré , la face contre terre , le petit chevrier se sentit touché à l épaule . il releva la tête et vit auprès de lui sa chèvre jaune qui le regardait d un air de blâme et de reproche . tu as raison , gheta , lui dit il : cette conduite est indigne de ton maître . ce n est pas en pleurant comme une femme que j apprivoiserai la fortune . courons ensemble après elle . cherchons la dans les grandes villes qu elle habite . fuyons bien loin de l ingrate syracuse . voyageons par tout l univers , c est à dire d un bout à l autre de la sicile , et nous reviendrons peut être aussi riche que mast andré lui même . l espérance s étant glissée dans le coeur de cicio , il se releva plus calme et s achemina vers son village en préparant dans sa tête les entreprises les plus hardies . pendant ce temps là , mast andré , ému par sa querelle avec la vieille barbara , laissait ses clercs et sa boutique , et prenait son chapeau pour aller se distraire . chez un limonadier qu il fréquentait depuis dix ans , il rencontra un juge ordinateur de ses amis , qui lui proposa une partie de bazzica , et comme mast andré poussait des soupirs en mêlant les cartes , le seigneur juge lui demanda la cause de son chagrin . le notaire raconta en confidence le sujet de ses peines et la triste obligation où il était d envoyer sa fille à taormine pour l éloigner d un misérable chevrier qu elle aimait follement . par le christ ! vous n êtes guère ingénieux , mast andré , s écria le juge , de ne pas savoir vous défaire d un chevrier qui vous gêne , lorsque vous avez pour ami un homme puissant . ignorez vous que si je dis à un gendarme : faites ceci; arrêtez telle personne; mettez la en prison; serrez lui les pouces jusqu au sang , à l instant la personne est saisie , appréhendée au corps , mise au secret , et que le sang jaillit de ses pouces selon mon commandement ? regardez moi là , entre les deux sourcils , et vous verrez celui qui a le pouvoir de vous délivrer de votre inquiétude . la belle angélica n ira pas à taormine; c est votre chevrier qui sera conduit sous bonne escorte à noto , où est le siège de l intendance . mais , dit le notaire , encore faudrait il accuser cicio de quelque délit . vous commencez à comprendre , reprit le juge . ne suis je pas votre compère et votre ami , et de plus un homme serviable et accommodant ? choisissez vous même le délit : voulez vous que j accuse ce drôle de vous avoir séduit votre fille ? de l avoir ensorcelée ? dans l intérêt de l aimable angélica , il serait mieux d imaginer un vol . ne manque t il rien chez vous ? une pièce d argenterie , un mouchoir de poche , ou quelque autre objet ? j y songe , s écria mast andré : ce pendard possède l épingle d argent que ma fille portait dans ses cheveux , plus un ruban de ceinture , mais la vérité est que cangia lui a donné volontairement ces deux objets comme des gages de son amour . nous y voilà , reprit le seigneur juge : adressez moi une lettre en manière de plainte , et je me charge du reste . depuis le postillon qui menait l ordinario , jus qu au gouverneur général , tous les fonctionnaires de la sicile étaient des napolitains et se considéraient comme en pays conquis : c était un excellent moyen d entretenir la haine entre deux peuples qui auraient pu s entendre et s aimer . mast andré goûta fort l expédient du seigneur juge . il demanda une feuille de papier sur laquelle il écrivit une plainte en bonne forme , et cicio fut accusé d avoir volé une épingle d argent et une ceinture , en s introduisant dans la maison du seigneur mast andré , notaire privilégié , sous le prétexte de fournir du lait de chèvre . le lendemain , dona barbara se chauffait au soleil sur son balcon de bois car la plus chétive chaumière de la sicile est encore ornée d un balcon lorsqu elle aperçut de loin trois gendarmes qui montaient par un sentier . la vieille montagnarde appela cicio à grands cris , et , grimpant sur un escabeau , elle décrocha la carabine de son défunt mari , qu elle chargea elle même , en femme exercée au maniement des armes : mon fils , dit elle , jamais les uniformes ne viennent dans ce désert . n en doute pas , tu vas être arrêté . il y a là dessous une vengeance et une machination des étrangers . tu as le temps de tuer les trois carthaginois par cette fenêtre . ne perds pas une minute , ajuste d abord celui qui marche devant , et qui paraît conduire les deux autres . cicio prit la carabine et courut la cacher dans un grenier : je ne suis point coupable , dit il à sa mère , et ne le deviendrai pas , à moins qu on ne me pousse à la dernière extrémité . si c est à moi qu en veulent ces uniformes , je saurai jusqu où peut aller l injustice des étrangers . au bout d un quart d heure les gendarmes entrèrent dans la maisonnette . tu vas nous suivre , dit le sergent à cicio . où est ta chèvre jaune ? la voici . il faut qu elle nous accompagne . est elle accusée d un crime ? assurément . elle amuse les gens tandis que tu fais tes coups . et quels coups est ce donc que je fais ? les ordinateurs te l apprendront . je vais examiner un peu l intérieur de cette armoire . une épingle d argent ! c est justement ce que nous cherchons . un ruban vert avec une boucle de ceinture ! ton affaire est claire . que vois je encore là ? une vieille montre d argent . c est l héritage de mon père , dit cicio . un misérable comme toi possède une montre quand je n en ai point ! le sergent mit la montre dans sa poche . qu as tu sur toi ? dit il ensuite; un couteau , cela peut figurer au procès; quatre grani , ce sera pour ma peine . a présent , marchons . dona barbara se tordait les bras et reprochait amèrement à son fils de se laisser dépouiller par les carthaginois; mais , comme le sergent la menaça de l arrêter si elle ne se taisait , la vieille prit son rouet et se mit à filer en chantant d une voix lugubre la complainte sicilienne de dona carmina . le petit chevrier appela sa chèvre jaune , et sortit entouré des gendarmes . en descendant le sentier , il se retourna pour regarder encore une fois sa maisonnette , et il aperçut la vieille barbara qui , par une lucarne du grenier , essayait de coucher en joue le sergent avec son antique carabine de famille; mais cicio , sans changer de visage , se plaça derrière l étranger , de façon à le couvrir de son corps , jusqu à ce qu un détour du chemin eût mis les gendarmes à l abri de tout danger . ce n était pas par résignation ni par faiblesse que cicio ne murmurait point , encore moins par confiance dans la justice . de la part des étrangers , il n attendait au contraire que des iniquités . il n obéissait qu à sa dissimulation naturelle , et avant de prendre une résolution , il voulait avoir la mesure de son malheur . cette conduite prudente fut prise pour de la douceur et lui épargna les mauvais traitements dont les agents de la force publique n étaient pas avares dans le pays du pauvre cicio . il fit donc tranquillement son entrée à syracuse , au milieu des gendarmes et suivi de sa chèvre jaune . on le conduisit chez le juge ordinateur . scélérat ! s écria impétueusement le seigneur juge , dont la modération n était pas la plus belle vertu; je te ferai lier avec des cordes; je te ferai donner cinquante coups de bâton , et enfermer dans une prison où tu n auras point d eau à boire que tu n aies avoué ton crime; ainsi parle vitement; je n ai pas de temps à perdre . excellence , répondit cicio avec sang froid , je ne sais pas de quel crime je suis accusé . il ne s agit pas de savoir si tu connais ton crime , mais bien si tu l as commis . entends tu , impie , brigand , vagabond ? je te commande d avouer que tu l as commis , et prends garde à ce que tu vas répondre . votre excellence se trompe en m appelant impie : je fais mes prières et je vais à l église . je n ai volé personne , et , pour un vagabond , comment le serais je , puisque j ai une chaumière à cinq milles d ici , dans la montagne ? le gueux m interroge , je crois ! dit le seigneur juge . c est moi qui dois t interroger . dépêche toi d avouer , afin qu on te punisse . je n ai mérité aucune punition . et qu importe , pourvu que tu serves d exemple ? je supplie votre excellence d avoir pitié de moi . ne me fais pas parler de choses étrangères au procès . seigneur , je suis innocent . tu vas bien voir que tu n es pas innocent . qu on le mène en prison et qu on enferme aussi la chèvre . les gendarmes emmenèrent cicio , et après le départ du prévenu , le seigneur juge , encore agité par la colère , répéta vingt fois , en rangeant ses papiers et ses plumes : qu on le mène en prison ! . . . il verra bien qu il n est pas innocent . . . qu on enferme aussi la chèvre . . . au seul accent napolitain de son interrogateur , le petit chevrier s était senti au pouvoir de l ennemi , et il avait pensé que son innocence ne lui servirait à rien; aussi ne songea t il plus qu aux moyens d échapper à la fureur des carthaginois . chapitre iv . dans le sud de la sicile , les routes n existent point . on passe à travers des bras de mer , des torrents et des ravins , et le voyageur est étonné de trouver au bout de ces déserts des villes considérables , d où on ne sort pas sans péril . quant aux modes de transport , ils se réduisent à deux , les mulets et la lettiga , espèce de boîte incommode , exposée à verser , et qu on suspend sur le dos des mules au moyen de deux traverses . la seule manière vraiment sûre d aller d un lieu à un autre c est de se servir de ses jambes . cette manière étant aussi la plus économique , ce fut celle que le seigneur juge adopta pour expédier le petit chevrier à noto entre deux fantassins . quand une passion ne trouble point son caractère , le napolitain est le meilleur homme du monde . si son naturel n est pas endommagé par la vengeance , ni par le fanatisme , ni par la cupidité , ni par l instinct du vol et de la fourberie , ni par l intérêt personnel ou les préjugés de l ignorance , vous le trouvez toujours gracieux , ouvert , et volontiers disposé à lier conversation . la facilité de moeurs est telle dans le royaume de naples , que les galériens eux mêmes vivent doucement et familièrement avec leurs gardiens; sauf l obligation de porter l habit jaune et la chaîne au pied , les condamnés mènent la vie de tout le monde , et il n est pas rare de voir des soldats attendre patiemment devant un café que le galant uomo confié à leur garde ait achevé de prendre une glace . les deux fantassins chargés de conduire le petit chevrier n avaient pas contre le prévenu la même animosité que les gendarmes . on ne leur avait point défendu de parler à leur prisonnier , et d ailleurs , c eût été une recommandation inutile , attendu que la langue d un bon napolitain ne se repose jamais . le voyage était de huit lieues , et déjà , au bout d une heure de marche , les deux soldats causaient avec cicio , en riant bonnement de la peine qu ils avaient à comprendre son dialecte mélodieux . de syracuse à noto , le rivage de la mer sert à la fois de guide et de chemin . on ne voit devant soi que des sables , coupés par des rivières qui descendent des montagnes . les sons d une cornemuse ou les clochettes des vaches vous indiquent de temps à autre que ce pays n est pas absolument abandonné; mais vous ne trouvez pas une maison ni un arbre pour vous abriter contre l ardeur du soleil . cicio , suivi de sa chèvre , marchait résolument entre les deux fantassins par vingt degrés de chaleur , et faisait sortir des touffes d herbes , dont la plage était marquetée , des milliers de lézards et d insectes bourdonnants . la mer , endormie , traînait mollement ses lames sur le sable en produisant un bruit semblable à l explosion d une fusée volante . l un des soldats napolitains , entendant des grelots résonner derrière lui , dit à son camarade d un air satisfait : nous allons avoir de la compagnie . en effet , un vieux muletier de noto , qui avait conduit du monde à syracuse la veille , retournait chez lui avec ses deux mules chargées d une lettiga . quand il eut rejoint les trois voyageurs , il marcha au pas militaire à côté d eux , et dit gaîment aux soldats : signori , je vous souhaite une heureuse journée . il me paraît que vous menez ce joli garçon où il n a pas envie d aller . eh ! répondit l un des fantassins , nous faisons ce qu on nous commande . vous avez raison . quel crime a donc commis ce bambin ? il dit qu il ne sait point son crime; mais la chose est consignée sur des papiers que j ai dans ma poche , et je connaîtrais déjà le cas si je savais lire . que voulez vous ? un fantassin n est pas un docteur ? et les docteurs seraient de mauvais fantassins . afin d amuser le chemin , je vous conterais bien l histoire de la dame coletta , pour peu que vous m en fissiez la demande . contez nous cela , quoiqu un verre de limonade fût plus à propos qu une histoire . de la limonade , reprit le muletier , par cette chaleur , ce serait fait pour vous ôter les jambes . prenez cette gourde , et vous y trouverez un vin del greco qui vous pousse un homme fatigué à quinze milles sans qu il sache comment . les deux soldats burent quelques gorgées de vin et passèrent la gourde à cicio , après quoi le muletier commença le récit diffus et incompréhensible de l aventure de la dame coletta . lorsqu il vit les deux fantassins occupés à suive avec application le fil embrouillé de son histoire , le narrateur , qui n avait point encore regardé cicio , tourna son visage du côté du prisonnier en fermant son oeil gauche , ce qui voulait dire : je me moque de tes gardiens . entendons nous ensemble . cicio abaissa imperceptiblement l une de ses paupières , et ce fut comme s il eût répondu : j ai compris . le muletier , regarda les montagnes , comme pour demander au prisonnier s il voulait tenter de s évader , et cicio frappa sur son genou pour assurer qu il avait de bonnes jambes . après ce dialogue muet , l histoire de la dame coletta se trouva finie un peu brusquement . signori , dit le muletier , quand nous serons à deux milles d avolo , il ne faudra point bavarder , car le passage est mauvais . on y a tué un de mes confrères la semaine dernière . les soldats ouvrirent de grand yeux , et le nez du muletier , en se tordant d un air narquois , dit clairement à cicio que ses gardiens n étaient pas fort braves . mais , reprit le vieux sicilien , je ne vous quitte point , et je passerai à l ombre de vos fusils . ça , dites moi : sont ils animés , ces fusils ? le mien , répondit l un des napolitains , est animé par une charge de poudre et une balle; mais celui de giovanni est endormi . eh bien ! signor giovanni , je vous avertirai du moment où il sera prudent de briser une cartouche . un oiseau de mer s approchait de la côte en volant lourdement; le muletier le coucha en joue avec la longue perche qui lui servait à aiguillonner ses mules . signor soldat , dit il , voilà une bonne pièce à faire bouillir dans un pot . tirez un peu en ajustant l oiseau à la tête , et vous le toucherez dans les ailes . le napolitain tira sur l oiseau et le manqua . par bacchus ! s écria le sicilien , la balle a glissé sur les plumes , aussi vrai comme il l est que je m appelle trajan . armes à feu , armes peu sûres; il y a toujours dans une charge de poudre vingt grains qui appartiennent au hasard . cicio , qui ne perdait pas un mot de la conversation , voyant l occasion favorable , interrogea le muletier du regard pour savoir s il devait tenter de s enfuir; mais don trajan lui fit signe d attendre encore; le muletier posa le bout de sa perche sur le numéro de la lettiga , ce qui signifiait : il ne faut pas me compromettre , et il entonna la chanson catanaise : talé cornu mi penninu , que tout le monde chantait alors en sicile . la chèvre jaune , habituée à danser sur l air de cette popolana , se dressa sur ses pieds de derrière en secouant ses cornes . don trajan s arrêta , comme frappé d étonnement , et prit à part les deux soldats . signori , leur dit il , vous ne savez pas qui vous menez à noto . ce garçon là est un sorcier , et sa chèvre n est autre que le diable auquel il a vendu son âme . le muletier appuya cette révélation d un signe de croix . jeune homme , dit il ensuite à cicio avec un clignement d yeux significatif , je gage que tu n as pas fait asperger ta chèvre d eau bénite le jour de pâques , comme le doit un chevrier bon chrétien . il est vrai , répondit cicio , ma chèvre est savante et n a pas besoin d aller au catéchisme . l eau bénite l incommode : mais , si je voulais traverser la mer ionienne sur son dos , ce serait l affaire d un moment . et pourquoi te laisses tu conduire à l intendance ? parce qu il ne me convient pas de m échapper; car je le pourrais assurément . je pourrais être au sommet du mont rosso , ou de l etna dans cinq minutes; je pourrais vous dire , ainsi qu à ces deux honnêtes militaires , ce que vous avez dans l esprit , ou bien les noms de vos parrains et marraines , ou encore quelle année et quel jour vous mourrez . quoi ! comment ! reprit le vieux sicilien en feignant la plus grande surprise , est ce que tu saurais me dire ce que j ai là dans la poche de ma veste ? don trajan fit avec ses lèvres la moue d un homme qui fume; et cicio , appliquant son oreille contre le museau de sa chèvre , répondit aussitôt : gheta dit que vous avez dans votre poche une pipe . o l étrange chèvre ! s écria le muletier , en montrant sa pipe . en vérité , je n aime pas ces sortes de prodiges . cela confond toutes mes idées . jeune homme , je ne t envie point tes connaissances; elles te coûteront trop cher . mais tu ne pourrais pas deviner le nom de mon cousin le contrebandier . cicio causa tout bas avec sa chèvre , et dit avec assurance : si votre cousin ne s appelle pas joseph , il ne s en manque pas de plus de deux notes; et , quanta sa profession , gheta certifie qu elle est mal vue des gens du roi . vive dieu ! s écria le muletier , c est cela même; sauf les deux notes , le nom de mon cousin est bien joseph , et la contrebande est un métier périlleux , comme le dit la chèvre . seigneurs fantassins , je vous demande pardon de vous fausser compagnie; mais les chemins sont assez mauvais sans qu on s amuse encore à voyager avec le diable . le gouvernement de là bas vous paie pour avoir plus de courage qu un muletier . que le ciel vous conduise ! moi je crains la chèvre jaune et je m en vais . le vieux trajan fit trois signes de croix , piqua ses mules du bout de sa perche , et partit en courant; à peine avait il cent pas d avance , que cicio se tourna vers ses deux gardiens et leur dit avec la fierté d un véritable magicien : étrangers , si vous n étiez forcés d obéir à vos maîtres , je vous changerais en poissons et je vous jetterais dans cette mer . retournez à syracuse , et dites au carthaginois ordinateur qu on priera dieu pour lui le jour des morts de cette année . cicio poussa le cri guttural auquel sa chèvre obéissait , et courut de toutes ses jambes vers les montagnes . l un des soldats voulut le poursuivre; mais en moins d une minute , il comprit que ses efforts étaient inutiles , et revint vers son compagnon . l autre soldat essaya de charger son fusil; mais le fuyard était déjà hors de portée . les deux fantassins s arrêtèrent paisiblement à regarder le petit chevrier sauter par dessus les buissons et les cactus; ils le virent bientôt grimper parmi des rochers et s enfoncer dans un ravin , où il disparut , toujours suivi de la fidèle gheta qui galopait derrière lui . par saint janvier ! dit l un des soldats , si l on nous donne un sorcier à mener en prison , et que le diable nous l enlève , ce n est point notre faute . le seigneur juge n avait pas songé que cette chèvre jaune était satan lui même , et à présent la chose n est plus douteuse . si peu douteuse que j ai vu le sorcier à plus de mille coudées dans les airs , à cheval sur sa chèvre qui avait des ailes longues comme ce fusil . et moi , ne l ai je pas vu , comme je te vois , se précipiter du haut des nuages dans un trou d où sortaient des flammes . notre rapport établira le fait , et si l on nous met en prison , nous jouerons à la murra . et la petite cattina nous apportera des figues d inde et des graines de citrouille . les deux fantassins retournèrent tout doucement à syracuse , en préparant leur véridique rapport . sans trouver leur récit absolument dénué de vraisemblance , le seigneur juge les appela sots et maladroits . il envoya le dossier de cicio à noto , avec l épingle d argent et la ceinture , plus un procès verbal des circonstances de l évasion . les deux soldats furent mis en prison , et la petite cattina leur apporta des figues d inde et des graines de citrouille , qui les consolèrent amplement de leur disgrâce . mast andré apprit ces détails chez le limonadier , de la bouche même du seigneur juge , et il se caressa le menton d un air satisfait en répétant plusieurs fois : contumace , voleur , sorcier , peu importe le titre que mérite ce pendard de chevrier , pourvu qu il ne puisse plus reparaître à syracuse . c est à moi que vous devez votre tranquillité , lui dit le juge . c est de cette tête là qu est sorti l heureux expédient . réjouissez vous donc d avoir pour ami et compère un homme ingénieux , car , sans moi , dieu sait ce qu allait devenir la belle angélica . seigneur juge , répondit mast andré , angélica aurait toujours été ma fille; je dis la fille de mast andré , le plus riche notaire de syracuse . je l ai engendrée et fait mettre au monde par ma femme . laissons à chacun son mérite , s il vous plaît . si vous êtes un habile magistrat , je suis un hardi notaire; vous êtes un ami complaisant , et moi un père sage . l un vaut bien l autre . tandis que les deux compères se décernaient à eux mêmes ces justes éloges , cicio était revenu à floridia . devant la porte de la chaumière , il trouva la vieille barbara , chaussée de ses demi bottes , coiffée de son chapeau d homme et la carabine sur l épaule . mon fils , dit la vieille , tu arrives à propos . je pars pour syracuse dans le dessein de tuer l athénien ordinateur . le ciel a pitié de nous , puisque tu as réussi à t échapper . j ai vendu nos chèvres et notre mobilier , pour la somme de six piastres , au voisin benedetto . prends cet argent et va chercher fortune à catane . embrasse moi : dans deux heures nous serons vengés; mais tu vas perdre ta mère . cicio connaissait trop bien l entêtement et l exaltation de dona barbara , pour combattre de front cette belle entreprise . j approuve votre projet , dit le chevrier; mais qui vous indiquera ce carthaginois que vous n avez jamais vu ? comment pénétrerez vous jusqu à lui ? quelle figure allez vous faire dans les rues de la ville avec votre carabine ? vous laissera t on seulement passer sur le pont levis ? c est à moi qu il appartient de tuer un homme , et je saurai m échapper encore sur les ailes de la vengeance . gardez les six piastres et partez pour catane . vous m attendrez au village de priolo , où je vous rejoindrai demain au point du jour . emmenez avec vous gheta , et donnez moi votre bénédiction . oui , s écria la vieille en battant des mains , tu as dans les veines le pur sang de la sicile . prends cette carabine , ces deux balles de plomb , cette boite à poudre et ce couteau . a présent , je te bénis . et toi , pauvre maisonnette où sont morts mon mari et les aïeux de mon fils , sois aussi bénie de celle qui a dormi sous ton chaume pendant quarante ans . puisses tu dire à ceux qui te verront : j appartenais à la vieille barbara : j étais le patrimoine du jeune cicio; mais la persécution et l injustice m ont fait changer de maîtres . cicio et sa mère descendirent le sentier de floridia et traversèrent la plaine en silence . au pied du grand aqueduc , dona barbara se mit à genoux pour demander au ciel avec ferveur d accorder à son fils une bonne et facile vengeance; elle prit ensuite le chemin de priolo en traversant les ruines d epipolis , et cicio se dirigea vers la porte de syracuse . chapitre v . a peine le petit chevrier eut il perdu de vue la vieille barbara , qu il ralentit le pas et s arrêta pour délibérer avec lui même . l amour lui tenait au coeur , bien plus que la vengeance , et son envie était de revoir sa maîtresse avant de quitter son pays . il chercha donc un endroit couvert de ronces où il pût cacher sa carabine , et il se mit à l ombre dans le tombeau d archimède pour y attendre le soir . les églises sonnaient l angélus et on allait fermer les portes de la ville , lorsque cicio entra dans syracuse . la boutique du notaire était close; mais on voyait de la lumière à la fenêtre d angélica . cicio s arrêta au pied de cette fenêtre et chanta les deux premiers vers de la chanson populaire : n es tu donc née , ô philis , que pour me briser le coeur ? aussitôt la belle cangia , devinant que ces paroles s adressaient à elle , parut sur son balcon; et , malgré l obscurité , elle reconnut celui qu elle aimait , à ses haillons et à son air d empereur romain . alerte ! lui dit elle à voix basse; il ne faut pas rester là . alerte ! vous aussi , répondit cicio; car je vais pénétrer dans la maison . et il partit comme un trait . une petite ruelle qu il trouva sur sa droite le conduisit derrière les jardins . il grimpa sans peine sur les murs délabrés; le myrte centenaire lui servant d indice , il entra dans le domicile de mast andré par le chemin des amants et des voleurs . la servante , occupée à laver la vaisselle , ne le vit point passer devant la porte de la cuisine . cicio franchit lestement l escalier , se jeta dans un grenier et monta sur le toit de la maison . angélica était encore sur le balcon , rassemblant ses idées pour trouver un moyen d introduire près d elle son amoureux , lorsqu une branche de giroflée , qui lui tomba sur la main , vint l avertir que le problème était résolu . au printemps , les toits de syracuse ressemblent à des parterres , tant il y pousse de fleurs entre les pierres et le ciment . la belle cangia ne fit qu un bond de sa chambre au grenier; cicio lui tendit la main pour l aider à monter sur le toit; et , le plus pressé pour des amants malheureux étant de se témoigner leur tendresse , ils se jetèrent dans les bras l un de l autre; après quoi ils s assirent sur les tuiles comme dans un boudoir , pour y causer de leurs affaires . ne nous le dissimulons pas , dit la jeune fille : les obstacles qui nous séparent sont plus grands que je ne l avais supposé d abord . je m en aperçois , répondit cicio , puisque votre père me fait poursuivre par les bonnets carrés et les gendarmes . de quel crime es tu donc accusé ? ils ne peuvent pas seulement le dire . je ne connais point les lois , mais il me semble impossible qu elles ordonnent d arrêter un homme parce qu il est amoureux . que sais je ? je suis seul et je ne possède rien . mes ennemis sont puissants et nombreux; ils m accableront si dieu ne vient à mon secours . il y viendra . notre plus grand malheur , c est ta pauvreté . fais fortune et tout ira bien . sans doute : si j avais un habit noir et si j étais notaire , votre papa s adoucirait; mais comment devenir notaire et avoir un habit noir ? apprends à lire et à écrire . ce serait trop long; je mourrai cent fois d impatience . j avais bien songé à me faire domestique de quelque anglais . il t emmènerait dans son pays : cela ne vaut rien . si j en croyais ma mère , j irais sur la route de palerme ou celle de messine dévaliser les voyageurs , et dans leurs bagages je trouverais des habits et de l argent . fi ! cicio , je ne veux pas que tu sois brigand . je pensais encore à m installer devant l auberge del sole avec une boîte en carton , pour vendre aux étrangers des médailles , des morceaux de mosaïques , du corail et de l ambre vert . tu gagnerais peu de chose à ce commerce là . si je m embarquais sur le navire d un pirate ? on te pendrait . si j allais de porte en porte avec la robe de capucin ? on te donnerait plus de croûtes de pain que de monnaie . je ne vois plus qu une ressource; c est de parcourir les grandes villes et d y montrer ma chèvre savante sur les places publiques pour de l argent . ceci vaut mieux; c est un moyen sûr et honnête de faire fortune . gheta est un prodige . ne cherche pas autre chose; tu as trouvé le chemin du bonheur . on dit qu il y a quarante mille habitants à catane et quatre fois davantage à palerme; si chacun d eux te donnait un grano , je ne sais pas combien cela ferait; mais assurément ce serait une somme considérable . or , tout le monde à catane et à palerme voudra voir ta chèvre savante . et combien de temps me faut il pour montrer ma chèvre à tant de gens ? peut être trois mois . grand dieu ! ne peut on faire fortune en moins de trois mois ? ce seront trois siècles; et que deviendra votre amour pour moi ? il se fortifiera dans l attente et l espérance . et comment allez vous rassurer mon pauvre coeur ? je jure de te rester fidèle par ce ciel et ces étoiles qui nous regardent , par ces fleurs et ces herbes qui vivent sur ce toit , où je reviendrai tous les jours m asseoir pendant ton absence . va , ne perds pas une minute . fais fortune , et dans trois mois , cicio transformé se présentera chez mon père , vêtu comme un prince et suivi d un mulet chargé d or et de pierres précieuses . mais , si l ordinateur m accuse de quelque nouveau crime ? y penses tu ? lorsqu il te verra riche , il voudra te marier avec sa fille , et ce sera mon tour d avoir peur que tu ne m oublies . vous avez raison . mon plan est fait : dans trois mois je serai ici avec le mulet chargé d or et de bijoux . votre père m accueillera bien , et on nous mariera . les deux enfants , bercés par leurs illusions , se mirent à faire des châteaux en espagne . ils y seraient encore si la cuisinière ne se fût avisée de crier à tue tête que le souper était servi , et que le patron attendait la signorina . le petit chevrier reçut de son amie le baiser d adieu , et tous deux descendirent à pas de loup du toit dans le grenier , et du grenier dans la cour . cicio , ayant escaladé les murs , se retrouva ensuite dans la ruelle déserte , où il chanta encore , en manière de salut , l air populaire : dunca nascisti , ô fillidi , pii divideri stu eori ? et il s éloigna plein de confiance en sa fortune , sans autre souci que la longueur insupportable du délai de trois mois . comme les portes de la place étaient fermées , cicio , qui ne voulait pas attendre le jour à syracuse , se rendit à la pointe de la presqu île d ortigia . un vieux puits desséché , duquel on avait jadis tiré de l eau par le moyen d une poutre , lui fournit un expédient pour descendre au pied des remparts; il posa l as a du puits du haut des murailles sur un terrassement , et parvint , en se laissant glisser le long de la poutre , jusqu au rivage delà mer . afin de ni point gâter sa veste et son caleçon de toile , il fit du tout un turban qu il posa sur sa tête , et , traversant à la nage le petit port , il n eut pas soixante brasses à faire pour aborder sur la rive d acradine , plage désolée , dont les fondrières représentent la chaussée d antin de l antique syracuse . le carillon de minuit n était pas sonné quand notre chevrier tira des ronces sa carabine , et se mit en marche pour priolo . la route n avait pas été restaurée depuis le voyage en sicile de cicéron; mais elle n est point encore méconnaissable à cette heure , tant les ingénieurs d autrefois étaient d habiles gens . en arrivant au village , cicio trouva sa mère assise au pied d un chêne vert , et gheta endormie sous un buisson de grenadiers . il était aisé de voir , à la mine de barbara , quelles sinistres pensées elle roulait dans sa tête , car elle avait enfoncé son chapeau jusqu à moitié de son long nez . la vieille se leva impétueusement et courut vers son fils . tu es un homme ! lui dit elle . puissent tous les carthaginois qui dévorent cette terre opprimée finir comme celui dont tu viens de régler les comptes . embrasse moi , et partons pour cutané . dona barbara traça une croix dans la poussière avec le bout de son bâton , pour indiquer aux passants qu à cette place on avait parlé de mort . cicio se garda bien de dire que l ordinateur se portait à merveille; il appela sa chèvre , qui accourut en bondissant d un air espiègle , et on reprit en silence le chemin de catane . au delà de priolo , la rente , qui est presque achevée aujourd hui , n était pas même commencée en . les trois voyageurs suivirent le bord de la mer sans remarquer la beauté des sites , la fraîcheur des bois , le charme et la variété d une nature vivace excitée par la fièvre du printemps; ils troublèrent des rossignols qui donnaient un concert dans un ravin où coulait un ruisseau; ils traversèrent des champs de blé , des bataillons de cactus , des lits pierreux de torrents et des bosquets d orangers en fleurs . quand le soleil sortit tout nu de la mer , ils le saluèrent en faisant leur prière du matin; mais sans songer qu ils jouissaient du plus beau spectacle du monde . derrière eux étaient les regrets , leur vie passée , et devant , l inquiétude et l inconnu . la chèvre jaune elle même , comprenant la situation , avait cessé ses gambades matinales et cheminait à pas comptés le museau penché sur les talons de son jeune maître . a dix heures , la chaleur devenant intolérable , nos aventuriers se couchèrent sous le feuillage noir d un bois de citronniers et de figuiers sauvages , pour manger de la citrouille grillée , avec un peu de pain que dona barbara portait dans une besace . ils dormirent jusqu à l heure des vêpres . la nuit tombait lorsqu ils entrèrent dans le village de lagnone , composé d une douzaine de maisons qui n avaient , pour la plupart , que trois murs au lieu de quatre . l hospitalité ne se refuse pas dans ces pays là; il y a si peu de différence entre la belle étoile et l intérieur d une habitation , que la misère vous invite à entrer comme chez vous par la brèche , qui tient lieu de porte . cicio , sa mère , et la chèvre gheta , s installèrent chez de bons paysans , et ils occupèrent un coin dans une chambre , à l autre bout de laquelle reposaient le maître de la maison , sa femme , ses enfants , des chiens et des pourceaux . quelques poules , grimpées sur un perchoir complétaient ce tableau domestique . le lendemain , au point du jour , on se remit en route , et , avant le soir , on arriva dans la riche cité de catane . cinq fois victime des brutalités de l etna , catane est habituée à renaître , comme le phénix , toujours plus belle à chacun de ses désastres . en , deux fleuves de lave en fusion descendirent sur la ville et en brûlèrent la moitié . quatre ans après , un tremblement de terre engloutit le reste , et , au bout de dix ans , catane ressuscitée comptait cinquante mille habitants . lorsque cicio et sa mère virent ces rues symétriquement alignées , ces vastes palais en belles pierres , ces places publiques ornées par l art antique et le moderne , ces églises , les unes vieilles , les autres toutes neuves , élevées en moins de deux siècles , ils se crurent transportés au temps de leurs traditions populaires . le brillant siècle de hiéron se montrait avec les agréments de la civilisation nouvelle . cicio ouvrait de grands yeux lorsqu un fiacre venait à passer; les cafés lui semblaient des salons remplis de gens de cour , et il évaluait à vol d oiseau les richesses de cette cité par le nombre prodigieux des sybarites qui allaient sur des ânes afin de ménager leurs jambes . il couvait du regard sa chèvre jaune , et tremblait qu un accident ne lui enlevât cette précieuse amie . nos trois voyageurs eurent quelque peine à trouver une maison où l on voulût bien recevoir des hôtes aussi pauvres qu eux . ils se logèrent dans un faubourg , derrière le couvent des bénédictins , en payant d avance une quinzaine de leur loyer . cicio , pressé de tenter la fortune , se décida enfin à communiquer à sa mère ses vastes desseins . dona barbara ayant approuvé l ambition du jeune homme , tint conseil avec lui pour aviser aux moyens de l aider dans son entreprise . il fut résolu qu afin de frapper les imaginations et de lancer gheta dans le grand monde avec tous ses avantages , on lui ferait des cornes d or , et qu on chercherait à étendre le répertoire de ses gentillesses . une feuille de papier doré et un peu de colle suffirent pour changer la chèvre montagnarde en bête coquette et citadine . un collier de grelots qu on lui mit au cou compléta sa parure et servit d accompagnement à ses espiègleries . dona barbara , pourvue d un tambour de basque , se transforma en orchestre . cicio lava ses mains , sépara ses cheveux sur le milieu du front , acheta de belles boucles d oreilles en argent , et posa sur sa tête une couronne de feuilles de myrte . tant de luxe avait exigé une mise de fonds considérable; deux piastres y avaient été absorbées en un tour de main . ou descendit donc dans la rue en grand équipage pour demander à la curiosité publique la juste indemnité de ces frais de toilette . aussitôt , que les passants virent nos trois aventuriers , ils comprirent à leur accoutrement que c étaient des acteurs de la place publique . le sicilien est spectateur ardent , précisément à cause de l extrême rareté des spectacles . une bande de polissons , suivit la troupe ambulante dans le plus profond recueillement . la vieille barbara n excita pas un sourire , et les polissons regardaient ses bottes et son chapeau d homme avec respect , tant ils craignaient d indisposer ou de troubler ces artistes , qui se vouaient au plaisir de leurs contemporains ! arrivé sur la place du dôme , cicio fit un signe à sa mère pour lui indiquer l emplacement favorable à une représentation . il s arrêta près du grand perron de l église , et un cercle de curieux se forma autour de lui . les hommes cédèrent le premier rang aux toppatelles c est le nom des jeunes filles catanaises enveloppées de leurs dominos noirs , et cicio ayant fait d une voix émue l annonce du spectacle , le tambour de barbara donna le signal de la danse . la saltarelle accommodée à l usage de la chèvre excita un enthousiasme général . les grâces de gheta furent appréciées , et une triple salve d applaudissements éclata dès les premiers pas de la danseuse . les épithètes divine , chère , adorable , furent répétées cent fois avec l accent passionné du midi . une belle dame qui passait en calèche de place , fit arrêter le fiacre et regarda le spectacle du haut de sa voiture . des moines souriaient d un air paterne , et les gens du peuple bénissaient la chèvre , le jeune danseur et l heureuse mère qui avait mis au monde un garçon si intelligent . quand on eut bien admiré la bravoure de la taglioni aux cornes d or , cicio , pour battre le fer chaud , dit à sa mère de faire la collecte , et la vieille barbara présenta son tambour aux assistants . chacun porta la main à sa poche , bien disposé à en tirer ce qu il y trouverait; mais le plus grand nombre n y trouva rien . cependant les plus riches payèrent pour les pauvres , et une pluie sonore vint tomber dans le tambour de basque . la belle dame ouvrit sa bourse de joie et jeta de loin une pièce de deux carlins , que cicio reçut au vol . gheta fit une révérence à cette beauté généreuse , et on passa des danses aux tours de divination et de magie blanche . quand cicio demanda où était la personne la plus amoureuse de la compagnie , la chèvre marcha tout droit vers une toppatelle jeune et charmante , qui se voila en rougissant sous son capuchon noir; une explosion de gros rires partit des larges poitrines des muletiers et des matelots . cicio demanda quel était le plus riche seigneur , et gheta vint saluer un bourgeois portant un parasol et monté sur un âne . le cavalier , flatté du compliment , fouilla dans sa poche et jeta une pièce de cuivre large comme la main , de la valeur de cinq grani . après divers autres tours non moins subtils que les précédents , la recette commençant à baisser , la vieille barbara mit le tambour sous son bras en s écriant : c est assez pour aujourd hui , mon fils . il ne faut pas tout montrer en un jour . demain la chèvre savante en dira davantage , car elle en sait plus long qu un docteur . cicio appela sa chèvre , que les toppatelles accabliaient de caresses et les artistes ambulants retournèrent chez eux , emportant des sous à remuer à la pelle et des bénédictions à ne savoir qu en faire . chapitre vi . rentré dans sa maison , cicio compta son argent; il crut rêver en se voyant possesseur d une somme de six carlins , c est à dire une demi piastre . en supposant que les recettes de chaque jour fussent aussi brillantes , il calcula que les talents de gheta lui fourniraient un gain de quinze piastres par mois , et à force de chercher , aidé par les lumières de barbara , il trouva qu au bout de trois mois il aurait en sa possession quarante cinq piastres . comme il ne savait point se rendre compte de la valeur de ce capital , son imagination déroutée se rejeta sur les assurances de l aimable cangia . sa maîtresse lui avait dit que trois mois devaient suffire pour faire fortune , et il en conclut sans hésiter que quarante cinq piastres étaient une fortune avec laquelle on pouvait raisonnablement prétendre à l alliance d un notaire de syracuse . le spectacle du lendemain fut aussi lucratif que le premier . cicio exploita successivement les divers quartiers de la ville . un jour il s installait dans le corso , un autre jour dans la rue de l etna , sur la place de l éléphant , à la porte de l arc de triomphe , sur le môle , devant les cafés . les sous pleuvaient , et la réputation de gheta était si belle , que du plus loin qu on voyait ses cornes dorées , les toppatelles s approchaient comme des nonnes en procession; les polissons accouraient à toutes jambes , et les gendarmes faisaient ranger le monde sans qu on les en priât . un matin , la troupe , suivie de ses dilettanti , avait établi son spectacle volant sur la grand place , au pied de l éléphant de marbre noir . avec sa grâce accoutumée , la chèvre savante prédisait à une jolie fille qu elle se marierait bientôt , lorsque cicio aperçut au milieu de la foule la figure rusée du vieux muletier de noto . malgré la reconnaissance qu il devait à don trajan pour l avoir aidé à s enfuir , cette apparition donna de l inquiétude au petit chevrier . tandis que barbara faisait sa collecte , cicio s approcha du muletier et lui dit à voix basse : qu y a t il ? du danger , répondit trajan . le spectacle terminé , cicio et le muletier se retirèrent dans le coin de la place de l eléphant , où se tiennent les loueurs de mules et de litières . il faut quitter ce pays , dit le vieux trajan . qu est il donc arrivé ? le voici : après ta fuite , l ordinateur a envoyé ton dossier à l intendance . un ordre de t arrêter a dû partir ce matin par l ordinario : il sera tout à l heure à catane , et ce soir les gendarmes se mettront à ta poursuite . malheur à moi ! s écria cicio; et que leur ai je donc fait ? tu vas le savoir . on parle à syracuse de la fille d un notaire que tu as rendue demi folle . son amour a passé . elle veut se marier avec un autre , et , pour se défaire de toi , elle t accuse de lui avoir volé une épingle d argent . impossible ! dit cicio en pâlissant . que le notaire ait inventé cette calomnie; je le conçois; mais angélica n a point prêté les mains à cette injustice . elle m aime; elle me le répétait encore , il y a huit jours , sur le toit de sa maison . la demi folie amoureuse peut se guérir en huit jours . mais si cangia ne m aime plus , au moins ne doit elle pas m accuser d une bassesse . c est elle qui m a donné son épingle d argent et sa ceinture verte . amour , changement , trahison , trois anneaux d une seule chaîne , dit le muletier d un ton solennel . cicio s appuya contre une borne . il brisa en morceaux sa baguette de commandement , à laquelle obéissait la docile gheta , puis il saisit entre ses bras sa chèvre savante en s écriant : il n y a donc de fidèle que les bêtes ? rien que les bêtes , répéta le vieux trajan , les chèvres et les mules . il faut partir , mon garçon . où aller et que faire ? monte dans l etna . au village de nicolosi , tu demanderas mon confrère don gaëtan le muletier . tu l aborderas en lui disant ces paroles : ave maria . il te reconnaîtra pour un ami et te donnera des avis utiles sur les moyens d échapper à la fureur des carthaginois , peut être aussi sur les moyens de te venger . adieu; ne soyons pas plus longtemps ensemble dans ce lieu public . sainte agathe de l etna , protégez cet enfant ! trajan posa sa large main sur la tête du petit chevrier , en manière de bénédiction , et il entra dans le cabaret des muletiers . que sainte agathe me protège en effet , murmura cicio , car je suis , perdu . la vieille barbara , ne voyant plus son fils , était retournée seule à la maison . cicio , plongé dans ses tristes pensées , marcha tout droit devant lui sans savoir où il allait . voilà donc , disait il , ce crime dont on me faisait un mystère ? on m accusait d avoir volé l épingle d argent et la ceinture de ma maîtresse ! lâche que je suis ! si j avais obéi aux ordres de ma mère en tuant le juge athénien d un coup de carabine , j aurais purgé la sicile de l un de ses oppresseurs , et je mourrais moins accablé . et toi , perfide cangia , tu te réjouis d avoir imaginé cet expédient pour te débarrasser de moi . déshonorer celui que tu aimais ! que cela excuse bien ton infidélité ! en se plaignant ainsi , cicio arriva devant l église des bénédictins . la porte était ouverte; on célébrait une grand messe de mariage , et les voûtes frémissaient aux sons puissants de l orgue , chef d oeuvre du célèbre donato , et qui surpasse en beauté les orgues de trêves et de fribourg . le charme de la musique et la sainteté du lieu éveillant en lui le sentiment de la piété , cieio se prosterna sur le parvis de l église , à deux genoux , pour implorer la démence du ciel; un torrent de larmes jaillit de ses yeux . peu à peu sa posture devint plus humble , sa tête s inclina vers le sol; il s appuya des mains sur la pierre , puis des deux coudes , et finalement il se coucha , le front posé sur ses bras en cercle , une jambe étendue , l autre pliée , ses longs cheveux plongés dans la poussière . un vieux bénédictin s arrêta , sous le portail de l église , à contempler cette image vivante de la douleur . les mains croisées sur sa longue robe , la tête penchée , le bon moine souriait d un air d indulgence et de pitié . il allait rentrer dans le cloître , lorsqu un sanglot profond du petit chevrier lui remua le coeur . le bénédictin attendit avec patience que cicio se fût relevé . mon enfant , dit il , si c est le repentir d un crime qui cause ta peine , que ne vas tu chercher des consolations au confessionnal ? je suis innocent , répondit le jeune homme . tu es donc bien malheureux ? au désespoir , mon père . je suis persécuté par les étrangers , et demain on me mettra en prison , quoique je n aie commis aucun crime . le vieux moine posa un doigt sur sa bouche pour commander à cicio le silence , et il s éloigna en faisant signe au petit chevrier de le suivre . il tira ensuite une clé de sa poche , ouvrit la porte du jardin du couvent , et introduisit cicio et la fidèle gheta dans un parterre orné de rosiers grimpants , d orangers en fleurs et de néfliers du japon . le riche couvent des bénédictins de catane est habité par des moines instruits et charitables . on a pour eux une grande vénération dans le pays , à cause de leurs vertus et surtout à cause d un miracle opéré en leur faveur , dont on peut voir les preuves . dans la grande éruption de , la lave de l etna s arrêta court à quatre pas des murs du couvent , et se détourna subitement pour se diriger vers la mer . la bibliothèque , les collections de manuscrits , de marbres et de bronzes antiques des bénédictins de catane sont les plus belles et les plus curieuses de la sicile . mais cicio fut particulièrement charmé par les délices des jardins , où l ombre et l eau vive rafraîchissent l air , et où poussent la canne à sucre et le papyrus . mon fils , dit le moine quand il fut seul avec cicio , je ne suis pas un ministre des vengeances de la loi . mes questions ne sont point insidieuses . la main que je tends aux faibles est celle d un consolateur et d un père . elle les conduit vers le dieu de miséricorde , et non pas à l échafaud . tes réponses ne seront pas inscrites sur ces papiers d où elles ne sortent que pour accabler le repentir lui même . tu peux me parler avec franchise . raconte moi tes peines et tes fautes; j y chercherai un remède . cette exhortation paternelle triompha de la dissimulation du petit chevrier . il ouvrit son coeur et confia ses secrets au bénédictin , en lui racontant ses amours , son arrestation , sa fuite , son arrivée à catane et ses projets de fortune . le moine souriait bénignement; mais lorsque cicio en vint à parler de sa dernière rencontre avec don trajan , et de l injuste accusation de l ordinateur , le visage du saint vieillard devint plus sévère . le moine fixa sur cicio un regard pénétrant : jeune homme , dit il , cette épingle d argent et cette ceinture , les as tu vraiment reçues et non pas volées ? je le jure par mon salut , et je ne voudrais point risquer mon âme pour si peu de chose : la belle cangia m a donné ces objets en présence de son père . le moine frappa ses deux mains l une contre l autre . o justice ! s écria t il , est ce ainsi qu on te respecte ! les insensés ! pardonne leur , grand dieu ! ils ne savent ce qu ils font; mais ne pardonneras tu pas aussi le mal causé par leur folie et leur méchanceté ? mon enfant , ajouta le bénédictin , je te sauverai . je vais parler de toi au père supérieur , et j obtiendrai la permission de te cacher dans ce couvent; mais nous ne pouvons pas donner asile à ta mère . et moi , dit cicio , je ne puis abandonner cette pauvre vieille entre les mains de ses persécuteurs . il faut la sauver ou succomber avec elle . as tu du courage ? reprit le moine : laisse toi conduire à noto . je te recommanderai à un avocat , et ton innocence sera reconnue . mon innocence ! ils s en embarrassent fort peu . il n est point d innocent aux yeux des juges carthaginois . sicilien que tu es ! n oublieras tu jamais ta haine et tes préjugés ? ma haine ? répondit cicio avec exaltation , je n y songeais pas , et ce sont eux qui m en ont fait souvenir . ne pouvait on me refuser la main de ma maîtresse sans m accuser d un vol que je n ai pas commis ? dois je aimer ceux qui en veulent à mon honneur , à ma vie ? a quoi me réduisent ils ? à me laisser jeter en prison , ou à me faire brigand . je le serai , mon père . le moine baissa la tête : mon fils , dit il après un moment de silence , c est assez d être fugitif et contumace , sans te faire brigand . garde au moins ton innocence . ne donne pas raison à tes ennemis en commettant des crimes . cette crise passera , et des temps meilleurs viendront . retire toi dans les montagnes . je vais écrire au père supérieur d un couvent de nicosia . tu trouveras dans ce couvent secours et protection . le bon bénédictin remit à cicio une lettre de recommandation , et lui souhaita un heureux voyage en lui promettant de prier dieu pour lui . dona barbara commençait à s inquiéter de l absence de son fils; elle attendait devant sa maison , lorsqu elle vit accourir cicio suivi de la fidèle gheta . partons , dit le petit chevrier; ne perdons pas une minute . je viens de rencontrer près de la porte ferdinanda l ordinario qui apporte de noto l ordre de nous arrêter . prenez les devants . montez dans l etna . j ai une lettre de recommandation d un bon moine bénédictin; n oublions pas non plus l ave maria de l honnête trajan; avec cela nous échapperons à l ennemi . que parles tu de lettre et d ave maria ? demanda la vieille . je vous expliquerai la chose en voyageant . ne vous amusez pas à bavarder . je vous rejoindrai par un détour sur la route de nicolosi , car gheta et ses cornes d or sont trop connues pour que je la mène par les rues . au milieu des discours incohérents de son fils , barbara comprit qu il fallait partir . quoiqu il lui parût incroyable que la justice pût l atteindre à quinze lieues de distance , la pensée du meurtre de l ordinateur lui revint à l esprit , et la vieille jugea prudent de s éloigner encore de quelques milles . tout en murmurant elle se mit en route , son bâton de chêne à la main . lorsqu elle fut partie , cicio s arma de sa carabine , seul meuble qu il eût apporté de florida; il sortit ensuite avec sa chèvre et se cacha dans le cabaret des muletiers pour y attendre la nuit . bien lui prit d avoir abandonné son domicile , car au bout d une heure deux gendarmes s y présentèrent . les voisins s assemblèrent devant la porte et rirent de tout leur coeur , en voyant que le gibier s était enfui . seigneurs gendarmes , dit une commère , la chèvre aux cornes d or prédit l avenir , et sait les remèdes de toutes les maladies; comment avez vous pu croire qu elle se laisserait conduire en prison ? vous pensez donc , demanda un gendarme , que la commission est périlleuse ? si périlleuse , répondit un marchand de fromage , que je ne voudrais pas la faire pour six écus à colonnes . eh bien , allons nous en . nous dirons que la chèvre s est encore envolée , comme sur la route de noto . ce n est point notre faute si cette bête a le diable au corps . et nous sommes prêts à certifier qu elle y a une légion de diables , dirent les assistants . les gendarmes , sentant leur conscience en repos , s en retournèrent comme ils étaient venus . cependant , à la chute du jour , l un d eux , en se promenant dans la rue de l etna , vit un garçon qui se glissait le long des murs , suivi d une chèvre qu il était facile de reconnaître à ses cornes dorées . ne consultant que son courage , le gendarme se jeta sur le jeune homme , et le saisit par la manche de sa chemise . au lieu de chercher à s enfuir , cicio prit l ennemi entre ses bras , et lui appuya son menton sur la poitrine , afin de le renverser . une lutte acharnée s engagea . le gendarme était robuste; mais le petit chevrier était plus souple et plus adroit . pendant la bataille , l intelligente gheta comprit le danger de son maître; elle recula de trois pas en se cabrant , passa derrière le gendarme , et lui donna dans le jarret un coup de corne si furieux qu elle lui fit perdre l équilibre . cicio , ayant terrassé son ennemi , lui administra deux coups de poing dans le visage , qui l obligèrent à lâcher prise; le petit chevrier se dégagea , saisit sa veste et sa carabine , qui étaient tombés pendant le combat , et joua des jambes avec son agilité de seize ans . les rues de catane sont larges et droites; on y peut suivre des yeux pendant longtemps un homme qui s enfuit; mais , comme dans toutes les grandes villes de la sicile , catane n a pas de banlieue : on passe sans transition d une suite de palais à un désert de lave ou à un champ . des gens qui s étaient arrêtés au bruit de la lutte reconnurent cicio , emporté sur les ailes de la peur . au bout de la rue de l etna , on le vit sauter par dessus une haie , et se lancer dans un dédale de sentiers , où il devenait inutile de le poursuivre . le gendarme n avait d ailleurs aucune envie de courir après le fugitif . il retourna en boitant à sa caserne , où il raconta le terrible combat qu il venait de soutenir , et comme quoi la chèvre endiablée l avait presque percé de part en part avec ses cornes de métal . la cloche de sainte agathe de catane sonnait le carillon de minuit , qui ressemble à un glas funèbre , lorsque cicio et sa mère , assis sur le penchant de l etna , regardèrent du haut de la rampe de nicolosi , les lumières qui brillaient encore dans la ville , comme des étincelles sur la cendre d un papier . cicio étendit son bras d une façon tragique , en s écriant : j en prends à témoin le ciel et la nature entière : je voulais vivre honnêtement et sans péché; mais puisque la rage des méchants , l injustice des étrangers et l infidélité de ma maîtresse m ont réduit au désespoir , j accepte la guerre . la guerre , la guerre ! répéta la vieille barbara en agitant son bâton d un air forcené . la guerre est déclarée aux carthaginois , la guerre avec le fer et le feu , le couteau et la carabine . chapitre vii . le charmant village de nicolosi est situé entre la partie cultivée de l etna et la zone appelée bosco , pays sauvage et couvert de bois . les habitants de nicolosi sont les cultivateurs de ces jardins productifs et de ces riches vignobles qui couvrent la base de la montagne . cicio et sa mère , accompagnés de la chèvre jaune , trouvèrent le village entier plongé dans le sommeil . la nuit était chaude et belle; ils se couchèrent sous un hangar public , espèce de caravansérail toujours ouvert , où les bestiaux et leurs guides viennent chercher l hospitalité en se rendant des pâturages aux marchés des grandes villes . le jour commençait à colorer de rouge la tête blanche de l etna , quand nos trois aventuriers demandèrent à un paysan la maison du muletier gaëtan . on les conduisit à une écurie dans laquelle ils ne virent d abord que six mules et un chien . cicio , pour se conformer aux instructions du vieux trajan , dit à haute voix : ave maria ! du milieu d un tas de paille sortit une figure d homme à moitié endormie , qui répondit en se frottant les yeux : gratia plena ! que me veux tu , jeune homme ? je viens vous parler de la part de don trajan de noto . sois le bien venu; je suis à toi dans un moment . le muletier se lava le visage et les mains dans une secchia , et , se tournant vers le petit chevrier : je te connais , lui dit il; tu es cicio . cette respectable dame est ta mère , brave sicilienne , s il en fut , et voici ta fameuse chèvre aux cornes d or . je m attends depuis huit jours à te voir arriver ici . tu as fait une imprudence en t arrêtant à catane . ne sais tu pas que la justice a le bras long et le nez fin ? elle te suivra pas à pas comme un limier suit un loup; mais nous te trouverons des gîtes où les limiers ne t atteindront point . il y a un dieu pour les gens simples; ton imprudence t a servi . la chèvre aux cornes d or a frappé d étonnement le vulgaire et de crainte les gendarmes . sa réputation de sorcellerie nous sera profitable . bien des petits tours passeront sur son compte . illusions , viandes creuses , jeune homme; tant que les ordinateurs et autres oiseaux de proie nous viendront de là bas , tu n as point de quartier à espérer . cinq ans de galères , voilà ton lot si tu es pris . une fois qu on a volé une épingle d argent d un écu , autant vaut détrousser un archevêque; il y a plus de bénéfice . mais je n ai pas volé cette épingle d argent , interrompit cicio en rougissant . c est vrai , je me rappelle ton affaire : on t a injustement accusé : mais il n importe , on te prouvera , si on le veut , que tu as emporté dans ta poche l éléphant de catane et le pont levis de syracuse . si tu dois être condamné , que ce soit au moins pour quelque chose . n ai je pas raison , sage dame barbara ? oui , s écria la vieille avec exaltation , trois fois raison , éloquent gaetano . pour cette épingle que nous n avons pas volée , rendons leur cent lames de stylet dans le ventre et cent balles de plomb dans la tête . mieux que cela , reprit gaétan , ne leur rendons rien , et prenons dans leur poche cent écus , mille écus et davantage , s il se peut . modérez votre ardeur , dame impétueuse . il faut aller doucement . un corps mort embarrasse , et nous devons éviter autant que possible les taches rouges aux mains . tant qu il n y a que procès verbaux , chiffons de procédure , flâneries de gendarmes , ce sont des bagatelles qui ne tirent pas à conséquence; mais quand les compagnies de fantassins viennent faire la villegiatura dans nos montagnes , l opéra devient seria , la musique mal sonnante et les potences font de nos carcasses des balanciers de pendule . basta ! c est assez causé . vous n êtes pas en sûreté à nicolosi; reposez vous sur cette paille , et partez ensuite pour aderno . vous dormirez à l auberge della gallina . demain vous ferez une longue marche; et ne manquez pas de vous rendre le soir à saint philippe d argyre . là vous demanderez don polyphême au cabaret del faggiano . don polyphême est notre maître à tous . n allez pas l ennuyer avec des paroles inutiles . s il vous parle un peu brusquement , ne vous en fâchez pas . obéissez à tous ses commandements . ayez l oeil aux aguets , l oreille ouverte , le pied léger , et vous verrez ce que vous verrez . n oubliez pas surtout de le saluer par le mot d ordre : ave maria . dormez une heure , et n attendez pas que les uniformes paraissent sur la route de nicolosi . barbara , transportée d enthousiasme en pensant que son fils allait devenir brigand , déclara qu elle ne sentait pas la fatigue , et voulut partir immédiatement pour aderno . en conduisant ses mules à l abreuvoir , gaëtan mit les trois voyageurs dans leur chemin , et leur souhaita bonne chance . ce chemin n était qu un mauvais sentier , encombré de pierres et de ronces , envahi par des masses compactes de cactus , et coupé par des ruisseaux; mais comme il descendait sur le versant occidental de l etna , nos aventuriers marchaient assez vite . ils voyagèrent de compagnie avec un ânier qui leur servit de guide pendant une heure , puis avec un charbonnier qui sortait du bosco , et finalement , après s être égarés deux ou trois fois , ils arrivèrent avant le soir au bourg d aderno . grâce à la protection de don gaëtan , l hôte de la gallina se mit en frais de politesse . il servit à nos aventuriers un plat copieux de choux et une fiasque de vin de l etna . cicio dormit dans une auge dont on fit un lit moelleux en l emplissant de paille; barbara eut pour chambre une soupente noire dans laquelle on étala un superbe tas de filasse , et gheta coucha sur la litière à côté de son maître . cette nuit de délices remit à neuf les jambes des trois voyageurs , et le lendemain avant l aurore , ils partirent pour saint philippe , dispos et en belle humeur . vers le milieu de la journée ils quittèrent le penchant de l etna pour entrer dans les montagnes de l intérieur de la sicile . après le village de regalbuto , où ils se reposèrent pendant la chaleur , ils trouvèrent ces sites sauvages et magnifiques , ces gorges et ces vallées charmantes où la nature a pris à tâche de réunir ses appâts les plus variés . la végétation du nord mêlée à celle du midi forme les plus étranges contrastes . le chêne étend ses branches vigoureuses non loin des rameaux de l oranger; le platane et le tulipier vivent en bons voisins avec le châtaigner . sur les hauteurs , on aperçoit quelques pins parasols , et plus bas le laurier rose et le grenadier ouvrent leurs fleurs délicates . les figuiers d inde s entrelacent comme des serpents , et leurs larges raquettes forment des groupes bizarres comme les batailles de callot . cicio et sa mère grimpaient avec ardeur dans ces déserts montueux en suivant les bords d un torrent; et la chèvre , animée par un vague parfum de liberté , dépensait en gambades le superflu de ses forces . l angélus était sonné depuis longtemps , quand les trois voyageurs arrivèrent au cabaret del foggiano , situé hors des murs de saint philippe d argyre . cicio ayant demandé don polyphême , l hôte du cabaret indiqua du pouce de sa main droite une table devant laquelle étaient assis quatre gaillards de tailles athlétiques . le petit chevrier s avança d un air résolu , en prononçant à voix basse l ave maria qui lui servait de passeport . l un des quatre buveurs se leva , en répondant gracia plena , et cicio vit en face de lui le personnage respectable de don polyphême . c était un colosse couleur de réglisse , avec des yeux de taureau , des épaules d éléphant et une barbe de bouc . sa large bouche , à demi voilée par une épaisse moustache rousse , avait une expression singulière de férocité épicurienne . une forêt de cheveux crépus lui poussait jusqu à moitié du front . son nez aquilin et ses mains petites comme celles d une femme corrigeaient par un peu de distinction la brutalité de sa personne . a travers sa chemise entrebâillée , on voyait sa poitrine velue . a son dos était attaché un fragment de robe de chambre grossièrement taillé en manière de manteau , et qu il avait volé dans quelque bagage . un couteau de chasse à poignée de corne pendait à son côté , fixé dans la ceinture de laine rouge au moyen d un bout de ficelle . la gaine de ce couteau était d écorce d arbre , et se terminait à la pointe par un gros dé à coudre . des bandelettes de drap vert croisées sur les jambes et des chaussures en forme de coquilles complétaient cette rare toilette . les trois compagnons de don polyphême étaient vêtus d une façon non moins hétéroclite . l un portait un chapeau de soie luisant , l autre un gilet de velours , et le troisième un habit fait à paris ou à londres; mais dont il avait coupé les manches pour être plus à l aise . ce mélange de neuf et de guenilles , où le butin jurait à côté du dénûment , témoignait de la profession de ces galants hommes , et composait , en somme , la réunion la plus brigande qui fut jamais . don polyphême examina cicio des pieds à la tête , en fronçant le sourcil , et comme s il eût voulu lire au fond de l âme de ce novice , il pria l un de ses compagnons d approcher la lumière . l un des bandits prit sur la table une mauvaise lampe à deux becs et la soutint à la hauteur du front du petit chevrier . jeune homme , dit le chef avec ironie , tu es un nigaud . tu as donné dans un panneau à attraper les lapins . notre compère ignace , le sorcier , a besoin du sang d un garçon de seize ans pour faire un baume magique , et on va te couper la gorge dans un moment . nous verrons , répondit cicio sans changer de visage . cependant je te ferai grâce de la vie , si tu veux nous abandonner ta vieille mère , pour qu on la saigne en ton lieu et place . vous ne toucherez barbara du bout du doigt qu après m avoir coupé en morceaux . tout grand que vous êtes , je ne vous crains pas . cette réponse là vaut mieux qu un sermon en trois points . maître ignace , que penses tu de ce petit compère ? il paraît sage comme ulysse et fier comme bajazet , répondit maître ignace . jeune homme , reprit le chef , je vois que tu as du coeur . mais si on te serrait les pouces avec une corde en le demandant ce que tu ne voudrais pas dire , comment se comporterait ta langue ? ma langue serait liée du même cordon que mes pouces , ou si elle cédait au mal , ma volonté resterait derrière elle , qui lui soufflerait ses réponses , et si la vérité était jaune comme un citron , je saurais la montrer blanche comme le lait , ou tout au moins de couleur douteuse comme un fruit vert . tu as mis le doigt sur le noeud , jeune homme . si j avais un fils , je le voudrais comme toi , beau , robuste et savant de naissance . nous te dispensons de l apprentissage et tu auras part à la première capture . don polyphême se tourna vers ses compagnons . seigneurs cavaliers , leur dit il , je présente à vos excellences le jeune cicio , garçon plein de courage , qui vient de répondre à mes questions comme un livre ouvert . pour frapper les imaginations sensibles , il nous manquait un brin de sorcellerie; le voilà trouvé . cette chèvre aux cornes d or est déjà célèbre dans la plaine de catane et l intendance de noto . elle répandra la terreur dans nos montagnes . a notre première expédition , nous la mettrons à l avant garde . j ai ouï dire qu autrefois des brigands ont ainsi tiré un grand parti d un taureau que le général thésée prit la peine de venir tuer lui même par le bateau poste de naples; si bien donc que nous allons vider quelques fiasques en l honneur du jeune cicio , de la digne mère qui l a mis au monde , et de sa chère philosophie . on apporta des fiasques d excellent marsala , de calabrese et de moscatelle de syracuse . cicio n en eut pas plus tôt avalé trois verres , qu il se sentit le feu aux oreilles , le brigandage dans le coeur , et autant d estime pour don polyphême que si ce bandit eût été pluton en personne . maître ignace , échauffé par le vin , voulut à son tour faire la leçon au novice , et lui enseigna d une façon diffuse et peu claire comment on s y prenait pour arrêter une chaise de poste , comme quoi on se comportait poliment à l égard des femmes , sans cruauté à l égard des hommes dociles , et impitoyablement envers ceux qui s avisaient de résister; comme quoi on ne devait point voler de bestiaux , à moins qu ils ne fussent bien connus pour appartenir à un fonctionnaire public . le paysan , ajouta maître ignace , étant notre sauveur dans les moments de danger , il ne faut jamais le molester , ni faire la cour à sa femme . un honnête brigand doit payer comptant ce qu il dépense à l osteria , laisser passer le piéton et les ânes , n arrêter les mules qu à bon escient , baiser la main aux jolies filles , et respecter les curés pour obtenir l absolution le jour où on le mène à reculons vers le poteau suprême . les autres compagnons de don polyphême voulurent aussi faire les beaux esprits; mais ils ne dirent que de lourdes plaisanteries qui auraient inspiré du dégoût à cicio , si le vin n eût troublé ses sens . pour le divertissement de ses nouveaux amis , le petit chevrier donna une représentation des gentillesses de gheta . la chèvre jaune eut un succès plus brillant que la première danseuse d un théâtre royal; il ne lui manqua , pour être rappelée vingt fois sur la scène au milieu d une pluie de bouquets , que des spectateurs d une condition plus élevée . il restait à peine quelques gouttes au fond des bouteilles lorsqu un cinquième bandit entra tout hors d haleine dans le cabaret : seigneurs cavaliers , dit il , des feux sont allumés sur les hauteurs dans la direction de stilla . ce sont des voyageurs de catane qu on nous annonce . va bene ! dit le chef en chargeant sa pipe , cicio le mignon fera ses premières armes demain . chapitre viii . laissons pour un moment cicio dans la compagnie peu chrétienne où il s était introduit avec tant d avantages , et revenons à la pauvre cangia , toujours assise sur le toit de la maison paternelle . depuis le départ de son amant , elle s ennuyait comme calypso . son inquiétude lui représentait le petit chevrier faisant l admiration des grandes villes et inspirant de l amour à toutes les riches héritières de palerme . les bonnes gens du voisinage , en voyant la fille de mast andré dans son boudoir aérien , les cheveux ornés de giroflées sauvages , le visage rêveur et mélancolique , haussaient les épaules avec compassion et disaient dans leur style poétique que c était grand dommage qu une si belle personne fût mariée avec le chagrin . on donnait avis au notaire de la demi folie qui travaillait visiblement sa fille , et on engageait en place publique ! ah ! si un tel malheur m arrive , il faudra en mourir . la jeune fille saisit entre ses petites mains la grosse main de don trajan : ecoute moi , reprit elle avec passion : tu m as ruinée; tu dois me secourir . au milieu de la douleur qui m accable , je me félicite encore d avoir découvert la vérité . je ne puis souffrir que cicio me croie infidèle , ni qu on l accuse de m a voir volé ce que je lui ai donné volontairement . il faut que je sois à ses côtés pour répondre à ses juges . je veux qu on m arrête avec lui . conduis moi dans les montagnes . courons à sa recherche . prépare tes mules et partons . hélas ! signorina , courir , partir , cela est bientôt dit . vous êtes une enfant , et si je vous enlève ainsi à votre papa , j aurai des démêlés avec les robes noires . cependant je voudrais vous satisfaire . vous voyez bien là bas ces deux étrangers qui ont l air de dormir debout : ce sont des anglais et je leur propose une excursion dans les montagnes . l un veut aller en lettiga et l autre sur un mulet . s ils acceptent ma proposition , je vous donnerai la seconde place de la lettiga , et je feindrai de croire que vous êtes de leur compagnie . malheureusement , depuis une heure que je prêche ces deux statues , il ne leur est pas sorti quatre paroles du gosier . ne bougez; je vais faire un dernier effort . note : la lettiga ne contient que deux personnes assises en face l une de l autre . le vieux trajan s approcha , le chapeau à la main , d un anglais qui fumait son cigare sous le portique de l auberge del sole . eh bien , signor , dit il , avez vous réfléchi ? avez vous enfin compris que vous ne trouverez jamais une occasion meilleure de visiter nos superbes montagnes ? bonne lettiga , excellentes mules , brave guide ! trajan c est mon nom sait faire la cuisine , pourvoir à tout , choisir les gîtes pour le dormir et le rinfresco , prédire comme un almanach le beau et le mauvais temps , cirer les bottes , allumer le feu , déterrer de la neige en plein midi pour rafraîchir les boissons . . . l anglais , qui n entendait pas un mot d italien , regarda le muletier d un air soupçonneux , et appela dans sa langue son compagnon de voyage , qui se nettoyait les ongles avec le plus grand calme . don trajan répéta vivement sa harangue , dont le second anglais fit au premier une traduction abrégée . cet homme sait il faire le thé ? demanda l anglais qui fumait un cigare . il n a point parlé de thé , répondit l anglais qui se curait les ongles . a t il dit si l on pouvait mettre dans la lettiga , sans en être incommodé , deux parapluies et deux cannes fauteuils . il n a rien dit sur les parapluies et les cannes fauteuils . alors je ne pars point . ni moi non plus . les deux anglais recommencèrent paisiblement l un à fumer son cigare et l autre à se curer les ongles . don trajan , avec cette patience infatigable que donne la fourberie , demeura immobile et le chapeau à la main en face des deux étrangers . tout à coup son regard de lynx perça les écorces imperméables et saisit au vol la pensée qui se traînait comme une tortue dans ces cervelles glacées . sans faire un mouvement , le vieux muletier dit à voix basse à la jeune fille : en route ! je vois dans leurs yeux que nous allons partir . en effet , l anglais qui fumait son cigare appela celui qui se curait les ongles , et lui dit : on pourrait demander à cet homme s il sait faire le thé , et s il y a de la place dans la lettiga pour les deux parapluies et les deux cannes fauteuils . le second anglais traduisit comme il put en italien cette importante question : altro ! s écria trajan , je sais faire le thé , le café , le chocolat , la soupe , l omelette et le riz aux piselli mieux que le cuisinier du saint père . quant aux cannes et ombrelles , je vous prouverai qu il en peut tenir trois douzaines dans ma lettiga sans qu il y paraisse . georges , dit l anglais qui se curait les ongles , qu en pensez vous ? nous pouvons partir , william , répondit celui qui fumait son cigare , à moins pourtant qu il n y ait des brigands dans les montagnes . lorsqu on parla de brigands au muletier , il ouvrit de grands yeux étonnés comme s il n eût jamais entendu ce mot là . cette ignorance parut aux deux étrangers la meilleure garantie de la sûreté des routes . sir george ne demanda que le temps de lacer ses souliers de voyage , et sir william ne réclama qu un quart d heure de loisir pour fermer son nécessaire de toilette . cangia était partie pour chercher son petit bagage et tout ce qu elle possédait en argent et en bijoux . don trajan chargea sur le dos d un mulet les coffres , boîtes , sacs et cartons des deux voyageurs . il était neuf heures du matin; le grand café de la rue maëstranza se remplissait de monde , et mast andré en personne y jouait à la bazzica , en buvant une limonade , lorsqu une jeune fille enveloppée jusqu aux yeux dans sa mante noire passa tout auprès de l illustre notaire : voilà , dit un jeune homme , une fière toppatelle qui ne va pas à confesse . elle va au bain , dit un autre , puisqu elle porte sous sa mante un paquet . de ce pas là et avec cet air agité ? dit un troisième , je gagerais bien que c est à l amour qu elle va faire ses dévotions . confesse , bain , amour , murmura mast andré en abattant ses cartes , moi , j ai gagné la partie , et je vais à mes affaires et à ma boutique , comme la fine toppatelle . don trajan avait achevé les préparatifs de départ . sir william avait enfourché son mulet et prenait déjà les devants . sir george , grimpé sur une chaise , mettait un pied dans la lettiga et le retirait aussitôt , craignant qu un mouvement des mules ne le fît tomber avant qu il pût s introduire dans cette boîte . il maugréait entre ses dents contre cette façon de voyager du temps de charles quint , et soupirait en pensant aux chemins de fer et aux routes à la mac adam . don trajan mit fin à ses hésitations en le poussant dans la lettiga comme un paquet . le vieux muletier souleva ensuit angélica par la taille , et l installa , sans dire mot à la seconde place , en face de l anglais stupéfait de tant de hardiesse . un coup de perche dans le flanc des mules et le hura ! de trajan firent partir l équipage . il faut avouer que la lettiga est un véhicule peu agréable; si les deux mules qui la portent ne marchent point au même pas , il résulte de ce défaut d ensemble un double mouvement d oscillation que tout le monde ne peut pas endurer . en outre , si l une des mules vient à tomber , il y a beaucoup de chances pour que la boîte s échappe de ses deux supports , et ce déraillement n est pas sans danger quand il arrive au bord des précipices ou des torrents; cependant , les accidents sont rares , grâce aux jambes excellentes des mulets et à l expérience des guides . l anglais fut d abord distrait de son indignation par la brusquerie du départ et le ballotement de la lettiga; mais à la porte de la ville , sir george sortit sa tête par la portière et appela de toutes ses forces son compagnon de voyage . il se plaignit amèrement de l audace de trajan , qui avait introduit une seconde personne dans la lettiga sans permission . sir william , transporté de fureur à cette découverte , se tourna vers le muletier en le menaçant de sa canne . pourquoi , lui dit il en italien , avez vous donné une place dans cette lettiga ? regardez donc , répondit trajan , les beaux yeux de cette jeunesse , et dites un peu si vous n êtes pas fortuné de voyager dans cette compagnie là ? il n y a ni beaux yeux ni jeune fille qui tienne , reprit l anglais; nous avons payé , il nous faut la lettiga entière . signor , répliqua trajan , ne vous fâchez pas; j ai voulu prouver à vos excellences qu il y avait de la place pour bien autre chose que deux parapluies et deux cannes fauteuils . vous êtes un insolent et un fourbe , s écria l anglais . nous avons payé , faites descendre cette personne . comme il vous plaira , signor , dit trajan; mais je vous avertis que cette jeune fille nous est nécessaire . vous vous êtes décidés à partir trop tard pour arriver aujourd hui à catane . nous serons obligés de passer la nuit dans un village , ou au fondaco della palma , espèce de grange où l on ne trouve pas de vivres . j achèterai des volailles et d autres provisions en route . la petite fille plumera les poulets , dressera le couvert , tandis que j allumerai le feu . elle sera mon aide de cuisine; elle changera les assiettes et vous servira le thé , car je ne pourrais tout faire à la fois; si nous la laissons à syracuse , vous attendrez le dîner pendant une heure ou deux , et les plats ne suivront pas sans de longs intervalles . si vous arrachez un bouton de votre gilet ou si vos bretelles viennent à se rompre , la petite a du fil et des aiguilles pour raccommoder la chose . une femme est utile en voyage , et je sais bien ce que je fais . je crois que cet homme a raison , dit sir william . sans nul doute , reprit trajan . votre seigneurie aime t elle la ricotta , ce fromage blanc si estimé dont tous les étrangers se régalent en sicile ? j aime beaucoup la ricotta . eh bien , cette jeune fille sait la faire admirablement; et dans les montagnes , où nous aurons du lait excellent , elle vous préparera des fromages à vous lécher les doigts . george , dit sir william en anglais , nous pouvons garder la jeune fille; elle changera les assiettes et nous fera de la ricotta . sir george rentra dans la lettiga sans insister davantage , et se contenta de lancer à sa compagne de voyage des regards sévères , où le reproche était tempéré par la pensée du fromage blanc et des assiettes changées . les deux routes de syracuse à catane , si on peut appeler routes des champs et des déserts , passaient , en , l une par lentini et l autre par lagnone . don trajan , qui n était pas sans inquiétude au sujet de l équipée de cangia , imagina de conduire ses anglais par un troisième chemin qu il n eut pas de peine à improviser . c était un moyen sûr d échapper aux gendarmes en cas de poursuite . il dirigea la petite caravane sur mililli , et s arrêta le soir dans un village appelé bagnara , situé au delà des marais de lentini . a force d industrie , le muletier vint à bout de préparer un souper mangeable . les deux anglais eurent la ricotta qu ils désiraient , du vin de marsala , des lits un peu durs , mais presque propres , et cangia leur servit les plat et les assiettes , don trajan , craignant que l ordinario n apportât dans la nuit un ordre d arrêter à catane la belle fugitive , trouva les meilleures raisons pour persuader à ses voyageurs de ne pas entrer dans cette ville . son éloquence et sa logique démontrèrent clairement qu il était plus agréable et plus prompt de laisser catane sur la droite pour marcher vers paterno et stilla , où commencent les montagnes . quand il eut réussi à faire accepter cet arrangement , le vieux muletier sortit de l osteria et se rendit à la nuit hors du village . du bout de sa perche il frappa doucement à la fenêtre d une maisonnette couverte en chaume . un paysan ouvrit la lucarne et demanda qui était là ? ave maria ! dit trajan à voix basse . j ai de la pâte étrangère avec moi . des gens riches ? demanda le paysan . riches assez . le bagage est copieux; les malles sont pesantes . je vais envoyer bernardino allumer le feu sur la colline . n y manque pas . don polyphème te gardera scrupuleusement ta part du butin . dites lui que j irai chercher cette part dimanche à saint philippe , et bonne chance ! don trajan cueillit des citrons sur le bord du sentier et en rapporta une provision à l osteria , afin d expliquer la courte absence qu il venait de faire . les deux anglais , aux prises avec le marsala , causaient ensemble sur un banc de bois , et cangia dormait dans la chambre de la fille du cabaretier . vers neuf heures du soir , trajan vit plusieurs feux allumés sur les montagnes dans la direction de stilla; il souhaita une heureuse nuit à ses voyageurs , et se coucha dans la mangeoire de ses mules , où il s endormit bientôt d un sommeil à faire envie au plus honnête homme du monde . chapitre ix . la caravane se remit en route le lendemain de grand matin , sir george enfoncé dans sa lettiga et ne disant mot , sir william sur son mulet et ne pensant à rien , cangia rêvant à ses amours , et le muletier chantant des airs du pays , accompagné par les clochettes de l équipage . on s arrêta pour déjeûner à paterno , et on laissa stilla sur la droite pour arriver plus tôt à saint philippe d argyre . vers le milieu du jour nos voyageurs entrèrent dans ce pays sauvage où cicio et sa mère avaient passé la veille . a la vue de cette végétation puissante et de ces solitudes , où la nature mettait à nu ses charmes , comme diane au bain , les deux anglais éprouvèrent peut être un semblant d émotion , car sir william , qui n avait encore rien dit , s écria : très joli ! a quoi sir george répondit avec beaucoup de justesse : très joli , en vérité ! dans un défilé étroit , don trajan posa le bout de sa perche devant le nez de la première mule; le convoi s arrêta , et le muletier , après avoir fait une douzaine de signes de croix , tourna vers sir william un visage si bouleversé que l anglais en conçut de l inquiétude et demanda s il y avait quelque danger . sans pouvoir répondre , trajan montra du doigt une petite esplanade éclairée par le soleil et sur laquelle on voyait une chèvre jaune dont les cornes brillaient comme de l or . eh bien ? dit sir william . signor , la chèvre . . . hélas ! . . . c est un signe d accident , dit le muletier en bégayant . comment l entendez vous ? demanda l anglais . est ce un présage , une superstition , une chose surnaturelle ? surnaturelle s il en fut , reprit trajan , superstition si vous voulez; mais quand on rencontre la chèvre jaune on n arrive pas à saint philippe pour une cause ou pour une autre . signor , il convient de retourner en arrière . si nous retournons en arrière , dit l anglais , il est certain que nous n arriverons pas à saint philippe . nous avons fait avec vous un contrat , et nous avons payé d avance la moitié du prix; vous devez marcher . jésus ! s écria le muletier , voilà comme sont tous ces étrangers : ils ne croient à rien; ils n ont point de religion; ils ne font leurs prières ni soir ni matin , et quand le ciel les avertit d un malheur , ils vous ordonnent de marcher . don trajan tremblait de tous ses membres; et son masque surpassait en grimaces ceux du pancrace et du pascariello , ces types napolitains de la poltronnerie . sir william en perdit son sérieux . george , cria t il , voyez donc la plaisante mine de notre guide . la face de sir george sortit de la lettiga , et les deux anglais firent un de ces rires homériques dont retentissent les tavernes de londres . vous le voulez , excellence , dit trajan , ne vous en prenez qu à vous mêmes de ce qui arrivera . nous tomberons dans quelque précipice , nous perdrons nos bagages; mes mules périront; je serai ruiné , et si vous en êtes quittes pour une jambe cassée , vous devrez un cadeau à la madone des muletiers . tout cela parce que nous avons vu une chèvre ! dit sir william . la belle finesse ! répondit trajan . je vois aussi bien que vous que c est une chèvre; mais si l on vous dit que cette chèvre est ensorcelée , qu elle a été arrêtée deux fois , et qu elle a échappé aux soldats , blessé un gendarme , enlevé son maître dans les airs , dansé sur les places publiques , ordonné des remèdes aux malades , et prédit l avenir , vos excellences riront sans doute encore . les deux anglais rirent en effet , et de si bon coeur que leurs grosses poitrines en tremblaient . allez en avant , muletier , répéta sir william , et ne craignez rien . nous paierons le dégât s il arrive malheur . et le dégât de mon âme , et mon salut si je meurs ? nous paierons tout . a la bonne heure . je ne résiste plus . don trajan releva sa perche , et le convoi se remit en marche . au bout de cent pas , la chèvre jaune apparut sur un autre point du paysage; on la vit traverser un sentier , descendre le long d un torrent , et sauter par dessus des buissons . trajan récitait ses litanies en poussant de gros soupirs; mais comme sir william lui criait de marcher toujours , il n osait s arrêter . on arriva ainsi jusqu au milieu du défilé . tout à coup le muletier se jeta la face contre terre , et cette fois , les deux anglais firent des grimaces presqu aussi belles que celles de trajan . de chaque côté du sentier où grimpait le convoi étaient deux hommes mal vêtus , la carabine sur l épaule , le visage couvert d un crêpe noir , à travers lequel on ne voyait que le blanc de leurs yeux . a dix pas de la lettiga sortit des broussailles une espèce de colosse , accoutré comme ses compagnons , qui s avança au devant des voyageurs , en cherchant à se donner des airs de civilité auxquels sa sauvage personne avait grand peine à se prêter . très illustres seigneurs , dit il en italien presque pur , je vous supplie de ne pas vous effrayer . nous n en voulons , mes amis et moi , qu à votre argent et à vos bagages . si vous êtes complaisants , je jure dieu qu il ne vous sera pas arraché un cheveu de la tête . ayez seulement la bonté de mettre pied à terre et de vider vos poches . au nom du ciel ! s écria trajan , messieurs les anglais , ne vous avisez pas de résister , vous nous feriez tous massacrer . mais sir william releva fièrement la tête et apostropha le brigand du ton le plus énergique : si vous touchez à nos bagages , dit il , je me plaindrai à l ambassadeur d angleterre , et vous serez poursuivis et punis comme vous le méritez . retirez vous , brigands; je vous défends d approcher de moi . puisque vos seigneuries le prennent sur ce ton , répondit polyphème , car c était lui , je suis dispensé des égards et de la politesse , et je vais exercer mon métier dans toute sa rigueur . en parlant ainsi le chef donna un coup de sifflet . aussitôt , les quatre bandits postés aux deux côtés du chemin , s élancèrent vivement sur le mulet aux bagages , en détachèrent les malles et cartons , qu ils emportèrent sur leurs épaules . deux des voleurs saisirent ensuite sir william par le bras , tandis qu un troisième lui ôtait son habit et son gilet , s emparait de sa montre et vidait les poches du pantalon . en un tour de main , l anglais récalcitrant se trouva en manches de chemise , tant les brigands étaient d habiles valets de chambre . la toilette de sir george fut achevée avec promptitude , ses poches retournées , sa montre et ses bagues enlevées . la lettiga fut fouillée; mais on y laissa les cannes et parapluies comme des meubles inutiles , ainsi qu un étui de cuir , contenant un drapeau roulé , dont les bandits n avaient que faire; c était le pavillon de sa majesté britannique . sir william ne voyageait point sans porter avec lui les couleurs de son gouvernement , en manière de supplément au passeport . sir george , dans un mouvement d indignation , adressa aux voleurs un discours plein de violence , où il les traita de bélitres et de canailles , mais comme il s exprimait en anglais , ses frais d éloquence furent perdus . quant au vieux trajan , il poussait des gémissements à émouvoir les pierres , et se lamentait sur sa réputation compromise de guide heureux et de brave muletier . don polyphème , ennuyé de ses cris , le frappa d un coup de crosse de fusil , en lui ordonnant de se taire , et sir william , touché de sa douleur , essaya de le consoler , en lui promettant une gratification et un certificat de bonne conduite , malgré cette fâcheuse aventure . pendant tout ce désordre , cangia , qui avait compris la comédie jouée par le guide , cherchait des yeux son cher cicio , annoncé par l apparition de la chèvre jaune . ne le voyant pas parmi les bandits , elle sauta légèrement hors de la lettiga et s approcha de don polyphème . seigneur capitaine , lui dit elle , n avez vous pas dans votre troupe un gentil garçon appelé cicio , nouvellement arrivé dans ces montagnes avec la vielle barbara , sa mère ? oui dà , ma belle enfant , répondit le brigand; vous êtes la fille de mast andré le notaire , et vous venez tout exprès de syracuse pour dire à cicio que vous l aimez encore . précisément , seigneur capitaine . eh bien , allez là bas , derrière ce gros rocher; vous y trouverez votre amoureux . cangia revint à la lettiga , prit son petit paquet de nippes , rajusta sa mante de l air d une personne parvenue au terme de son voyage et courut en sautillant vers le quartier général des bandits . les deux anglais , complètement dévalisés , étaient remontés , l un sur son mulet , l autre dans la lettiga , et trajan allait faire partir le convoi , lorsque sir george demanda où était sa compagne de voyage . ne vous en embarrassez pas , répondit le guide; les brigands considèrent les jolies filles comme du butin . je suis fâché , dit sir william , très fâché que les voleurs aient enlevé cette petite; elle préparait bien le thé , et servait comme il faut les plats et les assiettes . trajan fit observer que les brigands ayant emporté la provision de thé , la jeune fille devenait inutile; cette remarque calma les regrets des deux anglais . un coup de perche dans le flanc des mules mit l équipage au grand trot , et bientôt le bruit des clochettes s éteignit dans la direction de saint philippe d argyre . toute autre fille de notaire que la belle cangia eût éprouvé quelque frayeur dans la compagnie des brigands; mais l amour ne laissait pas de place à la peur dans l âme de notre héroïne . en arrivant derrière le quartier de roche où l on avait transporté le butin , cangia trouva cicio et sa mère avec la réserve de la troupe . le petit chevrier saisit son amie entre ses bras; la jeune fille prit dans ses deux mains la tête de son amant , et tous deux se mirent à pleurer et à parler à la fois , sans prendre garde aux témoins qui les regardaient : ingrat , disait cangia , injuste coeur , tu as douté de ma tendresse; tu m as crue infidèle . tu t es laissé tromper par les mensonges des méchants . vois à quelles extrémités tu m as poussée . je devrais te gronder; mais je n en ai pas le courage , parce que je t aime trop , et je t aime parce que tu es beau . c est ce qui fait mon malheur et ma folie . dieu sait ce qu on va penser de la pauvre cangia qui a quitté son père ! je viens partager ta misère , et te défendre contre tes juges; il faudra bien que l on m écoute quand j attesterai que c est moi qui t ai donné l épingle d argent . chère cangia , disait en même temps cicio avec non moins de volubilité , vous voilà donc auprès de moi ! en voulant me perdre , mes ennemis ont fait de moi le plus heureux des hommes . vous ne me quitterez plus . nous vivrons dans les montagnes avec ces honnêtes brigands , et nous chercherons un curé pour bénir notre union . . . don polyphème interrompit cicio en lui frappant sur l épaule . mes enfants , dit le capitaine en souriant , vos amours m intéressent et je regrette de vous ôter vos illusions; mais nous ne sommes pas au temps de pyrame et sigisbé , ces amants fidèles qu un lion a dévorés . la fille de mast andré , le notaire , ne peut pas rester parmi nous . et pourquoi ? demanda cangia . parce que les fatigues et les dangers de notre profession ne conviennent pas à une signorina élevée dans du coton; parce que d ailleurs , elle serait pour nous un sujet d inquiétudes . vous ne connaissez point les femmes , s écria la vieille barbara; quand l amour est au fond de leur coeur , il n y a pas de héros qui puisse les égaler en courage et en patience . la belle , la divine angélica , cette créature si tendre et si délicate , sera brigande comme moi , brigande acharnée , implacable aux carthaginois . tâchez donc de me comprendre , reprit don polyphême : on se console d avoir été volé; on achète d autres habits et des bagages neufs; on écrit à sa famille pour avoir de l argent; mais un père n oublie pas la perte de sa fille; il s adresse aux autorités; il crie et tempête jusqu à ce qu on lui rende son enfant , et les fantassins viendraient nous redemander ce gibier trop mignon pour des coquins comme nous . la divine cangia mangera du pain des brigands pendant deux ou trois jours; je ne lui refuse pas le plaisir de voir son amant; mais il faudra être raisonnable et retourner ensuite chez le papa . quant au vaillant cicio , il raffermira son coeur contre les faiblesses de l amour et triomphera de lui même , comme titus , cet empereur d orient qui aimait la belle bérénice , et qui eut le courage de s en séparer . voilà qui est dit , et silence là dessus ! à présent , mes amis , partageons le butin en tout bien et toute justice . on ouvrit les malles , et les bandits se partagèrent les dépouilles des deux anglais avec plus de bonne foi que des héritiers accompagnés du juge de paix . on trouva une somme considérable en pièces d or de naples , et cicio reçut pour sa part douze ducats . on procéda ensuite à la distribution du linge et des habits . le petit chevrier eut encore des chemises , des mouchoirs , et un habit noir qui avait figuré , le mois précédent , à chiala , dans le salua de l ambassade d angleterre à naples . l un des brigands prit les objets de toilette et autres articles inutiles pour les aller vendre pendant la nuit à un receleur domicilié à stilla . le partage achevé , don polyphême prit la parole : seigneurs cavaliers , dit il , quoique les autorités de saint philippe ne soient pas à craindre , il est sage , après une expédition comme celle ci , de changer de théâtre . nous irons coucher ce soir à léonforte , dans le coeur des montagnes , et notre premier exploit aura lieu sur la route de messine à palerme . maintenant , faites avancer les bêtes de somme pour transporter le butin , et qu on donne un âne à la divine fille du notaire mast andré . la belle cangia monta sur l âne si galamment offert par le bandit , et on se dirigea vers léonforte . cette petite ville est située au point de jonction des deux grandes chaînes qui s étendent l une vers messine et l autre vers le cap passaro , en formant un vaste triangle entre les côtés duquel l etna se trouve embrassé . une troisième chaîne part du même centre pour descendre vers palerme et trapani . ces montagnes ont servi de refuge aux siciliens poursuivis ou insurgés sous les diverses dominations des arabes , des normands ou des espagnols; aussi don polyphême et ses amis y dormaient ils avec sécurité , loin de la police de naples . des paysans que la bande avait affiliés reçurent en dépôt le butin et donnèrent des lits aux brigands pour la nuit . cangia partagea la chambre de la fille d un bûcheron , et cicio coucha sur la paille avec la fidèle gheta étendue à ses pieds . avant de s endormir , le petit chevrier jeta un regard d admiration et de crainte sur l habit noir dérobé aux anglais , et sur ses pièces d or . j ai tout ce que mon coeur a désiré , dit il en soupirant : je possède un bel habit et de l argent dans ma poche; je repose sous le même toit que ma maîtresse; mais , hélas ! tout cela , maîtresse , habit noir et argent , c est du bien volé ! chapitre x . cependant sir george et sir william , en arrivant à saint philippe d argyre , ne manquèrent pas de faire grand bruit de leur mésaventure . ils commencèrent par s installer dans une osteria et par y arborer à leur fenêtre le pavillon d angleterre , comme si leur bagage enlevé eût été le cas d une guerre européenne . cette énergique démonstration amusa les habitants du bourg , qui vinrent considérer le drapeau déployé; mais il n en résulta pas d autre effet . la maréchaussée de l endroit refusa de courir après les voleurs , de peur de mauvaise rencontre; elle conseilla sagement aux deux voyageurs de prendre patience et d aller en pèlerinage remercier sainte rosalie de palerme de leur avoir sauvé la vie par grâce particulière . les autorités avaient fermé leurs bureaux à l heure de l angelus , et remirent au lendemain le procès verbal , en souhaitant aux seigneurs anglais le felicissima notte . sir george et sir william eurent beau crier , on ne les écouta point; c est pourquoi ils changèrent leurs batteries . il y a de catane à messine une grande route en bon état , avec service de poste; un exprès largement payé partit avec une lettre pour le consul d angleterre , et se rendit à jaci reale , où il attendit le courrier de nuit , qui le conduisit à messine en neuf heures . le consul anglais renvoya l exprès avec du linge , des habits et quelque argent , puis il courut à l intendance demander justice le gouverneur militaire fut appelé : il promit de faire poursuivre à outrance les malfaiteurs . le courrier de jour rapporta l ordre de détacher des garnisons de catane et d augusta deux pelotons d infanterie légère , et de les expédier sur saint philippe et léonforte pour y cerner don polyphême et sa bande . le recéleur de stilla , en se rendant à taormine , dans le dessein de passer en calabre , afin de dépayser un peu les objets volés , rencontra l un des détachements militaires à l entrée des montagnes , et rebroussa chemin aussitôt pour avertir ses bons amis du danger qui les menaçait . cicio et cangia vivaient depuis deux jours chez un bucheron des environs de léonforte , parmi des voleurs bienveillants , et dans les sites les plus pittoresques du monde . la puissance du moment présent est grande sur les organisations méridionales , et nos amants avaient oublié qu il existait des notaires , des juges et une syracuse , tant le plaisir d être ensemble absorbait leurs pensées . don polyphême et barbara souriaient de leurs amours naïves , et comme le seigneur capitaine ne parlait plus de renvoyer la jeune fille à son père , les deux amants se croyaient réunis pour toujours . la troupe entière des brigands s endormait dans les délices de léonforte , lorsque le receleur de stilla vint annoncer que l infanterie légère n était qu à six lieues de marche . a cette nouvelle , aucun signe d altération ne parut sur le visage de don polyphême . le capitaine se promena de long en large . il vida une fiasque de vin noir , caressa le manche de sa carabine , et se donna un coup de poing sur le front . ce fut assez pour faire sortir de sa cervelle un projet hardi , comme minerve toute armée sortit du crâne de jupiter . le brigand fit retentir son sifflet pour assembler ses amis : seigneurs cavaliers , leur dit il , notre crédit et notre fortune dépendent de la conduite que vous allez tenir . il serait insensé de livrer un combat à un ennemi nombreux et mieux armé que nous; mais avant de fuir et de nous disperser comme des poltrons , il faut nous montrer aux soldats royaux , les braver en face , leur laisser la persuasion que l enfer nous protège , et que nous échappons par des moyens surnaturels . si nous réussissons , un jour viendra où ma seule présence à votre tête et la seule vue de la chèvre jaune , dont la réputation est déjà grande , suffiront pour mettre en déroute les détachements d infanterie , et pour les dégoûter de venir dans ces montagnes . je vais m entretenir à ce sujet avec le vaillant cicio; mais d abord , il faut nous défaire des femmes en les envoyant loin du danger . un moment ! s écria la vieille barbara; je ne crains pas les fusils des carthaginois , et vous pouvez vous servir de moi , pour vos projets , aussi bien que de la chèvre jaune . vous avez raison , dame barbara , reprit le bandit; on vous prendra volontiers pour une sorcière; quant à la divine fille de mast andré , elle va partir immédiatement pour syracuse , où son papa l attend avec impatience . elle servira nos intérêts et les siens en répandant quelques petites histoires merveilleuses sur sa fuite , son séjour parmi nous et son retour à la maison paternelle . la chèvre infernale lui sera un sujet inépuisable de récits; ce sera sur le dos de cette bête prodigieuse qu elle aura voyagé; en sorte que mast andré n osera point lui faire de reproches . cangia voulait rester près de son ami et courir les mêmes hasards que lui; cicio pleura de douleur en suppliant don polyphême de lui laisser sa maîtresse; mais le chef imposa silence aux amoureux et leur promit que bientôt il s occuperait de faire leur bonheur en les mariant . cette assurance , de la part d un homme si ferme et si puissant , apaisa les cris et les sanglots . cangia embrassa son amant , monta sur un âne et partit pour syracuse , accompagnée d un paysan qui lui servit de guide . après le départ de la jeune fille , le capitaine tint conseil avec cicio et barbara . il daigna leur confier son projet , et pour animer leur courage , d où dépendait le succès de l entreprise , il leur cita quantité d exemples héroïques tirés de l histoire ancienne , dont il était fort pénétré , comme le lecteur l a pu voir . il estropia les noms d horatius coelès , de scévola et de cynégire , il confondit ensemble les siècles , les nations et les pays; mais , comme il n y avait pas là de savant capable de relever ses fautes , il atteignit son but en inspirant à ses auditeurs l envie de se signaler par l intrépidité . quelques rasades de calabrese et de moscatelle achevèrent d exalter cicio et barbara , et les brigands se mirent en marche avec confiance pour exécuter le plan conçu par polyphême . sur la route qui descend de léonforte à saint philippe d argyre , était alors un vieux reste de château fort qui ressemblait de loin aux débris d un pâté . on l a fait sauter depuis par une mine . le sommet en était masqué par des arbres en certains endroits , et découvert en d autres parties . dix hommes y pouvaient tenir aisément et s y cacher ou se montrer à volonté , de façon à défendre le passage avec avantage contre des troupes nombreuses . c était ce lieu escarpé que don polyphême avait choisi pour théâtre de ses exploits . en abattant avec la hache des ronces , des cactus et des aloès , en attachant des cordes à certains troncs d arbres on parvint à escalader cette citadelle , et on se ménagea en même temps un moyen de retraite précipitée que le feuillage et les broussailles dissimulaient . le sergent d infanterie légère , qui conduisait un peloton de seize hommes , montait avec précaution dans le lit d un torrent desséché , en se faisant précéder par un guide et des éclaireurs . tout à coup une balle perça son schako , et trois de ses voltigeurs tombèrent blessés à la tête . un nuage de fumée qui couronnait la redoute des brigands indiqua d où partait le feu , et le sergent vit , au sommet du bloc de pierre , la chèvre jaune et son maître dansant une saltarelle infernale , tandis que barbara jouait du tambour de basque en faisant des gestes d énergumène . le sergent riposta par un feu de peloton; mais on sait que les soldats napolitains , gênés par l émotion du combat , ne tirent juste qu à la cible . la plupart des voltigeurs , persuadés qu ils avaient affaire à des diables , détournèrent la tête en pressant la détente du fusil; de sorte que cicio et gheta poursuivirent leur danse et la vieille barbara sa musique , comme s ils eussent donné une représentation sur la grande place de catane , ce qui prouvait clairement qu ils étaient tous trois invulnérables . une seconde décharge partie du sommet de la redoute abattit encore deux fantassins . le désordre se mit dans les troupes royales , et les soldats se débandèrent pour chercher un abri derrière les arbres qui bordaient le lit du torrent . cependant le sergent , en homme de coeur , resta sur le terrain; il ajusta la vieille barbara , et après avoir tiré , il mit une main sur ses yeux en guise de visière , certain que le coup avait porté . le sergent devint pâle : la sorcière continuait à danser avec son fils et la chèvre jaune , en poussant des rires forcenés . les troupes allaient battre en retraite , lorsqu on entendit un feu vif de mousqueterie . c était le détachement d augusta qui attaquait les brigands par un autre côté . une voix de stentor cria : sauve qui peut ! les bandits se laissèrent glisser le long des cordes et disparurent sous les broussailles . en un moment , la bande entière s évanouit , et cicio , sa mère , et la chèvre jaune se trouvèrent seuls au sommet de la redoute . le coup de feu du sergent avait atteint barbara au milieu du corps . dans l exaltation du combat , la vieille montagnarde n avait qu à peine senti la blessure . après la fuite des brigands , cicio vit bientôt sa mère chanceler , s affaisser sur ses genoux et tomber la face dans les bruyères; il essaya de la soulever entre ses bras sans pouvoir y réussir : les membres avaient déjà cet abandon et cette pesanteur que donne la mort . barbara ouvrit encore une fois les yeux; mais son regard pénétrait dans un monde nouveau , et ses lèvres frémissantes laissèrent échapper , avec le dernier soupir , quelques mots incohérents de la chanson de syracuse ravagée . le petit chevrier , assis à côté de sa mère , demeurait immobile , refusant de croire à l horreur de sa situation , lorsque don polyphême accourut tout hors d haleine : n en doute pas , dit le brigand , barbara est au ciel , puisqu une balle étrangère l a frappée . il ne faut pas qu elle tombe dans les mains des infidèles . arme toi de courage et suis moi . le capitaine enleva le corps de la défunte , le chargea sur ses épaules et descendit à reculons en se tenant à une corde . un groupe épais de cactus qui se trouvait à mi côte du rocher , lui fournit une cachette sûre où il déposa le cadavre , en l introduisant par force au milieu des épines . quelques feuilles sèches , ramassées à la hâte , complétèrent cette tombe improvisée . don polyphême déposa sur la poitrine de la morte deux petits bâtons en forme de croix , et il appela trois fois barbara; puis il ajouta à voix basse : elle ne répond point : elle est partie . seigneur , recevez son âme ! le bandit saisit cicio par la main et l entraîna en courant dans un ravin profond , où ils furent bientôt hors de danger . mon fils , dit alors polyphême , l affaire a été grave . il faut changer nos dispositions . tandis que je rechercherai les débris de la bande , tu te rendras à palerme par nicosia , gangi et vicari; n oublie pas cet itinéraire , qui est le plus sûr pour nous . en arrivant à palerme , où tu entreras de nuit , tu ne manqueras pas d aller au quartier du borgo , à l auberge del falcone . j y serai dans quatre jours avec nos amis . nous y ferons dire des messes pour le repos de barbara . les cloches mèneront son âme en paradis à grandes volées . ne crains rien pour elle; veille à présent sur toi même . sois prudent; ôte ces ornements dorés qui embellissent les cornes de ta chèvre merveilleuse , de peur qu on ne la reconnaisse; songe au borgo , à l auberge del falcone , moi , je m en vais . don polyphême s éloigna , laissant le pauvre cicio étourdi de son malheur . des coups de feu lointains annonçaient que la chasse aux brigands n était pas achevée . le petit chevrier suivit machinalement le chemin que lui avait indiqué le capitaine , et il arriva le soir à nicosia . comme il ne savait à quelle auberge chercher un gîte , il se souvint de la lettre que lui avait donnée le bénédictin de catane , et il se rendit au couvent des , dont il demanda le père supérieur . tandis que le saint homme prenait lecture de la lettre , cicio , qui le regardait avec crainte et respect , vit la figure austère du moine se contracter douloureusement , et ses sourcils gris se rapprocher l un de l autre . mon enfant , dit le vieillard , cette lettre a huit jours de date , qu as tu fait pendant cette semaine ? le petit chevrier raconta naïvement son voyage à saint philippe , son enrôlement parmi les bandits , et la catastrophe qui venait de lui enlever sa mère . o sicile ! murmura le supérieur , est ce assez de misère ! est ce assez de blessures dans ton sein flétri ! pauvre nourrice , tu n as plus de lait , et bientôt tu n auras plus de sang à donner . le vieillard conduisit cicio dans une cellule , et lui montrant une robe de l ordre des : mets cet habit , dit il , et si la police vient jusqu ici , tu passeras pour un frère novice de notre couvent . tu habiteras cette chambre et tu suivras nos offices . tu seras libre de nous quitter quand les troupes royales auront abandonné nos montagnes . ne fais point de confidences aux autres frères; moi seul j aurai ton secret . et ma chèvre , demanda cicio , que deviendra t elle ? nous la mettrons dans l étable , où elle sera en pays de connaissance . dans une heure , la cloche t appellera au réfectoire . donne moi cette carabine : c est un meuble inutile dans la maison de dieu . je te la rendrai à ta sortie . le père supérieur prit la carabine , emmena la chèvre , et laissa cicio dans la cellule . lorsqu il fut seul , le petit chevrier jeta autour de lui des regards d étonnement . tous les objets qui meublaient sa modeste chambre de moine respiraient la piété , le recueillement et la solitude . un jardin , à peine large de dix pas et de plein pied avec la cellule , envoyait un parfum délicieux de roses et de fleurs d oranger . chaque cénobite du couvent avait ainsi son parterre clos de murs , dont il finissait par connaître et aimer jusqu au plus simple brin d herbe . une bêche et un râteau posés dans un coin engageaient le novice à jouir de la récréation du jardinage . le lit un peu étroit promettait à une conscience agitée de rappeler bientôt le sommeil avec les secours de la méditation , de la patience et du temps . cicio leva les yeux sur le crucifix attaché à la muraille , et le sentiment de la dévotion s élevant dans son âme à la hauteur de son amour , de ses regrets et de son désespoir , de grosses larmes coulèrent sur ses joues rondes , et il murmura une prière où le nom de sa maîtresse , celui de sa mère , les mots de vengeance , de fortune et de carthaginois se heurtaient ensemble . lorsqu il se fut habillé du vêtement claustral , un saisissement profond s empara de lui . l étrangeté du costume , les longs plis de la robe donnaient à ses attitudes une solennité qu il ne connaissait pas et dont la surprise n était pas sans charme . une organisation italienne eût peut être cédé à l envie de se fixer dans ce couvent; mais cicio était sicilien , et à l idée de reculer devant l avenir effrayant que lui avaient fait ses passions , ses fautes et les injustices de ses ennemis , les larmes s arrêtèrent au bord de ses paupières . il étendit la main vers le crucifix en s écriant : ma mère dort sous les feuilles , et son meurtrier est vivant . ma maîtresse compte sur mon amour et ma constance . pas encore , seigneur; je ne puis pas être à vous aujourd hui . chapitre xi . palerme jouit du privilège de ces beautés parfaites qui peuvent se montrer à toute heure du jour et dans toutes les toilettes imaginables . le voyageur qui l aperçoit au loin du pont d un navire ou des collines d ogliastro , s écrie , comme le prince calaf au moment où turandot soulève son voile : o bellezza ! ô splendor ! on la citerait parmi les merveilles du monde si elle n était effacée par une rivale plus magnifique et plus illustre , constantinople . notre ami cicio avait échappé , sous son déguisement de moine , aux perquisitions de la police . le bon supérieur des , qui l avait pris en amitié , s était efforcé de le consoler de ses peines . après la retraite des troupes royales , deux frères servants , guidés par cicio , vinrent sur le lieu du combat , retirer le corps de barbara des broussailles où il était caché . on enterra la vieille montagnarde dans le cimetière du couvent , et une messe fut célébrée dans la chapelle pour le repos de son âme . cependant l ennui et le besoin d affronter son destin avaient bientôt rendu la vie monacale insupportable au petit chevrier; il avait redemandé sa carabine et sa chèvre , et s était mis en route avec la bénédiction du père supérieur . après quatre jours de marche , cicio reconnut , du haut des montagnes de piana dei greci , la blanche palerme assise au bord de la mer , comme une odalisque endormie . c était le soir . le soleil dorait encore les sommets de monreale , la grotte de sainte rosalie et les tourelles du fort de la garita . les formes bizarres et gothiques de la citadelle de castellamare se dessinaient en noir sur le couchant embrasé . les églises de la ville saluaient la fin du jour par des carillons harmonieux , car tout est voluptueux à palerme , même le son des cloches . quand la nuit fut venue , cicio fit son entrée dans la rue de tolède par la porte de charles quint . il ouvrit de grands yeux en voyant ce monument étrange et ces figures colossales qui représentent les chefs barbaresques vaincus par le puissant empereur . l architecture arabe de la cathédrale inspira au petit chevrier un étonnement profond; mais lorsqu il se trouva dans le centre de tolède , au milieu de la fourmilières des passants , devant ces cafés splendides , ces boutiques illuminées , ces palais ornés de larges auvents dont la brise agitait les festons , notre héros se crut plongé dans un rêve délicieux . la variété des costumes donnait à la ville un air de fête , car cicio ne connaissait d autres modes que les haillons syracusains et les dominos noirs de catane . il eût pris volontiers toutes les femmes pour des princesses et les hommes pour des grands seigneurs allant au bal . l éclat des lumières et le roulement des carrosses l étourdissaient si bien qu il oublia les sages avis de don polyphême : il parcourut le beau quartier des quatre cantoni , en conduisant sa chèvre par la crinière . le hasard et la curiosité lui servant de guides , cicio arriva , sans savoir comment , au bord de la mer . les pêcheurs et les matelots assemblés sur le môle écoutaient les conteurs d histoires pour se reposer des travaux de la journée . le peuple de palerme , plus romanesque et moins poète que celui de naples , préfère les contes merveilleux et les récits de voyages au charme des vers . le napolitain ne se lasse jamais d entendre le seizième chant de la jérusalem du tasse . les amours et la délivrance de renaud ont l avantage de l émouvoir depuis trois siècles; de là vient que ses orateurs de places publiques ont reçu le nom de rinaldi . le palermitain demande plus de variété; il tient moins à la perfection de la forme qu à l intérêt du sujet , et , pour cette raison , les orateurs de palerme s appellent contastorie . cicio s approcha d un parleur , dont l auditoire nombreux attestait le talent et la vogue . un vaste cercle de pêcheurs assis à terre écoutait la nouveauté du jour . le conteur , monté sur une pierre , la face tournée du côté de la lune , déclamait à haute voix en faisant une quantité de gestes et force réflexions superflues . mes gentilshommes , disait l orateur , lorsqu on vous raconte un fait surnaturel où figurent les magiciens et les fées , on ne manque jamais de vous dire que l aventure remonte aux temps les plus reculés; celle ci n est point une histoire des siècles passés : elle n a pas plus de huit jours , et les personnages en sont vivants . un témoin qui arrive du lieu même de la scène vient de m en fournir les détails , et il se peut que bientôt de nouveaux événements m obligent à faire une suite à ce récit terrible et véritable . comme je vous le disais donc , le diable se présenta devant le jeune chevrier de syracuse sous la forme d une chèvre jaune , et il lui tint à peu près ce discours : si tu veux signer ce papier avec ton sang , considère les grands bénéfices dont tu jouiras jusqu à ta mort : aucune arme meurtrière , depuis le mousquet jusqu au couteau , ne pourra entamer tes chairs . en un mot , tu seras invulnérable; mais comme la vie n est rien sans la liberté , il n y aura ni cordes qui puissent lier tes mains , ni murailles de prison qui te puissent enfermer . je t accompagnerai partout , et , si tu viens à tomber dans quelque embûche , je t emporterai sur mon dos et te mènerai où tu voudras , en voyageant dans les airs; tu ne manqueras jamais d argent , car tu auras en moi une compagne savante et bien avisée qui prédira l avenir , guérira les malades et fera pleuvoir plus d écus dans ton escarcelle que tu n en pourras porter . que désires tu encore ? je le devine . on ne vit pas heureux sans amour . je te promets que pas une jolie fille ne te verra d un air d indifférence; tu donneras en tous lieux un démenti formel à notre proverbe sicilien : une belle femme se reconnaît à son orgueil . la plus fière et la plus humble se prendront comme de pauvres poissons dans tes filets . si bien donc , poursuivit le contastorie , que le jeune chevrier , ébloui par des offres si séduisantes , se laissa piquer une veine du bras et signa de son sang le traité infernal . le lendemain , il quitta son village et descendit du mont rosso dans la plaine . en se promenant au bord de la mer , il passa devant un magnifique palais qui appartenait à un notaire riche comme crésus . a peine la fille de ce notaire eut elle aperçu le chevrier par la fenêtre de sa chambre , qu elle en tomba éperduement amoureuse . la charmante angélica , c était son nom , plus belle que vénus et plus modeste que vesta , n hésita point à déclarer sa passion à l heureux chevrier . elle introduisit le jeune homme dans le palais de son père , et l accabla de présents , de caresses et de friandises , préparant de ses mains divines les pâtes au fromage , la ricotta et la citrouille grillée , dont elle régalait son bien aimé . il aurait pu vivre ainsi dans la joie et l abondance , le fortuné chevrier; mais la chèvre jaune lui souffla tant de mauvais conseils que l ingrat résolut d abandonner sa maîtresse , et il la laissa en effet demi folle d amour et de douleur . pour comble d horreur le monstre eut la bassesse de dérober à cette aimable fille l épingle d argent qu elle portait dans ses cheveux , la boucle de sa ceinture , garnie d émeraudes , ses bagues et ses pendants d oreille . a ces paroles du cantastorie , un murmure d indignation s éleva dans l auditoire . oui , mes gentilshommes , reprit le narrateur , c est ainsi que le chevrier , mal conseillé par le diable , répondit aux témoignages de tendresse d une fille adorable . cependant , le père de la belle angélica se plaignit à la justice . un ordre d arrêter le voleur fut lancé contre lui; les gendarmes s emparèrent de sa personne . on lui lia les mains avec des cordes , et une compagnie de cent hommes armés jusqu aux dents le conduisit avec sa chèvre maudite à l intendance de noto . le capitaine napolitain , qui sentait l importance de cette capture , surveillait le prisonnier et le suivait pas à pas , tenant à la main son pistolet , afin de tuer le coupable sur la place s il tentait de s enfuir . mais le diable veillait sur son protégé . tout à coup les cordes se rompent . le chevrier saute sur le dos de sa chèvre , s envole avec elle bien au dessus des nuages , et disparaît comme une ombre . a quelques jours de là , des voyageurs anglais , en passant dans les montagnes de léonforte , furent attaqués par des brigands , qui s emparèrent des bagages et laissèrent les pauvres voyageurs tout nus au milieu d une forêt . les troupes royales se mirent à la poursuite des voleurs . une bataille effroyable eut lieu dans les environs de nicosia; les soldats de naples furent mis en déroute; et , pendant le carnage , on vit la chèvre jaune , coiffée d un casque d or , danser sur la pointe d un rocher en animant les brigands au combat . par ma foi ! interrompit un pêcheur , c est une brave chèvre; et , si elle n avait pas commis d autre crime je lui donnerais l absolution . mais , hélas ! reprit l orateur , la chèvre jaune et son damné conducteur ont commis des crimes bien plus affreux . la pauvre angélica , tout à fait folle d amour et de douleur , pleurait comme ariane abandonnée . de ses beaux yeux coulaient des flots de larmes à faire déborder l anapo . n écoutant plus que son désespoir , elle quitta son père pour courir après son infidèle amant . o lamentable histoire ! ô fatal exemple des maléfices du démon ! la fille d un riche notaire s enfonça toute seule dans les montagnes , sans connaître son chemin . les ronces et les épines déchiraient ses pieds délicats . la soif et la fatigue l accablaient , et sans doute elle allait périr dans le désert , si son bon ange ne l eût amenée sous un ombrage frais , au bord d une fontaine . la madone , qui veillait aussi sur elle du haut des cieux , conduisit au même endroit le chevrier avec sa bande féroce . l infidèle amant , touché de compassion , prend sa maîtresse dans ses bras et lui jette sur le visage quelques gouttes d eau fraîche . elle ouvre ses beaux yeux; et , reconnaissant son ami : apprends , lui dit elle , que tu avais abandonné deux personnes au lieu d une , homme barbare , je suis mère ! . . . c est une imposture ! s écria cicio en s élançant dans le cercle des auditeurs . jamais je n ai abusé de la tendresse d angélica . son innocence est aussi pure qu au jour de sa naissance . quant aux sottises que vous osez débiter publiquement au sujet de ma chèvre savante , je déclare en présence de ces honnêtes pêcheurs que ce sont autant de mensonges et de calomnies dont je vous ferai repentir . le contastorie , monté sur sa pierre , demeura stupéfait , le bras étendu , la bouche ouverte et les yeux fixés sur le héros de son histoire . a la vue de la chèvre jaune , l assemblée se dispersa et cicio se trouva seul en face du narrateur . aux cris d effroi que poussaient les pêcheurs , quelques douaniers s approchèrent . un éclaircissement aurait pu mal tourner pour notre héros . une lourde main posée sur son épaule vint à propos lui rappeler le danger auquel il s exposait . cicio reconnut maître ignace , le lieutenant de la bande de voleurs . jeune homme , lui dit le brigand , tu songeras demain à ta réputation compromise . suis moi , si tu ne veux pas coucher en prison . en parlant ainsi , maître ignace prit la fuite; cicio le suivit en courant et ils s enfoncèrent dans le faubourg appelé borgo , où demeurent les bonacchini . la population de ce faubourg n a pas l humeur facile des lazzaroni de naples . le mélange du sang mauresque lui a inoculé les passions et le caractère espagnols . le lazzarone est majestueux dans ses poses comme un empereur romain; mais au dedans la dignité fait défaut; tandis que la fierté du bonacehino de palerme existe dans son âme comme dans sa contenance . il ne menace pas deux fois son ennemi avant de le frapper . la jalousie le mène loin , aussi est elle considérée souvent par les tribunaux comme une excuse . après avoir fait mille évolutions à travers le dédale du borgo , maître ignace entra enfin dans le cabaret del falcone . don polyphême s y trouvait avec ses acolytes . comme leur toilette de brigands n eût pas été de mise dans une ville où il existait une police , ils avaient quitté leurs armes et leurs vêtements de fantaisie pour prendre la bonacca , d où les pêcheurs palermitains ont tiré leur nom . messieurs les voleurs tenaient conseil dans une salle particulière du cabaret dont la porte s ouvrit pour cicio . la réunion était fort nombreuse et le petit chevrier , voyant une quantité de visages inconnus , se tenait modestement à l écart . don polyphême le prit par la main et le présenta aux voleurs de la ville , qui posaient les bases d une association avec ceux des grands chemins . approche , mon ami , dit polyphême; j ai parlé de toi au seigneur zefirino et aux seigneurs cavaliers dont il est le chef . ta chèvre savante est un bijou dont la valeur est appréciée . tu es mon ami , et si je deviens l ami du seigneur zefirino , tu seras du même coup l ami de tous ces amis réunis . don zefirino souriait de la rudesse du brigand campagnard , en homme pénétré de sa supériorité . il daigna jeter un regard d indulgence sur le petit chevrier . mon garçon , dit il à cicio , tu as l air intelligent , et les talents que tu as su donner à ta chèvre jaune seront utiles à notre compagnie si nous nous accordons avec ton capitaine; mais il convient d abord de discuter les conditions de cet accord . ecoute bien ce que nous allons dire , et fais en ton profit . le chef des voleurs citadins était un beau jeune homme , de manières douces , qui affectait autant d élégance dans son langage que dans sa mise . on le reconnaissait , à perte de vue , pour une personne du grand monde , car il portait l habit à longs pans , en velours de coton , le gilet à boutons d or , et le pantalon en poil de chamois , le tout à la façon de paris , mais d une coupe un peu romantique . les sept couleurs de l arc en ciel brillaient dans sa toilette , et il ressemblait assez à une gravure du journal des modes , enluminée par un enfant . ce luxe et cette recherche exerçaient un ascendant remarquable sur l assemblée . cicio , en examinant cet homme si riche , conçut une haute opinion des voleurs de la ville . il partageait ses regards d admiration entre les breloques de similor et les sous pieds du personnage . polyphême ne lui paraissait plus qu un mal appris . le petit chevrier se retira donc , tout ébloui , dans un coin de la salle , et prêta aux discours de don zefirino une oreille aussi attentive que si ce filou eût été le sage nestor ou le divin minos . fin du tome premier . chapitre xii . tandis que cicio était perdu dans la contemplation des breloques de clinquant et des sous pieds du voleur de ville , le très illustre seigneur zefirino , unissant le pouce et l index de sa main droite couverte de bagues , adressait à don polyphême ce raisonnement plein de logique : que votre seigneurie , disait il , me fasse l honneur de m écouter : dans toute entreprise , une juste balance doit mesurer , parmi les associés , les services que chacun rend à la communauté avec la part qui lui revient dans les bénéfices . je ne refuse point de yous admettre au partage égal avec les cavaliers que je commande , si vous réussissez à me prouver que vos gains sont aussi considérables que les nôtres . mais , je vois avec peine que votre société ne tient pas de registres de ses opérations . vous ne m offrez , par conséquent , que des suppositions , des probabilités et des évaluations approximatives , au lieu de calculs certains . vos captures sont importantes , j en conviens; mais elles sont rares . vous n avez pas tous les jours des anglais à dévaliser . le vice de votre industrie est précisément ceci , qu une opération avantageuse entraîne des suites funestes , et que vous êtes obligés de vous cacher ou de changer de place lorsque vous avez fait une heureuse rencontre . nous autres , au contraire , nous travaillons toujours dans les mêmes lieux , et nous finissons par en connaître toutes les ressources . la ville nous fournit un revenu constant . nous ne chômons jamais . si nous partageons en frères avec vous , ce sera donc une avance de fonds sur des services à venir; car vous êtes aujourd hui sans emploi . il faut que vous consentiez à exercer avec nous à la ville , et , par un juste retour , nous vous donnerons un coup de main sur les grandes routes , lorsqu il en sera besoin . plusieurs articles de notre industrie sont praticables pour vos seigneuries . ceux des vengeances , des jalousies , guet apens , coups de bâton et effusions de sang , ne vous sont pas étrangers . je ne vois pas pourquoi vos seigneuries ne se livreraient pas , dans l intérêt général , à cette branche de notre commerce . pendant ce discours , don polyphême tirait sa barbe et ses moustaches d un air d impatience : ce n est pas , répondit il , la science ni l habileté qui nous manquent; mais bien la volonté de couper des jarrets au coin des rues . nous avons tous pratiqué la vengeance et le guet apens pour notre compte et non pour de l argent . si les gens de la ville n ont pas le courage de tuer eux mêmes les amants de leurs femmes , tant pis pour eux; je ne veux point me charger de cette besogne là . vous ne savez pas , reprit zefirino , l utilité de cette industrie . ce n est pas tant l argent que la considération et les bons procédés qu on y gagne . du temps de nos pères , ces services là étaient d un immense profit; le coup de stylet se payait cinq cents ducats , et la simple taillade au visage vingt cinq piastres fortes . aujourd hui on défigure un homme par une balafre de douze points pour la bagatelle de six ducats; mais en obligeant les jaloux on se fait des amis . prête moi un doigt de ficelle , et je te rendrai un bras de corde , dit notre proverbe . service pour service , et c est ainsi que nous trouvons de l indulgence dans les cas malheureux , des yeux fermés où il serait funeste de les voir s ouvrir , et la potence vouée au célibat quand nous lui fournissons cent occasions de nous demander en mariage; tandis que vos seigneuries vivant dans les bois , n ayant point d amis , ne rencontreront jamais que des soldats armés , une police intolérante et des juges sévères . je confesse que cela est à considérer , dit polyphême , en se grattant la tête . notre société , reprit zefirino , est admirablement constituée . l ordre le plus parfait y règne . jetez les yeux sur ma comptabilité . vous y verrez que la rue de tolède seule nous fournit , en mouchoirs de poche , bourses , montres et autres objets portatifs la somme de trois cent vingt ducats par semaine . a moins que par mégarde , nous ne volions un abbé , on ne nous inquiète jamais pour ces petites opérations . les vols dans les maisons de campagne non habitées ne nous attirent pas non plus de désagréments . ceux à main armée ou par escalade , et à la ville , donnent lieu à des poursuites , aussi ne les exécutons nous qu à de longs intervalles et quand nous avons pesé le pour et le contre . regardez à la page des articles de galanterie , et vous serez flatté du total imposant des produits de la semaine . quant au chapitre des meurtres , blessures et taillades , ne vous en faites pas un monstre; ce sont des choses rares , et le plus souvent des actes de bonne justice . je vais vous en citer un exemple : un seigneur marquis de cette ville a épousé , l an dernier , une demoiselle de la bourgeoisie , et pour les beaux yeux de cette jeune fille , il lui a donné , avec sa main , soixante mille ducats de rente . ce ménage , béni par l amour , jouissait d un bonheur sans mélange; mais il n est pas de félicité durable en ce monde . depuis trois mois un voyageur étranger a troublé le repos du mari en inspirant à la femme une passion qu elle n a pu vaincre . le seigneur marquis , justement irrité , s est retiré à naples , en déclarant qu il reviendrait auprès de la marquise lorsque son honneur serait vengé d une manière ou d une autre . or , la fortune appartenant au mari , la femme se trouve réduite à une maigre pension alimentaire . les parents de la marquise ont résolu de satisfaire l époux offensé , afin de l obliger à un rapprochement . ils sont venus me trouver ce matin même , et ils m ont dit en pleurant : seigneur zefirino , secourez nous . voilà des époux brouillés , séparés pour la vie; voilà un scandale public , une maison entière dans les querelles et dans les larmes : vous seul au monde , vous pouvez rendre au mari le contentement , à la femme sa position et sa fortune , et à nous la paix que nous avons perdue . nous ne sommes pas riches , mais nous ferons , sans hésiter , le sacrifice de six piastres , car nous savons que c est le prix du tarif , pour obtenir le retour de notre gendre et beau frère bien aimé . faites administrer à cet étranger , qui cause tous nos malheurs , une simple taillade au visage , et vous aurez droit à nos bénédictions . un homme n est pas perdu pour avoir une balafre sur la joue , et puisque le mari borne sa vengeance à si peu de chose , on doit encore se louer de sa modération . qu auriez vous répondu si vous eussiez été à ma place , je vous le demande ? par bacchus ! s écria don polyphême , j aurais répondu : donnez vous même un coup de stylet ou une taillade à votre ennemi . je ne frapperai pas un homme qui ne m a point offensé; mais je vois bien que j aurais fait une faute en répondant ainsi . une faute capitale , seigneur cavalier , reprit don zefirino; moi qui sais mon monde , j ai répondu au contraire qu on pouvait écrire à l époux offensé de revenir auprès de sa femme , et qu avant le soleil de demain son honneur serait vengé . il le sera dès ce soir , non pas en considération du salaire , mais parce que nous compterons désormais deux familles entières parmi nos amis et protecteurs . vous êtes un habile homme , dit polyphême en s inclinant , et je commence à goûter votre système . c est de la fleur de politique . je n ai plus d objection à faire , et je suis prêt à pratiquer votre industrie dans l intérêt général . je vais vous en fournir l occasion . pour administrer la taillade en question , j ai besoin d un compère . le jeune étranger doit passer ce soir à dix heures par la porte felice , en revenant du jardin de la flora , où il est en ce moment . votre petit cicio , dont je fais grand cas , se trouvera par hasard devant cette porte et dansera la saltarelle avec sa chèvre prodigieuse . nous lui composerons un cercle de spectateurs . l étranger ne manquera pas de s arrêter , et je me charge du reste . la taillade sera donnée en moins de temps qu il n en faut pour prononcer notre mot d ordre : ave maria . tu as entendu , cicio ? dit polyphême; tout à l heure tu vas entrer en fonctions . l édifiante conversation que notre héros venait d écouter était de l hébreu pour lui . ces enfantements de la civilisation dépassaient les bornes de ses faibles connaissances . il comprit vaguement qu on allait employer ses services et les talents de l innocente gheta dans un attentat contre la personne d un étranger; mais il ne devina pas toute la gravité de l expédition . le mot de vengeance , qu il avait remarqué dans ce discours , lui avait rappelé sa vieille mère , dont l âme irritée demandait du sang; ceux de guet apens et de taillade sonnaient moins agréablement à ses oreilles novices; mais lorsqu il vit don polyphême revenir de ses scrupules , il jugea qu apparemment l homme aux sous pieds avait puisé dans la raison et la morale une bonne réponse à ce cas de conscience . cicio suivit donc machinalement l opinion de son capitaine , et déclara qu il était prêt à obéir au commandement . don zefirino lui caressa le menton d un air de protection affectueuse , lui fit compliment de sa jolie figure et lui promit l avenir le plus brillant . le chef des voleurs citadins regarda ensuite l heure à sa montre d argent : il est temps , dit il , de nous préparer à notre petite opération . que chacun de vous soit à la porte felice dans un quart d heure . vous vous y rendrez par des chemins divers . maître ignace conduira le jeune cicio et sa chèvre . le bicco louche ira monter la garde à la flora , pour y épier l étranger et nous avertir de son approche . aussitôt après le coup , éparpillez vous comme des mouches . . . où donc est mon temperino ? sang de la madone ! je n ai pas mon temperino ! don zefirino fouilla dans toutes ses poches , et il en tira enfin une espèce de scalpel à manche de corne , parfaitement aiguisé . le voici , reprit il , je l ai trouvé . vous voyez , seigneur polyphême , que cet ustensile n a rien de terrible . c est une pièce fine à mettre sur la toilette d une petite maîtresse . venez avec moi . je vous donnerai le divertissement d une taillade lestement servie . le seigneur zefirino prit le bras de polyphême et l entraîna hors du cabaret . maître ignace emmena cicio . les autres voleurs sortirent un à un , et toute la bande peu chrétienne se répandit dans les rues tortueuses du borgo . de huit à dix heures du soir , le beau monde de palerme vient habituellement respirer la brise de mer au joli jardin de la flora , et sous les tulipiers qui bordent le rivage . une estrade est élevée au milieu de la promenade publique , pour la musique de la garnison . les équipages , les toilettes et la beauté remarquable des femmes de palerme font de cette promenade un lieu de délices , où les oeillades et la galanterie vont grand train , car le climat de la sicile met l amour en possession de toutes les cervelles . la soirée était magnifique . du haut du cap zaferano , la lune , pleine et brillante , répandait sa lumière argentée sur le feuillage verni des orangers . la musique jouait des morceaux extraits des opéras de bellini , ce maëstro charmant que la sicile est fière d avoir produit . il était neuf heures et demie lorsque cicio vint s installer avec sa chèvre savante près la porte felice . les brigands ne tardèrent pas à paraître . ils arrivaient l un après l autre par des rues différentes , et feignaient de ne point se connaître . un cercle nombreux se forma autour du petit chevrier , et don zefirino fit signe à notre héros de commencer la représentation . le pauvre cicio prit ses castagnettes et se mit à danser la saltarelle; mais il n avait pas sa souplesse accoutumée . sa respiration était brève et son coeur tout gonflé . quant à l innocente gheta , comme elle ne se doutait point des mauvais desseins des brigands , elle dansait de bonne grâce , et les applaudissements ne lui manquaient pas . a dix heures , la foule des curieux diminua . quelques promeneurs nonchalants s arrêtaient à regarder la chèvre jaune par dessus les épaules des voleurs , et rentraient ensuite dans la ville par la rue de tolède . cicio se troublait davantage à mesure que l instant fatal approchait . parmi les spectateurs , il aperçut les gros traits de don polyphême bouleversés par l inquiétude . le petit chevrier commençait à comprendre qu il se perdait à demeurer parmi ces coquins . cependant il n y avait plus à reculer . bientôt arriva le bandit appelé bieco , précédant de quelques pas un jeune homme qu on reconnaissait à son air pour un français . le signor aux sous pieds tira doucement de sa poche le temperino . tout à coup l un des brigands heurta violemment l étranger , comme par maladresse . cicio vit la main ornée de bagues de don zefirino passer rapidement devant le visage du jeune homme; il entendit un cri perçant et une imprécation prononcée dans une langue qu il ne connaissait pas . en un moment , la troupe entière des spectateurs s évanouit , et cicio se trouva seul en face d un homme couvert de sang . chapitre xiii . en voyant le visage inondé de sang du jeune étranger , cicio eut d abord l idée de prendre le large , comme les autres bandits . l instinct de la conservation était l excuse de ce premier mouvement; mais , au bout de dix pas , il se retourna , et comme il vit le blessé chanceler sur ses jambes , il courut à lui pour l aider à se soutenir . la blessure paraissait plus grave que don zefirino ne l avait annoncé : elle traversait la joue dans toute sa longueur . la lame du fatal temperino avait pénétré jusqu à l intérieur de la bouche; en sorte que le sang coulait , non seulement de la plaie , mais encore des lèvres du malheureux jeune homme . cicio se mit à pleurer , et il appela du secours à grands cris . une femme sortit enfin d une maison , et apporta du linge et de l eau . elle fit asseoir à terre le blessé , lava le sang et posa une compresse sur la plaie . pendant cette opération , le blessé s était évanoui . ne voilà t il pas un pauvre seigneur bien accommodé ! s écria la bonne femme . o hommes , soyez maudits , avec votre jalousie et vos vengeances ! défigurer ainsi un étranger ! la belle hospitalité , la belle courtoisie qu on trouve dans notre pays ! est ce savoir vivre que de renvoyer un jeune homme à sa famille avec le visage ainsi meurtri ? que dira sa mère ? que pensera t elle des siciliens ? et toi , petit misérable , avec ta chèvre et tes danses , si tu as trempé dans le complot , regarde ces flots de sang , afin qu ils retombent sur ta tête; regarde cette figure pâle , et , si tu n as pas le coeur d un tigre , grave bien dans ta mémoire ce spectacle pitoyable . tes remords te le représenteront encore dans dix ans . cicio arma son visage d un double masque de dissimulation et de fierté : je ne sais , dit il froidement , pourquoi vous m accusez . parce que je devine la vérité , reprit la bonne femme . si tu es innocent , pose ta main sur cette croix d or que je porte à mon cou , et jure par le divin fils de la madone que tu n étais pas du complot . je jure que je vois aujourd hui cet étranger pour la première fois de ma vie , répondit cicio . ce n est pas cela qu on te demande . il faut jurer que tu n étais pas du complot . tu ne l oses pas , tu es coupable . holà ! honnêtes passants , arrêtez ce petit scélérat , c est lui qui vient de blesser ce pauvre seigneur que vous voyez mourant . quelques passants se retournèrent aux cris de cette femme; mais ils s éloignèrent bien vite en murmurant tout bas les mots d accidente et de tagliada . puisque le ciel le permet , reprit la femme , va t en donc et sois maudit; que le remords empoisonne ton sommeil , ton pain et l air que tu respires . il n est pas en votre pouvoir de répandre tant de poison , répondit cicio . et le petit chevrier partit en courant . notre héros avait de grands défauts , comme le lecteur a pu s en convaincre . c était un vrai montagnard sans éducation , obtus sans des préjugés , violent dans ses passions , et facile à égarer au moyen de sophismes . avec l idée fixe de venger sa mère , il aurait vu égorger sans s émouvoir cent mille soldats napolitains , et généralement tous les individus qu il appelait athéniens ou carthaginois , sans savoir au juste ce qu il entendait par ces deux mots . mais , au fond , il avait le coeur honnête . la scène de la taillade l avait remué profondément . les paroles de la bonne femme achevèrent de porter le trouble dans son esprit; et comme il passait aisément d un extrême à l autre , l image du blessé inondé de sang le pénétra de terreur et de pitié . les clameurs de la ville lui semblaient autant de malédictions lointaines , comme si ses crimes eussent ameuté le monde entier coutre lui; et il fuyait au hasard , à perdre haleine , épouvanté par le bruit de ses pas et le galop de l innocente gheta . il courut ainsi jusqu au cabaret del falcone ; mais la compagnie de ses amis les brigands , au lieu de lui rendre le calme , ne fit qu augmenter son dégoût et ses remords . arrive donc , petit paresseux , lui dit le chef aux sous pieds; je craignais que la police ne t eût confisqué , ce qui m aurait obligé à des démarches fâcheuses . épargnez vous les démarches en ma faveur , répondit cicio; je viens vous déclarer que je me sépare de la bande . un moment ! reprit don zefirino; il est écrit dans nos statuts qu une fois engagé dans notre société , on n en sort plus sans le consentement du chef , et je n accorde mon consentement que pour trois motifs , le mariage , la retraite au couvent , ou l embarquement sur un navire . marie toi , fais toi moine ou matelot , sinon tu resteras parmi nous . je ne connaissais point vos statuts , répondit cicio; je n ai prononcé aucun serment . je suis libre et je vous quitte . mon mignon , dit l homme aux sous pieds , la révolte ici est punie par le stylet . et moi , je me défends avec ma carabine . cicio saisit en effet sa carabine et se retira dans un angle de la salle , l arme haute , le pied gauche en avant et le jarret tendu . don polyphême éclata de rire : que pensez vous , dit il , de nos petits montagnards , seigneur zefirino ? regardez cet air sombre et résolu . ne vous fiez pas à sa jeunesse et à son ingénuité : il vous tuerait comme un lièvre au gîte . abaisse ton arme , cicio , et ne l emporte pas . je ne souffrirai point qu on te moleste . tu veux être libre , tu le seras . je t avertis seulement que tu perdras ta part de butin déposée entre les mains des paysans de léonforte . je vous l abandonne sans regrets , répondit cicio . il faut aussi promettre , avant de nous quitter , de ne jamais nous vendre ni déposer en justice contre nous . par l âme vénérée de saint caraccioli , je jure de ne pas vous trahir; et quand même on rétablirait pour moi seul l ancienne torture , je laisserais mettre mes chairs en lambeaux plutôt que de dire un mot de ce que j ai vu et entendu dans votre compagnie . note : la torture fut abolie en sicile par le marquis de caraccioli , en , et pour cette raison il est considéré comme un saint . cela suffit , reprit polyphême . si quelqu un doute de ta parole , il aura affaire à moi . tu peux aller où tu voudras . cicio fit un salut et sortit . le danger qu il venait de courir ayant excité son courage , il ne s effraya pas à l idée d être sans asile et sans amis dans une ville qu il ne connaissait point . une nuit en plein air n était pas une nouveauté pour lui . après l heure de la rosée , il n y a point d alcove où l on soit mieux que sous le ciel de palerme . cicio vit d ailleurs , dans les rues du borgo , quantité de gens étendus sur des dalles , et qui dormaient profondément . il chercha donc un recoin isolé pour s y établir avec sa chèvre . un banc de bois s offrit à lui devant la porte du couvent delle stimmate . il s y étendit sur le côté en faisant un oreiller de son bras droit et une couverture de sa veste , et il ferma les yeux après avoir récité sa prière . mais les émotions de la journée avaient échauffé ses esprits; le sommeil s approchait , amené par la fatigue , et s enfuyait aussitôt , repoussé bien loin par l image horrible de l étranger nageant dans son sang . dieu puissant , s écria cicio , c est dans ma conscience que le temperino a porté le coup funeste . la malédiction de la bonne femme pèse sur ma tête . je suis empoisonné dans mon sommeil , mon pain et l air que je respire . malheur à moi si je ne trouve un moyen d apaiser le courroux du ciel ! ma chère angélica n épouserait pas un garçon dévoré de remords . amour , conseille moi ! j entends l accent de syracuse , dit une voix nasillarde . qui donc se lamente ainsi dans l obscurité ? cicio vit approcher de lui un vieux père capucin qui sortait du couvent des stimmate . c est moi , cicio le chevrier , répondit il; ô mon père , ayez pitié d un compatriote , et dites une prière en faveur d un pécheur au désespoir . je te reconnais , mon enfant , dit le moine . tu as fait bien du bruit pour un garçon si jeune encore . calme toi . j ai ouï parler de tes malheurs , et j y veux porter remède . au lieu de courir le pays et d aller parmi des voleurs , il fallait rester dans notre chère sceragusa et venir demander un asile et des consolations au couvent des capucins . mais au diable le passé ! songeons au présent . tu es un pécheur au désespoir , dis tu ? eh ! mon garçon , je le crois bien; il n y a rien comme la belle étoile et la faim pour rendre lourds les péchés . que ton estomac s emplisse d un bon souper , que tes membres s étendent dans un bon lit , et tu me donneras ensuite des nouvelles de ta conscience . viens avec moi hors des murs . quittons cette grande ville , et tout en cheminant , tu me raconteras tes infortunes . cicio se leva de son banc , et partit avec le capucin . il lui fit en marchant le récit fidèle de ses aventures depuis la rencontre du notaire mast andré dans les eaux de l anapo , jusqu à la taillade inclusivement . saint christophe , s écria le moine , ayez pitié de nous ! une taillade au visage , deux anglais dévalisés ! ce ne sont plus de simples péchés , mon fils , ce sont des crimes . il faut rompre avec cette vie là , sans quoi tu es perdu dans ce monde et dans l autre . hélas ! mon père , répondit cicio , je sens bien que vous avez raison , et je voudrais , en effet , changer de vie; mais comment reconquérir ma bonne réputation ? comment faire pour me réconcilier avec la justice ? en m accusant d un crime dont j étais innocent , on m a forcé à devenir criminel . ecoute moi , mon garçon , reprit le capucin : avec une absolution du confesseur , la paix sera bientôt signée entre le ciel et ta conscience , puisque je te vois touché d un repentir sincère . la clémence du seigneur va vite en besogne quand on l implore du fond de son âme , si les hommes étaient aussi généreux que le bon dieu , on s en trouverait mieux sur cette terre malheureuse . cependant , dis un mot , et je tâcherai d obtenir ta grâce de la justice humaine au moyen de protecteurs puissants . fais toi capucin; entre dans notre excellent couvent , dont le séjour délicieux et les beaux jardins sont l ornement de notre chère syracuse , et tu es sauvé . impossible , mon père : je n ai pas la vocation nécessaire . c est que tu ne sais pas , mon enfant , combien la vie est douce pour un honnête religieux . notre règle n est point aussi sévère qu on l imagine . il n y a pas de portes à notre couvent : ce qui prouve que ce n est pas une prison . nous voyageons , à tour de rôle , par toute la sicile; nous recevons l hospitalité la plus cordiale en tous lieux . nous faisons souvent bonne chère , quelquefois avec trop de gourmandise; mais le samedi arrive , nous allons à confesse , et , si nous avons le bonheur de mourir un dimanche , le paradis s ouvre à deux battants pour nous recevoir . il n y a d effrayant que les mots dans notre ordre . qu importe la pauvreté si l on n a besoin de rien ? l obéissance lorsqu on ne vous commande rien de pénible ? quant à la chasteté , mon âge ne m en fait pas une privation . toi , qui es jeune , réfléchis un moment , et , si tu es homme de bon sens , reconnais que les rapports avec la femme ne sont qu une source de maux et de regrets amers . mon père , répondit cicio , je ne suis pas un libertin; si j hésite à faire le voeu de chasteté , c est que j ai jeté les yeux sur une femme de qui j attends le bonheur de ma vie . je porte en moi deux passions qui ne peuvent se cacher sous une robe de moine : la haine et l amour . je déteste les meurtriers de ma vieille mère; je ne puis leur pardonner , et j aime de toute mon âme la divine fille de mast andré . arrachez de mon âme ces deux passions , et je suis à vous . eh bien ! mon enfant , tu es à nous , car ces deux passions sortiront de ton coeur dès demain; cela est aussi sûr qu il est vrai que je suis le père chistophe . o ciel ! s écria cicio , vous m épouvantez ! que va donc devenir ma tendresse pour angélica ? qu est il donc arrivé de funeste ? nous en reparlerons demain . mon père , mon père , dit le petit chevrier , pour que je sois à vous demain , il faut donc que mes espérances soient ruinées et que mon coeur se brise . parlez; achevez moi tout de suite . ma maîtresse est elle morte ou mariée ? ne m aime t elle plus ? o sauveur des hommes , s il en est ainsi , je ne veux point d une robe de laine pour y envelopper ma douleur; je ne veux point d une cellule et d un lit . donnez moi un linceul blanc et une fosse pour y dormir du sommeil éternel . chut ! dit le père christophe; le bon dieu n aime pas qu on lui fasse de ces apostrophes véhémentes . heureusement il ne t écoute pas . regarde ces milliers d étoiles , cette nuit splendide; admire le créateur et respecte en toi même son sublime ouvrage . en discourant ainsi , le capucin et son compagnon arrivèrent à saint philippe de neri , petite paroisse située hors des murs de palerme , à peu de distance de la porte carini . le moine tira la sonnette du presbytère . une vieille servante vint ouvrir et gronda le père christophe en disant que le souper serait froid . le curé reçut avec bonté le petit chevrier , fit mettre un couvert de plus pour lui , et demanda le macaroni . cicio n eut pas plutôt une large portion de pâte et deux verres de vin dans l estomac , qu il se sentit moins exalté . le jovial père christophe l ayant mené dans une petite chambre que la servante venait de préparer , il se coucha docilement sans oser se plaindre , et comme il le trouva endormi : dieu bon ! dit il avec attendrissement , si jeune encore et déjà si malheureux ! donnez lui assez de forces pour supporter ce qui l attend demain , et inspirez moi les moyens de consoler cette pauvre âme . chapitre xiv . a peu de distance de païenne , sur la route de monreale , est une belle maison de campagne dont on aperçoit les toits à l italienne au milieu d un bouquet d arbres et dans le site le plus riant du monde . des rosiers grimpants s élèvent le long des murs jusqu à la hauteur du second étage . la façade est ornée de sculptures , et l entrée , en forme de portique , présente l aspect riche et séduisant de ces antiques séjours où les lépide et les cicéron venaient se reposer du tracas des affaires . cependant une impression pénible gâte un peu le charme de cette villa . des grillages sont placés à toutes les fenêtres , et la porte , hermétiquement fermée , oppose de larges plaques de tôle aux regards des curieux , comme si un jaloux gardait avec vigilance , dans cette prison fleurie , quelque vénus ennuyée . c est à cette maison que le bon père christophe et cicio vinrent sonner vers huit heures du matin . le concierge leur ouvrit la petite porte et les introduisit sous le portique , en disant au capucin de se promener dans le parterre tandis qu on irait appeler le docteur . ce palais , demanda cicio , appartient donc à un médecin ? oui , mon fils , répondit le moine , à un médecin qui , pour habiter un palais , n en est pas moins un homme simple et modeste . mon père , dit le petit chevrier , que signifient ces chaînes de fer pendues à la muraille ? voilà un singulier ornement dans une villa de luxe . si tu savais lire , répondit le capucin , tu verrais que l inscription placée au dessous de ces chaînes contient ces mots : la science et l humanité les ont brisées . le docteur est donc un bienfaiteur des malheureux , comme le grand caraccioli ? précisément , mon fils : il a aboli certaines tortures auxquelles on appliquait encore une classe particulière de pauvres gens . et qui sont ces pauvres gens ? on te l apprendra tout à l heure . le père christophe emmena cicio dans le jardin . quelques personnages bizarrement vêtus se promenaient dans les allées , un livre à la main; d autres , assis sur des bancs , paraissaient plongés dans la méditation ou la tristesse; d autres encore regardaient les deux visiteurs d un air inquiet ou hébété . ce sont donc des philosophes ? demanda cicio . ce sont des malades , répondit le moine . au milieu d un bosquet de grenadiers était un théâtre en plein air , avec un demi cirque de gradins en marbre blanc , destiné à recevoir les spectateurs . on joue donc la comédie pour divertir les malades ? dit cicio . ils sont eux mêmes les acteurs , répondit le capucin . c est un des moyens qu on emploie pour dissiper leur mélancolie . sur ces entrefaites arriva le docteur; il paraissait âgé de quarante ans . on voyait sur son visage et dans ses yeux animés , l intelligence , la bonté , l énergie , et les qualités opposées qui caractérisent le savant profond et l administrateur habile . il avait une de ces constitutions robustes qui se reposent d une fatigue par une autre . la vie active du praticien , en faisant un contraste avec les travaux du cabinet , le préservait des ravages dont la science accable ses amants trop passionnés; aussi n avait il pas un cheveu blanc sur la tête . le père christophe prit à partie docteur . cicio les vit causer ensemble et tourner leurs regards de son côté , comme s il eût été le sujet de leur conversation . au bout de cinq minutes , le docteur appela le petit chevrier . mon ami , lui dit il , tu es ici dans une maison d aliénés . ceux que tu as pris pour des philosophes ne sont que de pauvres diables dont la raison est égarée . tu n as peut être jamais vu de fous : il faut que tu saches ce que c est . viens avec moi dans le quartier des hommes . ce directeur introduisit ses deux hôtes dans une vaste cour entourée de cellules dont la plupart étaient ouvertes . au milieu de l une des cellules était un homme de cinquante ans , assis sur un banc , et qui pétrissait de la mie de pain entre ses doigts avec une application extrême . celui ci , dit le docteur , est un père de famille qui avait amassé en travaillant une dot pour sa fille aînée . on lui a volé cette dot , et il est devenu fou de douleur . sa manie consiste à fabriquer avec du pain des pièces de monnaie qu il croit d une valeur égale à celle de l or . le fou avait levé les yeux et caché ses pièces dans une corbeille d osier , à l approche des étrangers . jean , lui dit le médecin , continue ton ouvrage; ne te dérange pas , mon ami . tu sais que le roi doit venir te voir , un de ces jours , pour s entendre avec toi sur la réforme des monnaies du royaume . aussitôt que ton trésor sera au complet , je ferai dire à sa majesté que tu es à ses ordres . quand ce beau jour arrivera , tu deviendras riche , mon cher jean; tu sortiras d ici et tu iras marier ta fille , qui attend avec impatience ton retour à la maison . les filles ne se marient plus , répondit le fou d un ton bourru . avec chacun de mes malades , dit tout bas le docteur , je prépare d avance une crise violente , dont je fais naître ensuite l occasion , quand le moment me paraît favorable . la folie du pauvre jean sera difficile à guérir , parée qu elle est calme et enracinée . je vais vous montrer un autre sujet plus exalté , de qui j espère davantage . le docteur ordonna au gardien d ouvrir la cellule suivante et de demander avec respect au personnage qui l habitait s il lui plaisait de recevoir deux étrangers . vous allez voir , reprit le médecin , l empereur du mogol en négligé . la contradiction et les mauvais traitements avaient augmenté son mal . quand on me l a amené , je me suis bien gardé de lui nier sa qualité d empereur; je me suis prosterné à ses augustes genoux , et maintenant je possède toute sa confiance . l instant approche où je lui dirai nettement qu il n a point de royaume et qu il doit en croire son visir et son ami . on revint annoncer que le monarque voulait bien donner audience aux étrangers; la porte de la cellule s ouvrit , et cicio aperçut un petit vieillard assis sur une natte de jonc . puissant empereur , dit le médecin en saluant à la mode orientale , deux voyageurs européens , qui passent dans ces contrées , ont désiré vous contempler dans votre gloire , afin de pouvoir assurer à leurs compatriotes qu ils ont joui du bonheur d approcher de votre personne . je reçois leurs hommages avec plaisir , répondit le fou . je regrette amèrement de ne pouvoir leur montrer mes plus beaux habits . mon cher visir , ayez le soin de faire punir ce domestique maladroit , qui vient de renverser ma cruche d eau sur ce tapis de velours cramoisi . on lui donnera cent coups de bâton , reprit le médecin : mais une chose m étonne dans le discours de votre majesté . si elle est assise sur un tapis de velours , comment peut elle se servir d une simple cruche , au lieu d un vase d or ? je ne sais , dit le fou . il est certain que ceci est une cruche : ne le vois tu pas comme moi ? sans doute . c est bien une cruche , en effet , et il me semble que ce tapis n est qu une natte de jonc . tu pourrais avoir raison . je n y prenais pas garde . peut être est ce du jonc et non du velours cramoisi . que votre majesté ne s en tourmente pas . je lui expliquerai ce mystère demain , en lui faisant , sous le plus grand secret , une importante révélation . il y a du mieux , ajouta le docteur à voix basse . demain , je tenterai de lui ôter sa couronne , et j espère qu il prendra doucement la chose . en attendant , vous allez voir un autre personnage plus curieux : c est un jeune patriote qui a donné beaucoup de soucis aux gens du roi pendant les émeutes de . il a commandé un détachement d insurgés; on l a pris les armes à la main , et jeté dans une prison si dure et si cruelle qu il y est devenu fou . sa folie l a du moins sauvé de la peine de mort; mais , par un effet singulier de la maladie , ce malheureux croit avoir perdu la tête sur l échafaud . un délire qu il eut dans son cachot lui représenta la scène de son exécution capitale avec tant de vivacité que l image en est devenue pour lui une chose réelle . après avoir essayé par cent moyens divers de lui ôter ce souvenir terrible , j ai enfin imaginé , ces jours passés , un traitement tout à fait matériel qui me paraît excellent . mon homme est sur le point de retrouver cette tête que la hache a tranchée , il y a cinq ans . on ouvrit la cellule où demeurait le fou décapité . cicio et le père christophe virent avec étonnement que cet homme portait un casque en plomb , solidement attaché sous le menton par un cadenas fermé . cette coiffure avait un poids si considérable que le pauvre jeune homme cherchait à soutenir sa tête en l appuyant contre les murs . eh bien , don paolo , lui dit le docteur , comment allez vous ce matin ? très mal , répondit le fou . je souffre beaucoup . où est le siège de la douleur ? dans les muscles du cou , cela vient sans doute de ma blessure . et cette douleur ne s étend pas plus haut que le cou ? si fait; elle monte jusque dans; la tête . vous n y songez pas , mon cher . comment pourriez vous souffrir de la tête , si vous avez été décapité en ? apparemment c est une de ces douleurs factices que l on croit ressentir dans un membre coupé . sans doute il y a quelque chose comme cela . par grâce , docteur , ne pouvez vous m ôter ce poids énorme que j ai sur la tête ? vous parlez encore de votre tête . tâchons de nous entendre : vous l a t on coupée , oui ou non ? je veux dire qu on m a mis je ne sais quoi de lourd sur les épaules . gardez ce que vous y avez , mon ami . dans trois ou quatre jours vous vous en trouverez bien . voilà un malade , ajouta le médecin , que je considère comme guéri; mais ce sujet là sera pour moi une source perpétuelle de chagrins . depuis cinq ans qu il est entre mes mains , je l ai laissé languir sans pouvoir imaginer le moyen qui devait le sauver , et pourtant vous voyez combien ce moyen curatif était simple . peut on guérir de même tous ces autres malheureux ? ne s agit il que de savoir inventer le traitement spécial qui convient à chaque cas particulier ? est ce par défaut d intelligence que j échoue ? cette idée est accablante . o mon dieu , donnez moi le génie de galilée pour surprendre vos secrets; je ne l exercerai que dans la pratique de l art le plus louable et le plus pur . cicio et le père cristophe visitèrent toutes les cellules , et virent plusieurs autres espèces de fous . lorsqu on eut achevé le tour du quartier des hommes , le docteur posa sa main sur l épaule du petit chevrier : mon garçon , lui dit il , je vais à présent me servir de toi pour mesurer jusqu où va le degré de folie de l une de mes pensionnaires . une jeune fille , belle comme un ange , a été contrariée dans ses amours . un père stupide a imaginé des mensonges odieux pour la guérir d une passion honnête dont le mariage était le seul remède . la pauvre fille s est enfuie de la maison paternelle , et à son retour on l a maltraitée; on lui a fait tant de reproches et d affronts , tant d autres mensonges lui ont été dits , que la tête lui a tourné . aujourd hui elle n est plus mezza amtta , elle est folle tout à fait , et son père l a amenée de syracuse pour la mettre entre mes mains . c est cangia ! s écria cicio , en se couchant sur le sable . du courage , mon garçon , reprit le médecin . tu as vu quel soin je prends d étudier mes malades . il y en a peu d incurables . nous tâcherons de te rendre ta maîtresse . ce n est pas le moment de la pleurer; nous devons songer à la guérir , et tu vas m y aider . je n ai pas encore la mesure de la folie de cangia . nous allons te présenter à elle; si ta maîtresse te reconnaît , ce sera bon signe , et je réponds de sa guérison; si elle ne te reconnaît point , j en augurerai mal; mais il ne faudra pas encore désespérer pour cela . ah ! docteur , s écria cicio , vous ne pensez qu à votre science , et parce que je ne suis pas fou , vous me brisez le coeur sans pitié . cela est un peu vrai , dit le père christophe . et vous , reprit cicio , avec votre couvent que vous mettez au dessus de tout , vous me verriez sans regret plus misérable encore pourvu que ma douleur s enveloppât de votre froc de capucin . ne t exalte pas , mon garçon , dit le médecin , je reconnais la justesse de tes reproches . l esprit humain est borné . c est beaucoup pour moi que de me donner tout entier à mes malades . cependant je puis t offrir une pensée consolante : les desseins de la providence sont impénétrables . le malheur de cangia aura vaincu l orgueil et la sottise de son père . nous dirons à mast andré que le seul moyen de sauver sa fille est de te l accorder . qui sait s il ne sortira pas de tout cela quelque chance favorable à tes amours ? tu es jeune , et quand le coeur se brise , à ton âge , il se raccommode facilement . allons , point de faiblesse : relève toi; sois homme . seconde moi , et marchons ! cicio tremblait de tous ses membres . il suivit le docteur comme un condamné qu on mène au supplice , et le bon père christophe , pâle de crainte et d émotion , ressemblait assez à l aumônier des prisons , chargé d assister le patient . au moment d ouvrir la porte du quartier des femmes , le docteur aperçut mast andré , qui accourait tout essoufflé . une grimace de douleur crispait sa large face et produisait le plus étrange contraste avec l indélébile expression de la sottise et de la vanité . ne vous pressez pas tant , lui cria le médecin avec brusquerie; vous ne verrez point votre fille aujourd hui . je veux savoir ce qu on fait de mon enfant , dit le notaire . tout beau , signor , reprit le docteur . nous ne sommes pas à syracuse . je commande seul ici . votre présence pourrait nuire à mes opérations . le père a mal usé de son autorité; qu il reste à la porte . quand votre fille sera guérie vous serez libre de la rendre folle une seconde fois par vos mauvais traitements . hélas ! dit mast andré , en cherchant au bord de sa paupière une larme qui ne voulut pas sortir , ne savez vous pas mon repentir et mon chagrin ? seigneur notaire , je ne fais pas grande attention aux paroles inutiles . vous engagez vous à donner votre fille à cicio ! de tout mon coeur , répondit mast andré . le médecin tira de sa poche un crayon et du papier . il nous faut une promesse par écrit , dit il , et je la signerai comme témoin , ainsi que le père christophe . mast andré prit le crayon , et il écrivit sous la dictée du médecin une promesse de mariage en bonne forme . le docteur et le capucin signèrent , et cicio mit le papier dans sa poche . a présent , reprit le médecin , suivez moi tous trois , et obéissez fidèlement à mes ordres . conclusion . les femmes de la sicile ne se piquent pas de dissimulation comme les hommes; elles ne sont pas moins passionnées qu eux; mais au lieu d enfermer en elles mêmes ce qu elles sentent , elles le témoignent au contraire avec une expansion et une vivacité extrêmes; c est pourquoi cicio et ses compagnons ne retrouvèrent pas dans le quartier des femmes le silence édifiant qui régnait dans l autre partie de la maison . la plupart des pensionnaires se querellaient entre elles ou avec les personnes chargées de la surveillance . on entendait un concert de cris , de chansons , de rires et d injures . le docteur commença par rétablir la discipline , et après avoir prié ses hôtes de l attendre , il entra dans la cellule où demeurait cangia . au bout d un quart d heure , il revint avec une mine consternée . tout va mal , dit il; la jeune fille n a pas la moindre lucidité . sa cervelle est dans un tel état de confusion que pas un souvenir n y peut reprendre sa place . approchez vous et voyez si vous réussirez mieux que moi . cicio s avança doucement jusque sur le seuil de la cellule , et détourna la tête avec effroi , tant le visage de sa maîtresse était méconnaissable . une pâleur maladive avait remplacé le velouté charmant de la jeunesse et de la santé . ce n était plus ces belles joues fraîches , ce regard angélique , ce sourire agaçant , qui avaient enflammé le petit chevrier sous le myrte centenaire de syracuse . cicio n avait plus devant les yeux qu une pauvre fille sans beauté , sans physionomie , dont le regard morne et les traits décomposés annonçaient les ravages de la folie . cangia s occupait à mettre en ordre le mobilier de sa cellule , et ne faisait aucune attention aux visiteurs . sa manie , dit tout bas le médecin , paraît être depuis quelques jours le goût de la symétrie . mon cher patron , demanda la jeune fille , ne trouvez vous pas que les meubles de cette chambre sont rangés comme il faut ? oui , mon enfant , répondit le docteur . eh bien , pourquoi donc a t en décidé que je n étais plus bonne à marier ? n est ce pas pour me nuire dans l esprit du roi , dont le fils est mon fiancé ? je saurai confondre les imposteurs . ils sont déjà confondus . ne vous fâchez pas et regardez un peu ces trois personnes que j ai amenées ici . reconnaissez vous mast andré , votre père ? mast andré , répondit cangia , s est noyé dans le porto grande , à syracuse . on ne m en fait point accroire . cet homme ci est un cuisinier que l on m envoie . et ce garçon là , ne voyez vous pas que c est cicio , votre amant ? je sais à qui je parle : c est le facchino qui doit porter mes bagages . mais voici un homme d église : ne serait ce pas le confesseur du roi ? lui même , répondit le capucin . ah ! mon père , s écria cangia en se jetant à genoux , vous venez à propos pour m arracher à mes bourreaux . on m a battue , injuriée , enfermée comme une voleuse . si cela dure , je n ai pas longtemps à vivre . emmenez moi , au nom du ciel ! ne me laissez pas dans cette prison . vous n êtes pas en prison , ma fille , répondit le capucin . je ne puis vous emmener . mon père , je n ai plus de forces; je suis perdue si vous m abandonnez . retournez à naples . dites au roi que je le supplie de me secourir . dites surtout à l héritier du trône , au prince qui a demandé ma main , que je l adore , que je suis à lui pour la vie , que ma tendresse est immense comme le monde , mais qu elle sera bientôt ensevelie avec moi . huit jours encore; c est le délai que je puis supporter . passé cela , je dormirai dans la terre , et la pluie , en ruisselant sur mon corps , éteindra le feu qui dévore mon pauvre coeur . point de scènes pathétiques , interrompit le docteur; point de cris ni de pleurs ! éloignez vous tous . le médecin enferma la fille de mast andré dans la cellule; aussitôt cangia monta sur la serrure de la porte , et poursuivit ses discours , en sortant ses bras et sa tête par une lucarne . deux ruisseaux de larmes coulaient sur ses joues , et elle tendait ses mains suppliantes vers le père christophe , en poussant des sanglots lamentables . ingrate cangia , lui dit le petit chevrier , tu as donc oublié cicio , ton amant , et l aimable gheta , ma fidèle et savante chèvre jaune ? la jeune fille regarda notre héros d un air de mépris : cicio ? répondit elle : j ai cru l aimer autrefois; mais mon coeur s était trompé . je ne l aime plus . a ce mot cruel prononcé avec l accent accablant de la vérité , cicio fit deux pas en arrière , comme un soldat frappé d une balle . il posa une main sur ses yeux , comme le gladiateur mourant , et par un effort prodigieux de l orgueil offensé , il releva la tête en s écriant : je suis à vous , mon père . partons pour syracuse . trois mois après , notre héros était assis sur un banc de gazon dans le magnifique jardin des capucins de syracuse , situé sur le terrain de l antique acradine . les formes élégantes du jeune novice se perdaient sous les plis de la robe de laine brune . déjà les habitudes de la vie contemplative avaient donné à son visage une expression grave et solennelle . la fidèle chèvre jaune broutait l herbe sous les bosquets de citronniers , en personne satisfaite du régime claustral . le père christophe , appuyé contre un palmier , regardait cicio d un air inquiet et préoccupé : mon fils , dit le moine en hésitant , j ai des nouvelles importantes à te communiquer . j arrive de noto , où j ai remué ciel et terre en ta faveur . j y ai dépensé autant de paroles que pierre l hermite à prêcher la croisade . un évêque , deux curés et le supérieur du séminaire ont plaidé ta cause auprès des autorités civiles . nous avons réussi : ton dossier a été brûlé . tes fautes sont oubliées pour deux motifs que j ai su faire valoir : le premier est l injuste accusation de vol qui t avait poussé malgré toi dans le dérèglement; le second est la résolution que tu as prise d expier tes erreurs sous l habit de notre ordre . cependant un événement imprévu va peut être changer tes projets et m obliger à de nouvelles démarches : une lettre du médecin de palerme m apprend ce matin que ta maîtresse est revenue à la raison et à la santé . mast andré reconnaît la validité de sa promesse de mariage et ne s oppose plus à ton bonheur . il dépend de toi d obtenir tout ce que ton coeur a désiré . il est trop tard , répondit cicio . je n ai plus de coeur . on me l a déchiré . je ne retirerai pas à dieu ce que je lui ai donné , car ce serait lui manquer de parole , comme d autres ont fait envers moi . je suis capucin , parce que j ai voulu l être . le père christophe pressa les mains du novice entre les siennes . mon fils , dit il avec émotion , dieu te tiendra compte de tant d abnégation . mais ce n est pas tout : en te voyant cette sagesse au dessus de ton âge , j éprouve un regret amer à t apprendre le dernier sacrifice qu on exige encore de toi . des rumeurs populaires . . . des préjugés . . . des accusations de sortilège . . . quoi ! s écria cicio , s agit il de ma pauvre chèvre ? hélas ! oui , mon enfant . on l a condamnée à un supplice barbare , afin de satisfaire de grossières superstitions . elle sera brûlée en place publique . des sots , murmura cicio , qui , voyant que je leur échappe , veulent se donner le divertissement d une mort . ah ! ce dernier coup est fait pour m achever . le frère novice , oubliant la gravité de son nouvel habit , se mit à courir sur le gazon en appelant sa chèvre . gheta , qui n avait pas vu son jeune maître en belle humeur depuis trois mois , bondissait avec joie . elle n avait pas , comme les hommes , le don fatal de la prévoyance et ne soupçonnait point qu on dût jamais l arracher à son ami . tous deux jouèrent comme des enfants , se poursuivant et se fuyant l un l autre; cicio feignait de s endormir sur l herbe , gheta le touchait du bout de ses cornes pour l éveiller , et puis ils recommençaient à courir , et la chèvre exprimait son plaisir par mille gambades . qu ils sont plaisants ! s écria le capucin , et qu on est heureux d être jeune ! c est grand dommage de tuer cette innocente bête . cicio interrompit tout à coup les jeux; il embrassa sa chèvre en pleurant , et courut à la chapelle , où il demeura en prières jusqu au soir . a l heure où les capucins rentraient dans leurs cellules , notre héros prit le père christophe par la manche de sa robe , et le pria d entrer chez lui . écoutez moi , mon père , dit il : demain au point du jour , vous aurez soin de livrer ma chèvre aux assassins , afin que je ne la voie plus . ils m ont tout enlevé jusqu à mon amitié pour ce pauvre animal . j ai perdu ma maîtresse; j ai tenu entre mes bras ma vieille mère frappée mortellement . je donne au ciel ma jeunesse; je lui sacrifie mes passions , mes espérances , un avenir qui paraissait vouloir s adoucir . tout ce que j avais de bon , de respectable dans le coeur on me l a sali , détruit , extirpé comme de mauvaises plantes . mais je dois vous l avouer , il reste encore une plante empoisonnée dont les racines sont indestructibles , ma haine pour nos oppresseurs . il n y aura ni grâce divine , ni pratiques religieuses , ni étude , ni conseils qui puissent m empêcher de la satisfaire si jamais l occasion s en présente . c est une passion profonde que je prétends assouvir tôt ou tard . si vous croyez qu elle ne doive pas habiter sous la robe que je porte , dites le sincèrement , car pour elle je serais forcé de déposer le froc . mon fils , répondit le capucin , donne à cette passion un autre nom , celui d amour de la patrie , et ne t embarrasse pas de ce qu en pensera ton froc . il y en a autant sous le mien . je n aime pas moins que toi la malheureuse sicile . j entends bien , reprit cicio; mais vous vous bornez à prier dieu pour elle , tandis que moi , je prétends faire davantage : je veux mourir pour la défendre . comment ! s écria le père christophe , tu veux combattre sous cet habit ? cicio souleva le matelas de son lit et montra sa carabine déposée dans cette cachette . le bon capucin posa un doigt sur sa bouche pour recommander au jeune novice la discrétion et la prudence , et il lui dit à l oreille : mon fils , le jour où tu reprendras cette arme , je marcherai à côté de toi , le crucifix à la main . le novice posa aussi un doigt sur sa bouche , et depuis ce moment , le père christophe et le frère cicio eurent souvent ensemble de longues conférences nocturnes , tandis que le reste du couvent dormait . le notaire mast andré ne se chagrina pas beaucoup du peu d empressement du petit chevrier à faire valoir sa promesse de mariage . cangia , au sortir de sa longue maladie , eut tant de peine à remettre en ordre ses souvenirs et ses idées , que son amour pour cicio se trouva égaré . un jeune avocat de noto , qui plaida pour une famille de syracuse , eut affaire au seigneur notaire , et s enflamma pour la fille de mast andré . on n eut garde de refuser à ce jeune homme la main de cangia , car il avait de la fortune et de l esprit de conduite . la romanesque jeune fille se maria par raison et par obéissance . elle s occupa de son ménage et vécut bien avec son mari . on m a dit à syracuse qu elle avait eu des moments de tristesse qui rappelaient le temps ou elle était mezzi mutla ; cependant , j ai su depuis que le ciel avait béni son union avec le jeune avocat , en lui accordant deux beaux enfants . les jours de mélancolie devinrent plus rares , et à présent on peut considérer la belle angélica comme une heureuse mère . mast andré se félicite de ce beau résultat , et continue à jouer à la bazzica , avec son voisin l ordinateur . les autres personnages de cette histoire ont fini diversement . malgré les hautes protections dont il se croyait assuré , le seigneur zefirino fut pendu avec son habit de velours et ses sous pieds , non pas à propos de la taillade , qui ne fit aucun bruit , mais pour avoir déplu à la maîtresse d un sous intendant napolitain . note : au sujet de la taillade , le consul général de france adressa une plainte à l intendance de palerme . il n obtint d autre satisfaction que cette réponse : que voulez vous ? c est une affaire de femme . historique . don polyphème et ses amis dégoûtèrent par leurs exploits les étrangers de parcourir l intérieur de la sicile , et ne trouvèrent plus d anglais à dévaliser . ils s ennuyèrent d une vie de brigandage qui n offrait plus de bénéfices , et se convertirent par désoeuvrement . les dangers de la pêche du corail , en barbarie , leur fournirent assez d émotions pour occuper leur esprit , et ils s embarquèrent sur des speronares . quant à la pauvre gheta , semblable à l âne de la fable , elle paya pour les fautes d autrui . on l accusa de toutes sortes de crimes dont elle ne sut pas se défendre . on la mena solennellement au bûcher , tambours battants . elle mourut innocente et vierge , comme jeanne d arc; mais son âme irritée ne pardonna pas aux hommes leur lâche injustice . le fantôme de la chèvre jaune est devenu lutin des chemins , et revient encore à cette heure épouvanter les passants dans les montagnes de saint philippe d argyre , en dansant des saltarelles infernales sur les rochers , au clair de la lune . un muletier de messine , dont je fis la connaissance en avril , m a assuré que la rencontre de la chèvre jaune lui avait plus d une fois porté malheur . ce muletier me procura l honneur d être présenté à un brigand retiré du monde , et c est de ces deux personnes dignes de foi que je tiens le récit qu on vient de lire .