olga de pitray les enfants des tuileries librairie hachette et cie a ma fille jeanne de pitray chère enfant , voici le livre qui t est destiné : garde toujours ta charmante simplicité , ton coeur excellent , afin de devenir une élisabeth , une irène , une noémi : le bon dieu te préservera , je l espère , de ressembler , même de loin , à une héloïse , à une constance ou à une herminie . c est le voeu le plus cher de celle qui t aime et te bénit de tout son coeur . ta mère , vicomtesse de pitray , née de ségur . livet , mai . les enfants des tuileries . chapitre premier . l élégante et l élégant . aaaah ! dieu ! que c est ennuyeux , la campagne ! toujours de la verdure , des animaux , et pas moyen de faire de la toilette ! personne pour vous regarder ! aussi mes jolies robes se fanent dans l armoire ! jusqu à ma pauvre poupée qui est condamnée comme moi . . . aaaah ! à porter des robes de toile . . . oh ! mes chères tuileries , quand vous reverrai je ? tel était le monologue qu irène de morville se débitait à demi voix , par une belle matinée d automne : assise auprès de la fenêtre , elle regardait d un air renfrogné le beau paysage qui s offrait à sa vue . ni les pelouses vertes , ni les corbeilles remplies de fleurs , ni même le petit bateau qui se balançait au bord d une jolie rivière anglaise , ne parvenaient à la dérider : elle finit par baisser les yeux avec humeur sur une robe de velours bleu appartenant à sa poupée , et qui était étalée sur ses genoux . elle recommença bientôt à bâiller de plus belle quand , au milieu d un aaah ! formidable , une porte s ouvrant avec fracas la fit sauter sur sa chaise et pousser un cri de frayeur . qui vient ici ? dit irène . . . ah ! c est toi , julien ? que c est sot d entrer ici comme un ouragan ! que c est bête ! ne grogne donc pas , répondit julien en riant; je t apporte une bonne nouvelle , devine un peu . irène bondit de sa chaise . ce ne sera pas long , s écria t elle en battant des mains : à tes yeux brillants de joie , je vois que nous retournons à paris , n est ce pas ? tu y es , répondit julien . hein ! quel bonheur ? enfin ! dit irène avec explosion , je vais donc reprendre ma bonne , ma charmante vie de paris ! oh ! ma chère poupée , nous allons aller à l éclair pour moi , chez béreux pour toi , et nous nous ferons bien belles pour faire enrager toutes nos amies ! et moi donc , reprit julien , en se frottant les mains , vais je m en donner à la bourse des timbres ! jordan , vervins et moi , nous allons faire marcher ça un peu bien , va ! il y a des bêtas de petits garçons qui aiment mieux jouer aux barres . est ce nigaud ! vendre cher et acheter bon marché ces jolis timbres bleus , blancs , violets , rouges , voilà un meilleur passe temps pour des garçons sérieux et intelligents comme nous . irène . c est si amusant de se promener aux tuileries , en élégante , et d entendre dire : quelle gentille enfant ! qu elle est bien mise ! quelle jolie tournure ! julien . . . . . et d enfoncer les autres en leur colloquant des timbres communs , qu on leur fait payer très cher , et puis de se promener devant tout le monde avec un stick à la main et un lorgnon à l oeil ! irène . comment , un lorgnon ? tu as un lorgnon , toi ! où l as tu pris ? julien . et nos timbres , donc ! ce sont eux qui me l ont donné . je le cache pour qu on ne se moque pas de moi , ici . nos voisins sont si bêtes ! tiens , regarde , n est ce pas qu il est joli ? il le montre à sa soeur . irène . oui , il est assez bien , mais comment fais tu pour voir à travers ? il me semble elle regarde dedans que ça rapetisse affreusement tous les objets . julien . tant mieux ! c est exprès , puisque je suis myope . irène . toi ? ah ! ah ! quelle plaisanterie ! tu as toujours eu des yeux excellents , mon cher; hier encore tu voyais sur la colline les ailes des moulins à vent de fresnoy; et ils sont à deux lieues d ici . julien , avec humeur . ce n est pas une raison : irène rit toujours finis donc , toi , tu m impatientes avec tes ah ! ah ! tiens , je vais te prouver que je suis myope ! irène , avec ironie . cela me fera plaisir ! julien , gravement . vois tu cette femme qui sarcle dans l allée droite , là bas ? irène . oui : après ? julien . eh bien , ma chère , je crois que c est une vache . irène se remit à rire de plus belle en se moquant de son frère : julien allait se fâcher sérieusement quand ils virent entrer les enfants du jardinier . illustration : qu est ce que vous voulez ? page . irène . bonjour , amable , bonjour , léonore : qu est ce que vous voulez ? léonore . vous souhaiter le bonsoir , mamzelle , vous offrir ce bouquet et vous dire combien nous sommes fâchés d apprendre que vous allez bientôt partir . irène . merci . elle prend le bouquet et le jette en poussant un cri . dieu ! quelle horreur ! quelle infamie ! les enfants . qu est ce qu il y a ? irène . une chenille . . . . une atroce , une monstrueuse chenille ! pouah ! elle fait des mines . j ai cru que j allais me trouver mal ! je frissonne à l idée seule d avoir pu toucher cette ignoble bête ! léonore , interdite . je suis bien fâchée , mamzelle . . . . irène . me voilà remise . tiens , puisque te voilà , aide moi à faire les malles de ma poupée . veux tu ? léonore . je veux bien , mamzelle . oh ! les belles choses ! irène , riant . ça , ce sont des horreurs , ma pauvre fille n a plus que des vieilleries : elle a grand besoin de se remonter chez béreux . léonore . qu est ce que c est béreux , mamzelle ? irène . c est sa couturière , ma chère amie . léonore , avec stupeur . mamzelle vot poupée a une couturière ? irène . je crois bien ! et que j emploie sans cesse , encore ! tu ne peux pas te figurer comme c est cher à habiller , une poupée élégante . tiens , voilà son coffre à bijoux . léonore , saisie . hélas ! seigneur ! tout ça pour une poupée ! . . . les deux petites filles continuèrent , l une à étaler orgueilleusement les richesses de sa poupée , puis ses richesses à elle , l autre à tout admirer; pendant ce temps , julien causait avec amable et lui disait d un air de protection : tu es bien heureux d aimer la campagne , toi ! moi , je ne peux pas la supporter; c est si triste ! toujours être seul . et monsieur votre père ? et madame votre mère ? et mamzelle irène ? disait amable , c est une bonne et belle société , monsieur julien : elle devrait vous faire bien plaisir ! nous autres , vois tu , répliqua julien avec importance , nous avons des occupations qui ne nous permettent pas de nous voir souvent . papa est sans cesse à paris , occupé d affaires importantes . maman a des visites ou fait des visites . quand nous les voyons , ils sont très bons et très affectueux , mais nous les voyons très peu . c est donc seulement à paris que nous menons une vie agréable . amable . et mam zelle irène ! elle vous tient compagnie : ça doit vous désennuyer ici , monsieur julien ? julien . irène ? joliment ! elle passe ses récréations à s habiller , se déshabiller , se rhabiller , s attifer de trente six façons différentes . quand ce n est pas elle , c est sa poupée . oui , en vérité : jolie ressource que la société d irène ! irène , s approchant . qu est ce que tu dis ? encore du mal de moi , évidemment ! on dirait que tu es une perfection , toi qui te traînes partout d un air ennuyé , toi qui pourrais t occuper de pêche , de jardinage , de chasse , et qui ne sais que te pavaner ! moi , au moins , je m amuse avec ma poupée . . . . julien . je te conseille de me dire cela , toi qui passes ta vie à faire la roue . . . . les enfants du jardinier s échappèrent de la chambre pendant qu irène et julien , rouges et furieux , se disaient des choses de plus en plus désagréables . ceux ci finirent par se séparer fort en colère; l une continua à faire les malles de sa poupée , l autre alla visiter sa collection de timbres , d où il espérait bien tirer de quoi acheter une chaîne de montre; cette chaîne était l objet de tous ses désirs . irène avait douze ans et julien treize ans et demi; leur père était agent de change : leur séjour annuel à paris développait chaque jour davantage en eux les défauts dont la vanité était le principe . leur mère était bonne et tendre , mais malheureusement , entraînée dans le tourbillon du monde , elle était peu avec ses enfants . m . de morville , leur père , les voyait moins encore , quoiqu il les aimât très sincèrement; ses nombreuses affaires le retenaient loin de sa famille , et c est à peine s il passait avec ses enfants et sa femme une heure chaque jour . le lendemain de leur dispute , le frère et la soeur se réconcilièrent d un commun accord; la mauvaise humeur d irène n avait pu tenir contre un compliment de julien sur sa robe nouvelle , et la rancune de julien s était évanouie à propos d une exclamation d irène sur une cravate rose . julien . eh bien , irène , nous partons demain décidément , tu sais ? irène . oui , dieu merci ! je crois que nous allons voyager avec élisabeth et armand de kermadio . julien . nos petits voisins des bains de mer ? ah ! . . . irène . papa a dit l autre jour à maman que m . de kermadio voulait aller à paris vers le novembre . ainsi tu vois . . . . julien . ça m est assez égal , du reste : il ne me va pas , cet armand . jouer , toujours jouer , c est ennuyeux , et il ne sort pas de là; on ne peut pas causer sérieusement avec lui; d ailleurs , il est d une ignorance honteuse sur les timbres , et il hausse les épaules quand on parle de tailleur . irène . élisabeth aussi est singulière : figure toi qu elle ne savait pas ce que c était que béreux et qu elle n avait jamais été à l éclair ! . . . julien . oh ! . . . elle est digne de son frère . irène . c est dommage , vraiment ! car elle est assez bonne fille ! julien . toujours de bonne humeur . irène . et très complaisante . julien . c est vrai , et armand aussi; pourtant ce sera très ennuyeux de les voir aux tuileries , s ils n ont pas bon genre comme nous ! la conversation en resta là . le lendemain , m . et mme de morville quittèrent le château avec irène et julien . les gens attachés à la maison les laissèrent partir sans regret , car ils voyaient à peine leurs maîtres , et les enfants avaient toujours un air dédaigneux ou ennuyé qui choquait ces braves gens . léonore et amable se remirent donc gaiement au travail en se félicitant de voir partir les poupées , les lorgnons et les propriétaires de ces charmants objets , tandis qu irène et julien , nonchalamment installés dans la calèche qui les emportait vers le chemin de fer , prenaient des poses gracieuses et préludaient ainsi avec bonheur aux joies qui les attendaient à paris et en particulier aux tuileries . laissons les à leurs occupations et à leurs pensées frivoles pour faire connaissance avec les petits de kermadio . chapitre ii . deux petits bretons . chère enfant , disait mlle heiger à son élève , reposez vous donc un peu : vous savez bien que je vous aiderai à faire cette robe ce soir , et vous vous fatiguez par trop , ce matin : il vaudrait bien mieux faire notre promenade accoutumée . oh ! chère mademoiselle , encore un quart d heure , répondit élisabeth , d un ton suppliant . c est justement parce que vous m aiderez ce soir , que je me dépêche . . . . mademoiselle heiger , souriant . voilà qui est curieux , par exemple ! élisabeth . mais certainement : grâce à vous je ferai facilement la camisole qu il m eût fallu donner à marthe sans être faite , et elle ne s en serait jamais tirée , bien sûr . mademoiselle heiger . ah ! comme l ambition vient . . . . élisabeth , riant . en cousant ! chère mademoiselle , que vous êtes aimable de m aider dans cette bonne oeuvre ! mlle heiger se pencha vers élisabeth et l embrassa tendrement pour toute réponse . armand , entrant . ah ! ah ! on s embrasse ici ? élisabeth . pourquoi pas , quand on s aime . armand . c est très bien , mais . . . il ne s agit pas de ça . élisabeth . oh ! mon dieu ! quel air consterné ! qu est ce qu il y a , armand ? armand , soupirant . hélas ! il y a que nous partons pour paris après demain . élisabeth échangea avec son institutrice un regard désolé . déjà ! dit elle . ah ! mon dieu , comme c est tôt ! grand mère ne revient à paris que pour noël : mes cousins de marsy , de même . nous serons donc seuls à paris , jusque là ? mademoiselle heiger . que voulez vous , chère petite ! votre père a évidemment un besoin sérieux d y retourner; nous avons , comme consolation , la perspective de visiter les nouveaux boulevards , qui sont , dit on , magnifiques . armand . c est vrai , mademoiselle , mais je suis comme élisabeth : j aimerais mieux rester encore ici très longtemps . c est si amusant , la campagne ! je viens à peine de tout arranger dans mon jardin . j espérais y récolter moi même les salades d hiver , et puis voilà mes autres projets dans l eau . élisabeth . qu est ce que tu voulais faire , mon pauvre ami ? armand . préparer avec daniel des piéges à loups , faire une pêche de beaux coquillages pour augmenter ta collection , et enfin , organiser ma bande d enfants bûcherons . mademoiselle heiger . comment ! des enfants bûcherons ? que voulez vous dire , armand ? armand . il y a une masse de bois mort dans la forêt de papa , mademoiselle , et j ai obtenu de lui que daniel apprît à tous les enfants du village à bien faire des fagots; ça leur permettra de se chauffer tous sans dépenser un sou , et ça nettoiera les bois de papa . élisabeth , l embrassant . bon , excellent frère ! c est une charmante idée que tu as eue là . armand . elle est bien simple ! mais je me réjouissais de les aider , et cela me fait de la peine de ne pas voir daniel instruire son régiment comme il l appelle déjà . je suis bien désolée aussi , va , répliqua élisabeth : j espérais faire la semaine prochaine les habits d hiver de la mère yvonne , et j ai à peine le temps de faire ceux de la petite marthe . armand . pauvre élisabeth ! quel malheur que je ne sache pas coudre ! j aurais travaillé aujourd hui et demain avec toi ! élisabeth . merci , armand , tu es bon . . . . mademoiselle heiger . heureusement qu élisabeth a quelqu un qui l aime tendrement : ce quelqu un a pris , sans en rien dire , les étoffes destinées à yvonne et elle ouvre une armoire elle a fait les vêtements d hiver . élisabeth sauta au cou de son institutrice et l embrassa avec effusion . c est donc pour cela que vous vous en alliez de si bonne heure tous les soirs , dit elle . oh ! bonne mademoiselle , que je vous aime , que je vous aime ! c est à étouffer de joie , cette surprise ! armand . dis donc , irène . . . je veux dire élisabeth , sors tu bientôt pour te promener ? élisabeth . oui , tout de suite riant , julien . tu m appelles bien irène , répliqua élisabeth , joyeusement . c est différent , dit armand , moi je m étais trompé; je pensais , je ne sais pourquoi , aux petits de morville . et pourquoi avez vous l air si contrarié de cette plaisanterie d élisabeth , armand ? dit alors mlle heiger . parce que . . . . julien de morville ne me plaît pas . . . beaucoup , mademoiselle , répondit armand en hésitant . mlle heiger se mit à rire . voilà un petit accès d orgueil , mon pauvre armand , dit elle . chère mademoiselle , s écria élisabeth , j ai eu tort , en effet , de plaisanter ainsi; mais franchement julien est insupportable et je conçois qu armand ne veuille pas lui ressembler . je n aimerais pas beaucoup de mon côté , je vous l avoue , rassembler à irène . elle est pourtant jolie , dit mlle heiger gaiement , et julien , mon cher armand , est très bien . oui , mademoiselle , certainement , répliqua armand avec vivacité; mais il est toujours occupé de sa personne , de sa toilette , de ses amis élégants , de son lorgnon , de ses timbres , de . . . . assez , assez , s écria mlle heiger , un peu de charité , armand ! moi , dit élisabeth , je remercie le bon dieu de ne pas être jolie comme irène; cela dispose trop à s occuper de ses toilettes . celles de marthe occupent moins . . . . mademoiselle heiger , riant et cela vaut mieux . eh bien ! dit mme de kermadio en entrant dans la salle d études; ne nous promenons nous pas aujourd hui ? il faut descendre , en tout cas , mes enfants , car on sait déjà dans le village que nous partons bientôt; tous nos pauvres protégés sont venus pour vous faire leurs adieux , et vous dire combien ils regrettent de vous voir quitter sitôt la campagne . on descendit dans la cour et les enfants se virent entourés par une foule d ouvriers accompagnés de leur famille . plusieurs de ces bonnes gens avaient les larmes aux yeux . c est donc déjà que vous partez ? disait l un . hélas ! qu on vous a peu vus cette année ! disait un autre . monsieur armand , je n oublierai pas votre commission , s écriait un petit garçon . . . . je serai si content si je peux trouver ce qui vous fera plaisir ! mamzelle élisabeth , disait une bonne femme , mon casaquin va à souhait; vous êtes tout à fait habile , vous n avez pas affaire à une ingrate , allez ! vous reviendrez vite , n est ce pas ? s écriait une petite fille . dépêchez vous , disait un bûcheron; le temps nous dure joliment sans vous ! je crois bien , reprit on en choeur , lorsque kermadio est vide , le village est comme un corps sans âme . . . . merci , merci ! disaient les enfants et leur mère; soyez tranquilles , mes bons amis , nous serons de retour ici le plus tôt possible . m . de kermadio arriva alors; sa belle et douce figure était souriante , et il serrait cordialement les mains des rudes travailleurs qui s empressaient au devant de lui . ne craignez rien , mes chers amis , leur dit il , nous reviendrons dans quelques mois , car kermadio est notre résidence favorite; nous vous aimons tous bien sincèrement et c est une joie pour nous que d être vos voisins et vos amis . un cri général s éleva : vive notre bon monsieur , vive la bonne madame ! et ses excellents enfants , ajouta une bonne femme : ils savent déjà faire le bien comme leurs parents . chut ! dit mme de kermadio , ne parlons pas de cela , mère yvonne . eh ! j en parlerai , la bonne dame , tiens ! faut il pas que la reconnaissance m étouffe ? non , non , dit mme de kermadio en riant : mais pour quelques petits services rendus , il ne faut pas se croire . . . . quelques . . . petits . . . services ! oh ! chère dame du bon dieu ! peut on , à ce point , oublier ses bienfaits ! était ce un petit service que d avoir réparé ma pauv chaumière , hein ? il le fallait bien , elle tombait en ruines ! dit m . de kermadio , en souriant . bon , et d un ! était ce un petit service que d avoir acheté ma vache malade et de m en avoir rendu une autre , belle et bien portante; ma pauvre vieille vache a crevé chez vous quarante huit heures après son arrivée , tandis que la vôtre me donne ses huit livres de beurre la semaine; hein ! en v là t il un , de petit service ? allons , allons , mère yvonne , au lieu de causer du passé , suivez donc élisabeth qui vous fait signe de venir avec elle , dit mme de kermadio . illustration : vive notre bon monsieur . . . page . mère yvonne obéit en grommelant : petits services ! bons saints du paradis , ils ne m empêcheront pas de dire ce que je pense , ah ! mais non , da ! et je le leur dirai , en face; je me gênerais peut être pour aimer et vénérer ces bons coeurs là . . . . le reste se perdit dans l éloignement , et peu à peu la foule se dispersa , après avoir pris affectueusement congé des châtelains de kermadio . on sentait de part et d autre un vrai , un sérieux attachement , et les bons bretons exprimaient avec effusion leurs regrets du départ , leurs espérances d un prompt retour . la famille fit en silence sa promenade accoutumée : chacun regrettait cette belle et paisible campagne où l on vivait si heureux , si aimé . la mer , qui baignait la plage de kermadio , faisait entendre son doux et incessant murmure : les grands chênes laissaient pendre leurs branches énormes jusque dans les flots et l on respirait avec délices la brise du soir . retrouverons nous cela à paris ? dit armand à demi voix . non , dit sa mère en l embrassant , mais nous y verrons bientôt toute notre chère famille réunie , et ici , nous ne pouvons l avoir , tu le sais ! c est cela qui me console , dit élisabeth ! cette chère grand mère ! quelle joie de la revoir ! oh ! oui , dit armand , à cause de cela je suis enchanté . jacques et paul sont comme nous , du reste; ils aiment bien la campagne , mais ils veulent avant tout rejoindre grand mère ! je crois bien ! reprit élisabeth vivement : qui est ce qui ne l aimerait pas cette bonne grand mère , si bonne , si gaie , si spirituelle , si complaisante , si indulgente , si . . . . tout le monde riait en entendant élisabeth parler avec son animation ordinaire , animation tellement augmentée par son émotion que la respiration lui manqua tout à coup . il faut avouer , dit gaiement mlle heiger , que si votre grand mère ne vous aimait pas , élisabeth , elle vous ferait un vif chagrin . je crois bien ! dit armand; aussi elle aime joliment élisabeth , allez , mademoiselle ! et toi aussi , s empressa de dire sa soeur . oui , mais moins , répliqua armand; et elle a raison; tu vaux mieux que moi . oh ! non , armand ! s écria élisabeth . si , si ! je le sais bien , va ! mais je ferai des efforts pour me corriger , sois tranquille . tiens , je fais rire papa ! c est vrai pourtant ce que je dis là , papa; je deviendrai meilleur . tu prends là une excellente résolution , cher enfant , répliqua m . de kermadio , en serrant la main de son fils . la promenade achevée , chacun alla faire ses préparatifs de départ . les deux dernières soirées s écoulèrent calmes et heureuses : mme de kermadio , mlle heiger et élisabeth finissaient des vêtements pour les pauvres , tandis qu on causait gaiement; une partie des veillées se passèrent à écouter une lecture amusante et instructive faite par m . de kermadio , qui avait un rare talent de lecteur . armand , lui , faisait des filets à poisson ou dessinait . enfin , le jour du départ arriva et tous , le coeur gros , quittèrent kermadio et prirent le chemin de fer , ne pensant guère qu ils allaient retrouver en route leurs brillants et vaniteux amis . illustration chapitre iii . l accident . mantes , sept minutes d arrêt . . . . cherchons un wagon vide , ou tout au moins pas trop encombré , dit mme de morville à son mari . . . . m . de morville . ah ! bonjour , cher monsieur de kermadio . vous voyagez en famille , n est ce pas ? m . de kermadio . oui , nous sommes tous dans ce wagon . m . de morville . c est parfait ! je vais avertir mme de morville : nous allons faire route ensemble , si vous le permettez . m . de kermadio . mais comment donc ! nous en serons ravis ! et la famille de morville vint s installer avec la famille de kermadio . élisabeth fit une petite moue , car mlle heiger avait dû descendre du wagon et chercher une place ailleurs . on échangea des bonjours; puis la conversation s engagea entre les enfants tandis que les parents causaient de leur côté . julien . hein , mes amis , quel bonheur pour nous de quitter enfin ces maudites campagnes ? armand . parlez pour vous , julien : quant à moi , je suis désolé de revenir sitôt à paris . julien . sitôt , mais nous sommes au novembre déjà , malheureux ! vous appelez ça , tôt ? armand . certainement ! j avais encore mille choses à faire à la campagne , et toutes si amusantes ! julien . lesquelles donc ? armand . finir de soigner mon jardin , ramasser des châtaignes; faire des piéges à loups; aider les pauvres enfants à faire leur provision de bois mort pour l hiver , aller chercher des coquilla . . . . julien , l interrompant . fi ! l horreur ! mais , mon cher , vous devez user une masse de gants à faire toutes ces sales besognes ? armand , riant . ah ! ah ! ah ! je crois bien que j en userais , si j avais la bêtise d en mettre ! julien , avec dédain . ce sont des travaux de paysan que vous faites , alors ? armand , vivement . de paysan comme de grand seigneur . tous les enfants de mon âge s amusent à cela , et ils ont bien raison . julien , avec orgueil . pas les enfants comme il faut , mon cher . armand . ces enfants là , tout comme les autres : quand jacques et paul sont venus à kermadio , ils ont fait comme moi , et m ont dit qu à vély ils avaient aussi leur jardin et que leurs occupations ressemblaient aux miennes . julien . c est possible , mais c est bien drôle ! pendant que les deux petits garçons causaient ainsi , irène disait à élisabeth : quelle toilette mettrez vous cet hiver ? élisabeth . maman ne s en est pas encore occupée , et je n ai pas songé à le lui demander . irène , surprise . en vérité ! moi , je sais d avance tout ce que je veux avoir pour moi et pour ma poupée . élisabeth . ce n est pas une grande affaire que de se dire qu on aura deux robes , l une pour tous les jours en mérinos ou en drap , l autre pour les dimanches , en popeline ou en alpaga . irène . ciel ! ma chère , croyez vous que deux robes me suffiraient ? mais j aurais l air d une pauvresse ! élisabeth . je vous assure que je n ai que cela , et pourtant je ne me considère pas du tout comme une pauvresse ! irène , avec importance . moi , voici ce que j aurai . remarquez que c est moi qui ai inventé les garnitures de mes toilettes . élisabeth , étonnée . vous avez des robes garnies ? des jupes toutes simples sont bien plus commodes pour jouer . irène . a la campagne , à la rigueur , oui; mais à paris , ma chère , aux tuileries ! songez donc qu il y a un monde fou ! élisabeth , riant . comment ! il n y a que des fous aux tuileries ? merci pour armand et moi qui y allons toujours . irène . ne vous moquez pas , et écoutez ce que j aurai en jolies toilettes : robe de faye . . . . élisabeth . qu est ce que c est que ça , de la faye ? irène , riant . ah ! ah ! ah ! quelle innocente ! mais c est de la soie , ma chère , de la soie magnifique , d un grain tout particulier . élisabeth . comment des grains ? ah ! que ça doit être drôle ! irène . ah ! ah ! ah ! quelle ignorance ! cela veut dire que c est une étoffe de choix . élisabeth , tranquillement . très bien : voyez vous , je ne me connais guère en toilettes , je laisse maman s en occuper pour moi . irène . vous avez bien tort ! je reprends : robe de faye bleu de france avec dentelles de cluny , blanches , sur toutes les coutures; robe de velours vert , garnie de grèbe avec casaque pareille , garnie de même . robe de satin gris avec brandebourgs de velours vert et épaulettes noires . robe de taffetas lilas avec bandes de soie gris chiné , en biais , et gilet gladiateur gris chiné , à manches . robe de . . . . élisabeth . mais , mon dieu , c est tout un régiment de toilettes ! et des robes simples pour les tuileries ? irène mais c est justement pour les tuileries , ces toilettes là . élisabeth vous ne pourrez jamais jouer avec ces belles choses ? irène . moi , par exemple ! jouer sottement pour abîmer mes belles affaires; certes non , je ne jouerai pas; je me promènerai avec ma poupée qui sera aussi bien mise que moi . élisabeth , souriant . j ai plusieurs poupées , moi; elles marchent , parlent , rient et sont très gentilles . irène . tiens , ce doit être une mécanique qui les fait aller ! qui est ce qui vous les a données ? élisabeth . c est le bon dieu . irène . ah ! ah ! quelle plaisanterie ! le bon dieu vous donne des poupées ? élisabeth . il me donne mieux que des poupées , puisque celles dont je vous parle et que j appelle en riant mes poupées , sont des enfants pauvres . irène . ça doit être ennuyeux , je ne ferais jamais . . . . ah ! mon dieu ! mon dieu , qu est ce qu il y a ? criant au secours , je suis morte ! julien , de même . miséricorde , je suis perdu . . . le train venait de dérailler violemment et plusieurs wagons , parmi lesquels se trouvait celui contenant nos petits voyageurs , venaient de verser . élisabeth et armand ne criaient pas comme les petits de morville; leur première idée avait été de rassurer leurs parents qui craignaient pour eux . irène . aïe ! julien m écrase; je suis blessée : mon sang doit couler . . . quel malheur ! elle sanglote . julien . ah ! mon dieu ! voilà mon gilet neuf déchiré . quel malheur ! m . de morville . silence donc , mes enfants; sortez du wagon et ne dites pas de ces sottises là ! irène , pleurnichant . je ne sais par où sortir ! nous sommes sens dessus dessous ! madame de morville . suis moi , mon enfant . elle sort péniblement par la portière . tu peux bien passer par où j ai passé moi même , je pense . irène , grimpant . ah là ! là ! que c est difficile ! m . de morville , agacé . ne crie pas tant : va toujours . ah ! mon dieu , se mit à crier irène , je viens de me couper la main à la glace . que je souffre , que c est profond ! comme ça saigne ! mon sang , mon pauvre sang coule ! au secours ! et la frayeur de la petite fille était telle qu elle tomba en pâmoison dans les bras de sa mère éperdue . pendant cette scène , m . de kermadio faisait sortir du wagon sa femme et ses enfants , et hissa julien , qui se montrait gauche et grognon . madame de kermadio , effrayée . ah ! mon pauvre armand ! quelle bosse tu as au front ? cela doit te faire grand mal ! armand . un peu , maman , mais ça se passera; ne vous en tourmentez pas . m . de kermadio , inquiet . comme tu es pâle , élisabeth ! souffres tu ? élisabeth , sans l écouter . mon dieu ! où est donc mlle heiger ? ah ! quel bonheur ! la voilà qui arrive ! elle n a rien , grâce au ciel . elle se jette dans ses bras . illustration : elle tomba en pâmoison . page . mademoiselle heiger . quelle joie de nous retrouver tous sains et sauf ! avec terreur . ah ! madame de kermadio , effrayée . qu y a t il donc ? mademoiselle heiger . mais vous êtes blessée , chère élisabeth ? oh ! madame , regardez , quelle affreuse plaie au bras ! comme elle saigne , mon dieu ! et les éclats de verre qui sont dans la plaie . . . . élisabeth . ce n est rien , chère mademoiselle : n effrayez pas maman , je vous en prie : en tombant la glace s est brisée sous mon bras . comment , dit mme de kermadio inquiète , tu es blessée , mon enfant ! élisabeth , souriant . un peu , mais ce bobo n est rien auprès de ce qu ont les autres . sa mère et son institutrice se regardaient avec émotion , tout en pansant avec soin le bras de cette courageuse enfant . madame de morville , tristement . regarde , irène , compare ta petite coupure à la blessure d élisabeth , ta frayeur à son courage , et dis moi si mme de kermadio ne doit pas être aussi fière de sa fille que je le suis peu de la mienne . les pleurs d irène s étaient séchés depuis la découverte de la blessure d élisabeth : elle répondit à demi voix : c est vrai , maman , mais elle a six mois de plus que moi . mme de morville secoua la tête sans rien dire . élisabeth , une fois pansée , avait pris un petit carré de taffetas d angleterre et l offrit à irène . tenez , irène , lui dit elle en souriant , mettez cela sur votre coupure , ça empêchera l air de l envenimer davantage . merci , ma bonne , ma chère élisabeth , dit irène émue , en l embrassant : vous êtes bien aimable de songer à moi dans un pareil moment . on venait de relever les wagons , qui n étaient qu à demi renversés sur un talus; les voyageurs aidaient de très bonne grâce les employés du chemin de fer , afin de pouvoir faire repartir le train avec une locomotive de rechange qui venait d arriver . armand , sans penser à sa meurtrissure au front , aidait de tout son coeur avec son père . quand il s agit de relever les wagons , il donna l idée de mouiller les cordes avec lesquelles on tirait les voitures , afin qu elles eussent plus de solidité . julien , viens donc nous aider ! cria m . de morville . j ai des courbatures , répondit julien d une voix larmoyante; je n en peux plus , papa ! il se disait à part lui : comme armand est sale , je serais comme lui si j aidais aussi . paresseux ! dit son père , l exemple de ton ami devrait t encourager , au contraire ! il a le même âge que toi , et vois comme il nous aide ! je crois bien ! s écria le chef du train; ce petit monsieur là a déjà un solide poignet et une rude intelligence : avec ça , serviable et gai . son père doit être fier de lui ! les derniers préparatifs se terminèrent enfin , à la joie générale . on remonta dans le train , et les deux familles , arrivées à paris , se séparèrent en se disant à revoir; irène et julien , très honteux d eux mêmes et jaloux intérieurement de la supériorité de coeur , de courage et d intelligence que venaient de montrer les petits de kermadio . illustration chapitre iv . aux tuileries . êtes vous prête , mademoiselle irène ? a l instant , zélie . mon toquet ? bien; attendez ! mon chignon penche trop à gauche . qu il est désagréable , ce leroy , de ne pas me l avoir fait à boucles ! j en demanderai un à boucles à maman . les coques de celui ci sont trop sérieuses , trop lourdes pour ma figure . mes gants , zélie; non , pas les foncés , les gris clair tout neufs : oui , ceux là; dépêchez vous donc , vous êtes d une lenteur qui me porte sur les nerfs . irène mit ses gants , les boutonna avec soin , puis jeta un regard triomphant sur l armoire à glace qui lui montrait sa petite personne tout entière . toque de velours vert , ornée de grèbe , robe et casaque pareille à la toque , gants gris , bottes vernies à glands d or , manchon de grèbe , telle était la toilette d irène : elle avait de plus une coiffure des plus savantes , compliquée de cet énorme chignon à coques bouffantes qu elle trouvait trop sérieux . ainsi arrangée , irène avait perdu la grâce et la naïveté de son âge : elle paraissait si peu naturelle et même si ridicule , que zélie ne put s empêcher de marmotter entre ses dents : quelle pitié de laisser ainsi des enfants s attifer en chiens fous ! au même instant , julien fit son entrée dans la chambre . il était aussi pimpant que sa soeur , et jouait négligemment avec son fameux lorgnon . allons donc , lambine , s écria t il , en route pour les tuileries; j ai des rendez vous d affaires , et mes acheteurs de timbres doivent s impatienter . je suis prête . zélie , ma poupée ! partons maintenant , dit irène , se regardant une dernière fois avec complaisance dans la glace . en disant ces mots , elle prit le bras que lui offrait son frère et se dirigea avec lui vers ces chères tuileries , où leur vanité devait être satisfaite . il y avait déjà beaucoup de monde quand ils arrivèrent : leurs riches toilettes , leurs charmantes figures , leurs tournures élégantes firent sensation . julien , que ce succès évident gonflait d orgueil , se mit à pérorer dans un groupe de petits garçons , tandis qu irène allait échanger des poignées de main et de gracieuses révérences avec quelques élégantes qui l accueillirent avec empressement , quoique sa toilette excitât visiblement leur jalousie . julien . bonjour , jordan; où est votre frère ? jordan . chut ! il fait une rafle de timbre guatemala à un petit imbécile qui n en connaît pas la valeur . le voyez vous en conférence là bas ? julien . bravo ! part à trois , n est ce pas ? jordan . bien entendu ! il y a de nouveaux venus aujourd hui qui veulent faire les fendants; il s agit de leur colloquer tous nos fonds de magasin . chargez vous donc de ça , julien; vous vous y entendez comme pas un . julien . compris ! il s approche des arrivants . bonjour , messieurs; vous me voyez ravi : je viens de recevoir quelques timbres allemands fort rares . voulez vous les voir ? certainement , voyons donc ça ! s écrièrent les pauvres innocents . julien ouvrit avec précaution un portefeuille album rempli de timbres de toute espèce . voilà , dit il . un petit garçon . c est très joli , très curieux ! voulez vous m en céder deux ou trois ? les autres . a nous aussi , n est ce pas ? julien , feignant d hésiter . c est que . . . ça ne peut être acheté que par des gens très riches , vu qu ils sont très chers . un petit garçon . ça nous va; nous avons de l argent . julien . chaque timbre vaut quatre francs . ce serait de la folie d en prendre plus d un . le petit garçon , avec orgueil . j en prends trois ! il paye julien . les autres . nous aussi . donnez , voilà l argent . julien . merci . a votre service , mes chers amis . j en ai d autres à votre disposition . les petits garçons s éloignèrent pour montrer à tout le monde leurs acquisitions . eh bien , dit julien à jordan , ai je mené ça lestement ? admirable , mon cher , répondit jordan , vous avez le génie des affaires . ah ! voilà jules qui arrive . eh bien , ces guatemalas ? les voilà , dit triomphalement jules , en ouvrant son carnet . sabre de bois ! dit julien , trente deux ! quel trésor ! et combien avez vous payé ça , jules ? devinez , dit jules en se croisant les bras . seize francs ? dit jordan . moins . je parie , s écria julien , qu il aura échangé ça contre des français ! . . . juste ! dit jules en se frottant les mains . jordan et julien éclatèrent de rire . il a été un peu bien enfoncé , allez ! continua jules avec orgueil . je le voyais compter ses guatemalas quand je l aborde tout à coup , et je lui dis : tiens , vous aussi , vous avez des timbres ? oui , dit ernest , ils sont rares , n est ce pas ? rares , ces timbres là ? pas le moins du monde . alors je ne trouverai pas à les échanger facilement ? je ne pense pas . voilà un garçon qui a les larmes aux yeux en m entendant . allons , lui dis je , vous n avez donc que cela dans votre bourse pour faire si triste mine ? oui , répondit il piteusement . tenez , je suis bon enfant et j ai de l argent , par dessus le marché . donnez moi ces saletés là , je vous offre en échange des timbres français tout neuf . ça vaut de l argent comptant ça . il était ravi , l imbécile ! nous avons fait l échange et voilà . jordan et julien riaient comme des fous à ce récit . jules . ah ! voilà vervins : écoutez un peu mon exploit , vervins . et il se mit à lui raconter la tromperie qu il venait de faire . laissons les à leur conversation et allons retrouver irène et ses amies . irène . . . . . vois tu , constance , le vert et le bleu ne vont pas ensemble : ça jure trop , ces couleurs là; demande plutôt à noémi qui arrive . bonjour , ma chérie . oh ! la délicieuse toilette que tu as là . noémi . la tienne la vaut bien , mon coeur . ah ! par exemple , ta poupée est la reine des tuileries aujourd hui ! l amour de costume ! c est de chez béreux ? irène . je prends tout chez elle , tu sais . noémi . bonjour , constance , bonjour , herminie , vous allez bien ? noémi , en disant cela , voulut embrasser ses amies , mais elles se reculèrent vivement . prends garde à mon rouge ! dit constance . prends garde à ma poudre de riz ! dit herminie . tiens , c est vrai , dit noémi , surprise; je n avais pas va que vous étiez peintes . peinte toi même , dit constance avec colère pour un peu de rouge , faut il crier des choses pareilles ! et pour quelques pincées de blanc , ajouta herminie , ce n est pas la peine de s étonner . j imite maman , d ailleurs , reprit constance et moi aussi , dit herminie , c est si naturel ! n est ce pas , irène ? certainement , répondit cette dernière , et pas plus tard que demain , je ferai comme vous . moi pas , dit noémi : ça me gênerait pour me faire embrasser par maman . constance et herminie éclatèrent de rire . elle t embrasse donc souvent , ta mère ! s écrièrent elles . certainement , dit noémi étonnée; les vôtres n en font elles pas autant ? constance secoua la tête . je vois maman deux ou trois fois par semaine , dit elle . . . . . bonjour , maman . bonjour , petite . va chez ta bonne , je suis pressée de sortir . . . . et voilà . et elle ne t embrasse pas ? dit noémi enjoignant les mains . constance . elle n y pense jamais . noémi . ça doit te faire beaucoup de peine ? constance , avec insouciance . non , j y suis habituée , ça ne me fait plus rien . herminie . moi , j ai une maman qui joue très bien du piano , et qui chante très bien , malheureusement pour moi; car lorsqu elle ne va pas jouer ou chanter dans le monde , elle passe tout son temps à étudier sans jamais s occuper de moi . je vais au cours avec ma bonne , mais dans les moments où je suis seule et où je ne travaille pas , je m ennuie à la mort . noémi . et toi non plus , ta mère ne t embrasse pas ? herminie . si , quelquefois , elle me baise le front; mais elle a toujours l air distrait , alors ça ne me fait pas plaisir . ah ! bah ! parlons d autre chose; voulez vous faire faire des visites par nos poupées , ce sera amusant et cela ne nous chiffonnera pas . les petites files . c est cela ! c est une bonne idée ! elles organisèrent ce semblant de jeu et furent bientôt absorbées par le plaisir de faire parler et saluer leurs poupées . pendant qu irène et julien se dirigeaient vers les tuileries , élisabeth et armand se préparaient aussi à s y rendre . viens tu , élisabeth ? dit armand en mettant son chapeau . a l instant , répondit sa soeur , je prends ma poupée et je suis à toi . elle n est pas très neuve , dit armand en examinant la figure fanée et les vêtements modestes de la poupée . élisabeth . bah ! elle m amuse tout autant qu une belle . anna , voulez vous venir , je vous en prie , nous sommes prêts . adieu , chère maman , adieu , bonne mademoiselle , je suis bien fâchée que votre mal de tête vous empêche de venir avec nous aujourd hui . et les enfants , après avoir embrassé leur mère , se dirigèrent gaiement , suivis de leur bonne , vers les tuileries . ah ! quel bonheur , voilà irène , s écria élisabeth en arrivant . je vais pouvoir jouer avec elle , au revoir , armand . au revoir , élisabeth , moi je vais rejoindre julien que j aperçois là bas . anna , asseyez vous là , je vous en prie; je vous promets de ne pas jouer hors de l allée de diane . anna . bien , monsieur armand; j y compte . élisabeth avait couru vers irène et lui avait tendu la main . bonjour , chère amie , dit elle , avec son bon sourire , me voilà guérie et prête à jouer . voulez vous de moi et de ma poupée ? irène , embarrassée . bonjour , élisa . . . bonjour , mademoiselle , je vais demander à ces demoiselles si elles veulent bien vous laisser jouer avec elles . constance , à demi voix . non , certainement . voyez quelle toilette a cette petite ! quelle misérable robe de drap bleu , sans garnitures , et des brodequins pas vernis ! je ne veux pas d elle , irène . herminie , de même . ni moi non plus , constance a raison; et puis , voyez , ma chère , comment pourriez vous jouer convenablement avec elle ! sa poupée est si mal mise ! renvoyez la . noémi , de même . pourquoi ? elle a l air très bon , gai et intelligent . essayez de jouer avec elle , croyez moi . illustration : c est inouï d oser vouloir jouer avec nous . page . non , non , reprirent aigrement constance et herminie , nous n en voulons pas . élisabeth , à quelques pas seulement du petit groupe , avait presque tout entendu : elle devint rouge , jeta à irène toute confuse un regard de reproche et s éloigna rapidement . noémi , étonnée . eh bien , elle s en va comme cela ? est elle drôle , cette petite fille ! constance . oh ! laissez la tranquille : c est inouï d oser vouloir jouer avec nous quand on a une toilette pareille ! herminie . vous la connaissez donc , irène ? elle paraissait très familière avec vous : ce n est pas une brillante connaissance que vous avez là , ma chère ! tâchez donc de vous en débarrasser . constance . c est bien dit . vous avez eu joliment raison de l appeler mademoiselle : ça lui apprendra à vous respecter . noémi . je ne suis pas de votre avis; mais bah ! elle est partie; n y pensons plus et jouons . eh bien ! irène , quel air pensif ? irène , tressaillant . ce n est rien , oui , jouons; cela me distraira et me fera oublier cette ennuyeuse voisine . une scène semblable se passait entre julien et armand . celui ci , arrivé près de julien , s était vu repoussé avec le plus froid dédain . indigné , il dit nettement à julien sa façon de penser sur sa conduite , puis il alla rejoindre la pauvre élisabeth , qu il trouva pleurant amèrement près d anna . ils se racontèrent mutuellement ce qui leur était arrivé et se promirent bien de ne plus s approcher des deux orgueilleux qui avaient été si impertinents à leur égard : anna leur fit acheter des plaisirs , cela les consola un peu , et , leur goûter fini , ils reprirent le chemin de la maison , pressés qu ils étaient de raconter à leur mère leurs tristes aventures . illustration chapitre v . rendez le bien pour le mal . a leur grande joie , les enfants trouvèrent mme de kermadio seule dans le salon . eh bien ! mes enfants , quel air consterné , leur dit elle , vous est il arrivé quelque accident ? élisabeth . non , maman : pas d accident; mais nous avons eu du chagrin . . . . et en achevant ces mots , le coeur de la pauvre élisabeth lui manquant , elle fondit en larmes . qu y a t il donc , chère enfant ? reprit la mère , en attirant sa fille à ses côtés . voyons , armand , toi qui es plus calme , explique moi ce qui est arrivé , car cela m inquiète ! élisabeth ne pleure jamais sans motif grave , et toi , mon pauvre enfant , je vois que tu as les larmes aux yeux . assieds toi là , et parle . armand ne se le fit pas dire deux fois : il raconta tout d une haleine ce qui s était passé aux tuileries; la froideur d irène , l impertinence de ses amis , la grossièreté de julien , tout fut dépeint en traits de feu . élisabeth , qui s était calmée , compléta le récit . hein , maman , que pensez vous de ces gens là ? dit armand en finissant . et il se croisa les bras en regardant sa mère d un air si formidable , que celle ci ne put s empêcher de sourire . madame de kermadio . je vais probablement te choquer , armand , si je dis franchement ce que je pense de ces gens là ? armand . me choquer , vous maman ? oh non , jamais , vous le savez bien ! madame de kermadio . eh bien , armand , pour te dire toute ma pensée , je les plains , oh ! mais de toute mon âme . armand resta interdit . je vous comprends , chère maman , s écria élisabeth , et je veux faire comme vous . dame ! moi aussi , dit armand en se grattant l oreille , quoique ce soit très difficile; car je leur en veux terriblement , savez vous , maman ! madame de kermadio . non , mon ami . armand , surpris . comment , non , maman ! vous avez mal entendu mes derniers mots; j ai dit que . . . . j ai très bien entendu , très bien compris , dit mme de kermadio en souriant , mais je te connais trop bien , mon cher armand , pour ne pas savoir que tu leur pardonnes du fond du coeur , quoi que tu dises . voyons , si julien souffrait et t appelait à son secours maintenant , irais tu ? armand , avec élan . oh oui ! maman , sans hésiter . madame de kermadio . tu vois bien , cher petit , que ton coeur pardonne déjà sans se douter de sa générosité . ne pense plus à cela , crois moi , et accepte cette petite humiliation comme un bon coeur chrétien doit le faire . élisabeth a déjà pris son parti là dessus . regarde la plutôt . élisabeth s était peu à peu consolée pendant que sa mère parlait; elle n avait pu remarquer sans sourire , l attitude rageuse , puis repentante de son brave petit frère . les sourcils d armand étaient encore froncés , mais il avait la tête basse et semblait si drôle à voir , partagé entre la colère , la bonté et le regret , que sa soeur n y put tenir et cacha sa figure dans son mouchoir pour rire tout bas à son aise . en la regardant , armand éclata de rire , ce qui permit à élisabeth d en faire autant , sans se gêner . leur conversation finit gaiement . le frère et la soeur consolés , organisèrent immédiatement des promenades instructives et amusantes , destinées à leur faire bien connaître paris . ils visitèrent les nouvelles magnificences qu ils n avaient pas vues , les nouveaux boulevards , le parc monceaux , le bois de vincennes , notre dame restaurée , la sainte chapelle : toutes ces intéressantes excursions les menèrent jusqu au moment où leurs cousins de marsy arrivèrent à paris , et un beau matin , ils virent , à leur grande joie , jacques , paul , jeanne et françoise de marsy se précipiter dans leurs bras . cousins et cousines étaient enchantés de se revoir : ils organisèrent des promenades en commun et projetèrent des parties admirables aux tuileries . dès le lendemain , en effet , tous se rendirent à l allée de diane , et là on se mit à jouer à cache cache . c était d autant plus amusant qu il y avait peu de monde ce jour là : aussi les enfants couraient ils de tout leur coeur et de toutes leurs forces . dans une de ses courses , élisabeth heurta une petite fille qui était assise toute seule à l écart . élisabeth . pardon , mad . . . oh ! irène . . . . illustration : on se mit à jouer à cache cache . . . page . irène , embarrassée . ce n est rien , élisabeth , vous ne m avez pas fait mal . élisabeth sembla hésiter , rougit un peu , puis se rapprochant d irène , elle reprit : pourquoi ne jouez vous pas , irène ? parce que je suis toute seule ! répondit tristement l élégante . cela vous amuserait il de jouer avec nous ? dit élisabeth , d un ton affectueux . oh oui ! dit irène , en baissant la tête , mais je ne sais pas . . . ce ne serait pas agréable pour . . . . pour qui ? dit élisabeth en souriant . pour vous , dit irène à voix basse . j ai été si froide , si impolie pour vous , pauvre élisabeth , il y a trois semaines; vous devez certainement m en vouloir . irène , dit élisabeth , d un ton sérieux , il y a dans le pater : pardonnez nous nos offenses comme nous les pardonnons à ceux qui nous ont offensés; je vous en voulais d abord , mais maintenant je vous pardonne , et de toute mon âme . ah ! merci , élisabeth , s écria irène , les larmes aux yeux , c est bien , c est beau ce que vous faites et ce que vous dites là : accordez moi votre amitié , je vous en prie; j ai tant besoin , je le vois maintenant , de bons conseils et de bons exemples ! de tout mon coeur , chère irène , dit élisabeth en l embrassant . alors , au lieu de jouer , causons encore un peu , je vous en prie , dit irène en se rasseyant . élisabeth , s asseyant . très volontiers . voyons , de quoi voulez vous causer ? irène . racontez moi votre vie; elle doit être plus intéressante que la mienne : vous êtes toujours contente , gaie , en train , tandis que je m ennuie sans cesse : à quoi cela tient il ? élisabeth . j aime , je suis aimée , et je m occupe toujours : voilà le secret . irène . expliquez moi cela , je vous en prie , chère élisabeth ? élisabeth . je travaille avec mon institutrice , puis je m occupe avec maman . irène , pensive . c est une vie très austère , mais que vous savez rendre agréable . élisabeth . je ne la rends pas agréable , vu qu elle l est par elle même ! irène . c est pourtant bien plus amusant de s occuper de toilettes et de promenades , de ne travailler que lorsque cela fait plaisir . élisabeth . et cependant vous vous ennuyez sans cesse , tandis que ma vie austère , comme vous l appelez , m empêche de jamais m ennuyer : laquelle vaut mieux ? irène . ah ! la vôtre , je le vois , mais il faut du courage pour changer toutes ses habitudes , et . . . je n en ai guère . élisabeth , riant . on ne peut pas changer tout d un coup : essayez tout doucement de devenir laborieuse et vous verrez comme vous serez contente; pour commencer , je vais vous donner deux conseils . oh ! je suis terrible quand j aime quelqu un , je vous en préviens , et je veux vous changer . irène , l embrassant . voyons les conseils ? élisabeth . a votre place , je penserais souvent à dieu , et je tâcherais d être bonne et aimable pour mes parents , pour mon frère et pour ceux qui m entourent; voulez vous suivre ce conseil ? irène . il est très bon : j essayerai , je vous le promets . élisabeth . très bien . et puis , à votre place , moi , je m occuperais . irène . ah ! voilà le terrible; tout m ennuie ! élisabeth . même le piano , sur lequel vous êtes déjà si forte ? irène . cela moins que le reste . élisabeth . c est un commencement : cultivez votre talent , déjà si beau ! perfectionnez le , étudiez à des heures régulières , chose très importante : vous verrez que peu à peu , vous vous intéresserez à autre chose et que vous finirez par . . . . armand , accourant . élisabeth , élisa . . . , oh ! mademoiselle irène . . . . il salue . irène . dites irène tout court , s écria la petite fille en lui tendant la main : j ai demandé pardon à élisabeth de ma grossièreté , et elle veut bien m aimer encore . armand . j en suis enchanté , irène : vous êtes une bonne enfant de convenir de vos torts; cela me raccommode tout à fait avec vous . où est julien ? irène . là bas , sous les quinconces : il s ennuie , car il est tout seul et ne sait que faire . a peine armand eut il entendu ces mots qu il partit comme un trait et alla trouver julien qui se promenait en bâillant . le petit de morville fut agréablement surpris des avances d armand et s y montra très sensible . quand les enfants se quittèrent , tous étaient dans le meilleur accord du monde , et lorsque les petits de kermadio , les yeux brillants de joie , racontèrent à leur mère ce qui s était passé aux tuileries , le tendre et long baiser qu ils reçurent les récompensa amplement de leur généreuse conduite . illustration chapitre vi . irène et julien s amusent irène , de retour à la maison , essaya courageusement de suivre les bons conseils d élisabeth . elle se mit donc au piano , décidée à y consacrer une heure avant le dîner . malheureusement pour ses bonnes résolutions , elle était à peine depuis un quart d heure à étudier lorsque noémi entra conduite par julien . noémi . quelle ardeur de travail , chérie , c est superbe ! peut on vous interrompre ? irène . vous êtes toujours la bienvenue , ma bonne noémi . julien . surtout comme messagère de bonnes nouvelles . irène . ah ! qu y a t il de nouveau , noémi ? noémi . d abord un bal chez maman pour mardi , chère amie , ainsi préparez vos toilettes et celles de votre poupée . irène , avec joie . c est charmant . quel bonheur ! je vais me faire éblouissante pour vous faire honneur ! julien . ce n est pas tout ! devine ce qu il y aura dans quinze jours chez mlle noémi ? irène , intriguée . un bal costumé ? noémi . bien mieux que ça ! irène . un bal en dominos ? noémi . vous n y êtes pas ! irène . un déjeuner de cérémonie ? julien . elle ne devinera jamais , mademoiselle . faites lui grâce ! noémi , riant . vous avez raison . nous jouerons la comédie chère mignonne , et je compte sur vous , comme sur monsieur julien , pour jouer avec moi une opérette . irène . ah ! quelle joie ! elle embrasse noémi . que vous êtes donc bonne et gentille ! noémi . acceptez vous ? irène . comment pouvez vous me faire une pareille question ! avec transport , avec enthousiasme ! que jouerons nous ? noémi , sans l écouter . nous serons en bergères : costumes watteau , poudre , mouches , guirlandes de fleurs , houlette et des flots de rubans . ce sera délicieux ! julien . et moi , comment serai je ? noémi . en prince charmant . julien , radieux . comme c est aimable à vous , mademoiselle , de m avoir choisi ce rôle; je suis sûr qu il me conviendra très bien ! noémi . a présent , je me sauve . tenez , voici vos rôles et les gravures pour vos costumes . apprenez les rôles , commandez vos toilettes , et venez répéter tous les jours chez moi à deux heures . a demain ! restés seuls , le frère et la soeur se félicitèrent de la brillante perspective qui s ouvrait devant eux; leur vanité se réjouissait à l idée de paraître au bal et surtout de jouer la comédie . les bonnes résolutions qu irène avait rapportées de sa conversation avec élisabeth s évanouirent rapidement , et elle fut bientôt aussi absorbée que son frère par les répétitions , les costumes et les mille soucis qu entraîne ce genre de plaisir . irène avait pourtant gardé la volonté de faire ce que lui avait conseillé son amie , et elle trouva moyen d étudier presque chaque jour son piano . souvent aussi , elle réprima des mouvements d humeur; elle se retint dans son impatience en songeant à élisabeth , et quoiqu elle allât peu aux tuileries , préoccupée qu elle était par son rôle et ses toilettes , elle se montra empressée et affectueuse avec la petite de kermadio pendant le peu d instants que lui laissaient ses répétitions . élisabeth , jugeant inutile de lui donner d autres avis dans l état de fièvre où elle la voyait , se contenta d être très amicale . le jour du bal , irène , le coeur palpitant , vit arriver leroy qui devait la coiffer à midi , car il était demandé partout et n avait pu accorder que cette heure matinale . irène , malgré les observations de sa mère , avait voulu leroy quand même , et se condamna au supplice d être mal à l aise toute la journée pour ne pas déranger sa coiffure . leroy se surpassa : la jolie figure d irène rayonnait d orgueil quand le célèbre coiffeur se recula en disant : c est fini et c est charmant . je puis faire aussi bien , mais mieux , c est impossible ! irène avait , en effet , une délicieuse coiffure . ses beaux cheveux blonds étaient ondulés et relevés en bandeaux capricieusement disposés . des flots de boucles s échappaient de son peigne orné de turquoises; des guirlandes de myosotis étaient disposées sur sa tête et , lui entourant le cou , formaient un délicieux collier de fleurs tenant à la coiffure . irène , radieuse , remercia leroy de tout son coeur , et , l avouerons nous , elle s installa devant sa psyché pour jouir toute la journée du spectacle de sa belle coiffure : elle passa ainsi son après midi , faisant des grâces , s admirant sans cesse , et ne pensant plus guère à élisabeth et aux bonnes résolutions que celle ci lui avait fait prendre . le soir venu , irène mit avec bonheur une robe de tarlatane bleue , relevée par des bouquets de myosotis; la berthe du corsage était couverte des mêmes fleurs , et ses petits souliers de satin bleu avaient pour bouffettes une touffe de myosotis . julien n était pas moins beau que sa soeur : il avait un habit à la française , un gilet blanc , une culotte courte , des bas de soie blanche et des souliers à boucles . lui et ses amis s étaient donné le mot pour imiter le costume de cour . m . et mme de morville étaient fiers de leurs charmants enfants . leurs louanges imprudentes achevèrent d exalter la vanité d irène et de julien . si l on avait pu voir leurs âmes , on aurait été effrayé des défauts qui s y épanouissaient rapidement; mais on ne pensait qu à leurs corps , et les idées sérieuses étaient malheureusement écartées par tous , comme des pensées importunes . l entrée dans le bal fut triomphante : constance , herminie et d autres élégantes des tuileries se retrouvaient là; elles jetèrent sur irène des regards d envie , de jalousie , de colère , qui charmèrent la vaniteuse enfant comme le plus flatteur des hommages . ce fut elle qui dansa le plus gracieusement : elle eut la joie d entendre mme de valmier , la mère de noémi , la prier de danser une mazourka avec julien , et là encore leur triomphe fut éclatant et complet . de tous côtés , les épithètes de charmants , adorables , délicieux , venaient frapper leurs oreilles ravies; julien partageait les succès d irène et sa joie orgueilleuse; jamais leurs sourires n avaient été si doux , leurs regards si brillants , leurs démarches si gracieuses : ils se sentaient admirés , ils étaient heureux ! un dernier succès vint enivrer irène : constance dut jouer une valse pour obéir à un caprice de noémi; elle s embrouilla bientôt et s arrêta rouge , confuse et prête à pleurer . illustration : le soir venu . . . page . tu ne te rappelles pas bien ta valse , dit alors irène d un air moqueur; laisse moi jouer à ta place , constance : j en sais une plus jolie . constance , dépitée , lui céda sa place , et irène , surexcitée par la vanité , se mit à exécuter une des plus belles , mais des plus difficiles valses de schulhoff . elle la joua avec une telle perfection que les bravos éclatèrent quand elle eut fini et que l attention se détourna de noémi pour se reporter sur la jolie pianiste . de nouveau , mille compliments vinrent pleuvoir sur irène , devenue la reine du bal , et ce fut dans l enivrement de l orgueil et de la vanité , que la petite fille et son frère se retirèrent avec leurs parents à la fin de la soirée . ces triomphes dangereux eurent le triste résultat de replonger le coeur et l esprit d irène dans des idées de frivolité et de toilette . elle négligea élisabeth , car elle sentait au fond du coeur que son amie devait la blâmer , et elle se jeta à corps perdu dans les mille distractions que lui offraient ses costumes à essayer et ses répétitions . un jour , pourtant , élisabeth l arrêta au moment où elle passait dans les tuileries d un pas rapide pour se rendre chez noémi . élisabeth . je ne vous vois presque plus , ma chère irène . que devenez vous donc ? irène , embarrassée . ma bonne élisabeth , vous êtes bien gentille de vous être aperçue de cela ! je suis un peu absorbée par noémi , c est vrai ! élisabeth , souriant . un peu , et même beaucoup ! est elle malade ? irène , rougissant . non , dieu merci; mais nous allons jouer la comédie et je vais répéter chez elle . ah ! dit élisabeth . ce ah ! était si triste qu irène se sentit tout à fait mal à son aise . il y eut un moment de silence . il faut que je me sauve , je suis en retard , reprit irène , d un air contraint; à revoir , élisabeth . élisabeth , soupirant . au revoir , ma chère irène . ce soupir fut désagréable à irène : elle quitta brusquement élisabeth et se dirigea , suivie de sa bonne , vers la maison de noémi . cette répétition était la dernière . irène dut faire quelques efforts pour ne pas être distraite et bien jouer . malgré elle , les quelques paroles d élisabeth revenaient à sa mémoire : elle en chassa le souvenir , non sans peine; mais le soir venu , au moment de s endormir , elle y repensa encore et se mit à pleurer . elle ne savait trop pourquoi , elle se sentait la conscience mal à l aise : elle se tranquillisa un peu on se disant qu au bout du compte , elle n était pas forcée de préférer élisabeth à noémi . là dessus , elle finit par s endormir . le lendemain , son joli costume la consola très vite de son chagrin et ce fut en sautant de joie qu elle s habilla pour la comédie . julien n était pas moins joyeux que sa soeur . il courut chez elle , à peine habillé , sous prétexte de la voir , mais en réalité pour recevoir des compliments . ils partirent avec leurs parents , et ce soir là , comme le jour du bal , ils eurent une série de triomphes des plus flatteurs pour leur amour propre . illustration chapitre vii . comme quoi l on s amuse mal quelquefois . le lendemain de cette brillante soirée , irène et julien étaient très fatigués et plus tristes encore que fatigués . l étourdissement de la fête passé , leur conscience leur reprochait vaguement quelque chose : c est trop souvent en flattant des défauts de toute espèce que l on se procure un amusement imparfait et passager . c était cela qui troublait les petits de morville; aussi étaient ils fort maussades et virent ils arriver avec plaisir le moment d aller se promener aux tuileries . ils espéraient y rencontrer noémi et leurs autres amis , afin de parler de leur soirée de la veille , mais aucun d eux n y était . en revanche ils y trouvèrent élisabeth et armand sans leurs cousins . rien ne pouvait leur être plus désagréable que la vue de leurs amis de kermadio , ce jour là : ils se sentaient sérieusement blâmés par eux , leur conscience leur disait qu ils étaient blâmés avec raison , et cela leur causait une grande gêne . ils furent donc agréablement surpris quand élisabeth les aborda en leur disant : bonjour , mes amis; je n ai qu une demi heure à rester aux tuileries , aujourd hui : j en suis désolée , car je ne vous vois presque plus . armand . moi aussi . eh bien ! prince charmant , il paraît que vous avez joué à merveille hier au soir ? comment savez vous ? . . . dit julien flatté et surpris . armand . par la voix de la renommée; autrement dit par mon cousin jacques , qui était hier au soir chez mme de valmier . julien . ah ! j en suis bien aise ! il s est amusé alors ? armand , tranquillement . non; pas trop ! julien , vexé . et pourquoi donc ça ? les costumes étaient charmants , la pièce aussi ! armand . non , cela manquait de gaieté , à ce qu il dit . franchement , julien , ce n est pas un amusement d enfant qu une comédie comme celle là . élisabeth . je trouve qu armand a raison . se costumer pour de bon et imiter les vrais acteurs , c est ennuyeux et surtout mauvais . irène , se récriant . par exemple , et comment ça ? élisabeth . maman dit que cela excite l orgueil , la vanité , la coquetterie , que cela détourne du travail , de la vie calme , de la bonne vie de famille , avec intention des vrais amis . irène rougit . voyons , irène , chère amie , avouez que tous ces jours ci , vous n avez pensé qu à des choses frivoles et que vous avez négligé tous vos devoirs sérieux . irène , à demi voix . c est vrai , élisabeth . élisabeth . que résulte t il de tous ces mauvais plaisirs ? qu on se sent mal à son aise et qu on s en veut d être frivole sans avoir le courage de cesser de l être ! irène , soupirant . c est très vrai , je l avoue ! j ai pensé tout cela , surtout ce matin ! armand . voyez vous , julien , tout cela ne vaut pas nos simples charades; voilà qui est amusant et qui est un vrai passe temps d enfants ! julien . de quelles charades parlez vous , armand ? armand . de celles que nous allons jouer bientôt chez grand mère , comme nous le faisons tous les ans . julien . et qui joue avec vous ? élisabeth . nos cousins et cousines de marsy . irène . et vos costumes , qui les fait ? armand . nous mêmes , avec des affaires que grand mère nous prête . l année dernière , j étais en turc avec un turban gros comme une citrouille sur la tête . paul était en tarentule , et puis , il a joué ensuite un oignon d egypte . dieu , avons nous ri ! julien , souriant . le fait est que ça devait être bien drôle ! irène , avec curiosité . je voudrais bien vous voir jouer vos charades , élisabeth ! élisabeth . c est facile : je demanderai à grand mère de vouloir bien inviter m . et mme de morville et vous deux : elle sait que je vous aime bien : quoique vous ne soyez pas de la famille , elle le fera volontiers , j en suis sûre . illustration : j étais un turc . page . irène . vous n avez donc personne d invité , à cette fête ? armand . ce n est pas une fête , irène : c est une réunion de famille . il n y a que nos parents , mon oncle gaston et mon oncle woldemar . élisabeth . d ailleurs , grand mère dit que c est très mauvais d exciter la vanité des enfants en les donnant en spectacle; tandis que les charades sont pour faire rire , et je vous assure qu on n y manque pas ! élisabeth , dit mlle heiger , en s approchant , l heure de notre visite à mme de gursé est venue . dites adieu , ainsi qu armand , à vos amis et partons vite . déjà ? dit élisabeth . ah ! quel dommage ! s écrièrent les petits de morville . au revoir , irène , à revoir , julien , dirent élisabeth et armand . a bientôt , n est ce pas ? et l on se sépara en s embrassant affectueusement . restés seuls , les petits de morville se regardèrent un instant en silence . quelle bonne enfant que cette élisabeth ! dit enfin irène , avec conviction . j en dis autant d armand . il me plaît beaucoup , maintenant , répondit julien . ils ont raison ! reprit irène d un air pensif . nos fêtes sont mauvaises . quelle idée , dit julien avec humeur . pourquoi dis tu une chose pareille ? irène . si ce n était pas mauvais , julien , je n aurais pas la conscience inquiète comme je l ai . julien . en quoi , inquiète ? tu n as rien fait de mal , après tout ! irène . si , c était mal de se mirer pendant des heures entières , et je l ai fait quand j ai été coiffée . c était mal de prendre la place de constance au piano , au lieu de l encourager , et je l ai fait ! c était mal d être orgueilleuse pour avoir bien dansé la mazurka , et j avais le coeur gonflé d orgueil , et plein de dédain pour les autres . julien , hésitant . c est possible , ce que tu dis là : j ai bien quelque chose de semblable à me reprocher aussi; mais . . . notre comédie , notre pauvre comédie , qu y avait il de mal là dedans ? irène , avec émotion . là plus qu au bal , j ai été coupable , je le reconnais maintenant . quand herminie s est trompée , qu elle a balbutié , j aurais pu , j aurais dû lui souffler la phrase qu elle avait oubliée et que je savais . au lieu de cela , j ai ri; cela a fini de la troubler , de la désoler , la pauvre petite : elle n a continué qu avec peine , et après le spectacle , sa mère l a durement grondée . . . , et ma constante préoccupation de ma toilette , mon désir de briller , même aux dépens de noémi qui est si bonne; tout cela , vois tu , est mal; vraiment mal ! irène s était animée en parlant : sa vivacité , sa voix émue touchèrent julien . allons , petite soeur , calme toi , lui dit il; tu as raison , là , et je me sens aussi coupable que toi . en finissant ces mots , il embrassa tendrement sa soeur . irène était si peu habituée aux démonstrations affectueuses de julien , qu elle resta d abord interdite , puis elle fondit en larmes en se jetant au cou de son frère . oh ! mon cher julien , murmura t elle à travers ses larmes ! que c est bon d être aimée de son frère ! que je te remercie ! irène , chère soeur , dit julien , les larmes aux yeux , je te remercie à mon tour . oui , aimons nous sincèrement; je sens à présent combien il est triste de vivre comme nous le faisions , indifférents l un à l autre . grâce à dieu , je sens aujourd hui tout le prix de ta tendresse : je veux être ton ami et ton frère , entends tu , chère soeur ? non pas seulement de nom , mais en réalité . irène s essuya les yeux à la hâte , car zélie s approchait d un air inquiet . les enfants , suivis de leur bonne , revinrent à la maison en causant affectueusement , heureux pour la première fois de sentir leur égoïsme se fondre et se changer en tendresse vraie , en amitié dévouée l un pour l autre . illustration chapitre viii . les deux clubs . ah çà ! ma chère , disait la semaine suivante constance à irène , on ne vous voit presque plus , que devenez vous ? j ai été un peu souffrante , répondit irène; c est pour cela que je ne suis pas venue tous ces jours ci . constance . alors , vous ne savez pas la grande nouvelle ? irène . non , vraiment . laquelle donc ? constance . herminie et moi , avec m . jordan , fondons ici le club du beau monde . vous êtes inscrite , bien entendu , ainsi que monsieur julien . on ne reçoit que les petites filles en robe de soie et les petits garçons en paletots élégants . irène , faiblement . mais je ne sais pas si je peux . . . . constance . ah ! ma chère , il est impossible que vous n en soyez pas ! vous seriez montrée au doigt si vous refusiez ! venez , voilà ces demoiselles qui nous cherchent . allons vite vous faire recevoir . irène se laissa entraîner à demi flattée , à demi mécontente : elle vit bientôt avec déplaisir que l on avait fait cela pour humilier les enfants simplement mis , que les élégants voulaient chasser des tuileries . irène . mes chers amis , vraiment je ne vois pas trop la nécessité de fonder ce club . a quoi bon imiter nos papas quand les tuileries ne nous ont réunis jusqu ici que pour jouer ? herminie , avec autorité . ma toute belle , c est justement pour empêcher ces jeux de chevaux échappés que nous fondons le beau monde : il vient ici un tas d enfants qui déconsidèrent les tuileries . cela est choquant; cela ne peut durer . constance . parfaitement raisonné . il est révoltant de coudoyer à chaque instant des enfants vêtus d une façon misérable . il ne doit venir ici que des personnes riches . que les autres s en aillent ! dans ce moment , jordan et son frère arrivèrent , entraînant julien , qui semblait se laisser faire de très mauvaise grâce; mais de même qu irène le respect humain , la fausse honte , l empêchaient de dire sa pensée et de rompre avec les faux amis qui formaient le nouveau club . jordan . là , à présent , nous voici au complet . je vais lire notre règlement . mesdemoiselles et messieurs , voulez vous ? tous les enfants . oui , oui , lisez ! jordan tire un cahier de sa poche et lit ce qui suit : règlement du club des tuileries : le beau monde . art . er . les membres du club ne devront jamais porter que des vêtements élégants . art . . les demoiselles doivent jurer de ne jamais s affubler de drap , mérinos et autres étoffes grossières , indignes du beau monde . les messieurs devront être , dans leur genre , aussi élégants que les demoiselles . art . . les membres du club ne devront , sous aucun prétexte , jouer avec les enfants grossièrement habillés . art . . les membres du club ne joueront jamais que d une façon comme il faut ; leurs jeux devant être en rapport avec leurs toilettes et leurs devoirs de société élégante . sont abolis cache cache , colin maillard , les barres et tous jeux semblables , la corde est tolérée , lorsqu il y a du monde pouvant faire cercle et regarder . . . . un grand éclat de rire interrompit le lecteur; tous les enfants tournèrent la tête et virent armand , élisabeth , leurs cousins et quelques autres enfants qui avaient écouté jordan et riaient de tout leur coeur . constance , indignée . voilà les gens mal mis ! qu est ce qu ils viennent faire ici ? jordan . comme c est ridicule de venir déranger nos occupations ! herminie , avec majesté . petits et petites , allez vous en : nous ne vous connaissons pas , nous ne voulons pas vous connaître , et c est très indiscret de venir écouter ce que nous disons . armand , tranquillement . petits et petites , les tuileries sont à tout le monde , vous lisez à haute voix , ce n est donc pas un secret , et comme vous lisez des bêtises , nous rions , voilà tout . jordan , indigné . des bêtises ? . . . jacques de marsy . et des énormes , encore; ah ! il faut à ces demoiselles et à ces messieurs de beaux vêtements ? constance , aigrement . mêlez vous de ce qui vous regarde , polisson . élisabeth , à ses compagnons . laissons les , mes amis : maman m a dit plus d une fois que les enfants devraient se réunir pour faire du bien . fondons aussi un club , nous , un club bon , utile , intéressant , que nous appellerons le club de la charité : tous ceux qui voudront en être seront les bienvenus . vervins . ah ! ah ! ah ! vous demandez la charité , alors ? armand , vivement . dites donc , vous , tâchez de fermer votre grande bouche et de cacher vos vilaines dents jaunes on rit ; respectez ma soeur , entendez vous , gandin ? élisabeth . tais toi , armand , ne dis pas de choses désagréables à vervins . non , monsieur , nous ne demandons pas la charité , nous la ferons , au contraire , puisque papa et nos oncles veulent bien nous donner de l argent plus qu il ne nous en faut pour nos menus plaisirs . vous trouvez mauvais que nous ne soyons pas aussi bien mis que vous : c est que notre maman le veut ainsi; et elle a bien raison : au moins nous sommes libres de jouer à notre aise , et comme cela , il nous reste quelque chose dans notre bourse quand il y a quelque misère à soulager . jeanne de marsy . tu as bien parlé , élisabeth; viens , retournons près de mlle heiger pour organiser notre club , ça va être très intéressant . les autres enfants . c est cela . armand . bonsoir , le beau monde , continuez de débiter vos sornettes , nous ne vous dérangerons pas dans vos amusements . ah ! ah ! ah ! que c est donc bête de s amuser à s ennuyer ! et il partit en courant , suivi de sa soeur et de leurs cousins et amis . restés seuls , les élégants se regardèrent . noémi . elle a bien parlé , cette petite fille , n est ce pas , ir . . . . eh bien ! où est donc irène ? jordan . et julien ? herminie . ils sont partis tout doucement pendant que vous lisiez , monsieur; je les ai vus aller rejoindre leur bonne et quitter les tuileries . noémi . c est singulier : ce n est pas leur heure de départ ! constance , aigrement . elle est si bizarre , cette irène; elle ne veut rien faire comme les autres : elle tâche toujours de se singulariser pour qu on la remarque : je ne peux pas souffrir ces manières là ! herminie . vous avez bien raison , c est crispant de voir comme elle est affectée; ses maîtres , qui me donnent aussi des leçons , me disent sans cesse qu elle et julien passent le temps de leurs études à faire des mines et à se regarder dans la glace . noémi . n en dites pas de mal , voyons , et songeons plutôt à nous amuser . vervins . voulez vous regarder mes albums de timbres ? jules . c est ça; les messieurs vont faire des affaires et les demoiselles les conseilleront . les élégants acceptèrent la proposition et bientôt on n entendit plus que : j ai des mexicains : qui en veut ? moi , j en prends cinq . il n y a pas de confédérés , aujourd hui ? marchandise précieuse , mon cher ! si vous en avez , gardez la; ils ne pourront qu augmenter . jules , cédez moi vos russes ! a combien ? dix francs , les cinq . merci ! on vous en donnera des russes à ce prix là ! dites votre chiffre , alors ? quinze francs . oh là ! là ! dame , c est à prendre ou à laisser; dépêchez vous; on me les demande . . . . donnez , allons , quoique ce soit un prix salé ! eh ! vervins , avez vous vendu mes italiens ? oui , mais mal ! combien , voyons ? neuf francs cinquante centimes , et encore j ai eu de la peine . miséricorde , en voilà une débâcle ! ils ont donc baissé ? vous le voyez bien . entre petites filles on entendait des conversations dans le genre de celles ci : allez vous patiner au bois , cet hiver ? illustration : jupe de velours noir garnie de cygne . page . je crois bien ! on vient de me faire un costume pour cela; un amour , ma chère ! qu est ce que c est ? jupe de velours noir garnie de cygne , casaque pareille , toque avec plume de lophophore , c est adorable; et des bottes ! ah ! ma chère , meyer s est surpassé ! plus loin , on entendait constance dire à herminie : en règle générale , ma toute belle , le lait virginal est toujours mal fait chez les petits parfumeurs . il n y a que rimmel ou claye pour bien arranger cela . j irai chez eux alors , bien certainement ! ont ils de quoi brunir les sourcils ? oui . je vous recommande aussi leur rouge , il est parfait . a propos de cela , comment vous mettez vous du blanc ? c est un secret , mais pour vous je n ai rien de caché . je mets du cold cream sur le visage; je le laisse dix minutes , je l essuie légèrement et je me poudre; cela fait un effet admirable . pendant que les élégants s amusaient ainsi , mlle heiger aidait élisabeth à rédiger son règlement pour le club de la charité . quand ce fut fait , élisabeth réclama l attention générale . élisabeth lut ce qui suit : article er . chaque enfant devra se charger d un petit pauvre , fourni par mon oncle gaston : en sa qualité de président de la société des pauvres apprentis , cela lui sera facile de nous en indiquer . armand . si je prenais jordan ? on rit . élisabeth , continuant . article . tous les samedis , chacun de nous rendra compte de ce qu il aura fait dans la semaine . article . on sera aimable , bienveillant pour tous les enfants connus et inconnus , et l on tâchera non seulement de leur donner de bons conseils , mais encore de leur rendre le bien pour le mal et de leur inspirer de bons sentiments . armand . je proteste ! . . . on rit et de toutes mes forces encore ! on nous demande tout simplement d être parfaits . je déclare que je ne le suis pas et qu il se passera très , très longtemps avant que je le sois . mon honnêteté m ordonne de vous dire cela à tous , pour ne pas vous prendre en traître , vu que je suis vif comme la poudre et que je ne réponds pas de moi . élisabeth , riant . voyons , armand , tu n es pas si diable que tu en as l air . tu t y feras , va ! armand . nous verrons ça; en tout cas , je ferai tous mes efforts pour être meilleur , je t assure . on se sépara sur cette bonne parole et chacun s en retourna chez soi , le coeur content , convaincu que la bonne et charmante idée d élisabeth ferait grand bien aux protecteurs comme à leurs petits protégés . illustration chapitre ix . une séance du club de la charité . enfin , voilà élisabeth ! s écria irène avec joie , on courant vers son amie . et le bon armand , dit julien en allant serrer la main du petit breton . élisabeth . bonjour , mes amis , il y a quinze jours que je ne vous ai vus ici , pourquoi ne venez vous plus aux tuileries ? irène et julien donnèrent , en balbutiant , quelques mauvaises raisons . au fond , ils étaient embarrassés de choisir entre les petits de kermadio , qu ils aimaient , et leurs connaissances du club le beau monde , qu ils n aimaient pas , mais qui flattaient leur vanité . ce jour là , pourtant , ils s étaient décidés à venir aux tuileries , les élégants ayant été tous goûter chez noémi; les petits de morville , honteux de leur lâcheté , avaient voulu profiter de cette circonstance pour revoir leurs amis . julien . mais qu avez vous donc , armand ? vous avez l air tout affairé aujourd hui . irène . et vous aussi , élisabeth; est ce que nous vous gênons ? élisabeth . non , si vous voulez bien venir avec nous et assister à notre compte rendu du club de la charité ; vous en avez peut être entendu parler ? irène . oui , noémi m en a dit quelques mots . élisabeth . eh bien , nous allons aujourd hui raconter ce que nous avons fait . si cela vous intéresse , vous pouvez nous accompagner . julien . et moi , élisabeth , puis je venir aussi ? élisabeth . certainement . allons vite à la grande allée : on nous y attend . les petits de marsy et quelques autres enfants étaient déjà rassemblés , en effet : ils accueillirent les arrivants avec une joie affectueuse qui toucha visiblement irène et julien . jacques . allons , élisabeth; à toi de commencer : tu es notre présidente et tu as la parole . élisabeth , souriant . ici les premiers doivent être les derniers , comme dans l évangile : je demande à jeanne de commencer . on s assit et jeanne prit la parole . mon oncle gaston m a donné , dit elle , une pauvre petite aveugle à secourir . elle s appelle louise et a treize ans; elle est très bonne et très gentille , mais elle est désolée de son infirmité; elle n a perdu la vue que depuis un an; il me faut non seulement la secourir , mais aussi la consoler . j y vais tous les jours , avant le déjeuner; je l aide à faire sa toilette , je lui apprends à s occuper , à faire le ménage à tâtons; je lui lis des histoires , je lui chante des cantiques , et elle ne pleure plus maintenant . dieu merci ! sa mère est bien contente : moi aussi . un murmure d approbation s éleva quand jeanne se tut . irène et julien se regardèrent avec un mélange de surprise et d attendrissement . élisabeth . merci , jeanne . jacques , à ton tour . jacques . mon oncle m a donné un petit blessé . c est un pauvre enfant qui a eu la jambe écrasée par une poutre : on la lui a coupée et il est dans son lit très malade , et exaspéré d être mutilé ainsi . j ai eu bien du mal avec lui ! les premiers jours il gardait un silence obstiné , ou bien il ne parlait que pour dire les vilaines choses sur le sort , sur la providence , enfin , beaucoup de paroles tristes à entendre . hier , il m a dit brusquement : pourquoi venez vous me voir , puisque je vous suis étranger ? vous n êtes pas un étranger pour moi , lui ai je dit; ne sommes nous pas frères devant le bon dieu ? il me regarda avec des yeux singuliers . le bon dieu ! a t il dit , il n est guère bon pour moi ! ne dites pas cela , me suis je écrié; il vous aime , mon pauvre adolphe ! et moi aussi , je vous aime , je souffre de vous voir souffrir et surtout . . . . eh bien ? dit il , achevez . eh bien ! je me désole de voir votre coeur si triste . pourquoi dites vous que vous m aimez , a t il repris; vous vous moquez de moi sans doute . . . . j ai eu les larmes aux yeux et j ai détourné la tête sans répondre . je vous fais de la peine , a continué le blessé d une voix émue; est ce pour cela que vous avez des larmes dans les yeux ? vous doutez de mon affection , adolphe , cela m afflige , mon ami ! adolphe me saisit les mains . vous avez dit . . . . j ai dit : mon ami; ne voulez vous pas me laisser vous appeler ainsi , adolphe ? il s est caché la tête dans ses mains en fondant en larmes : j ai voulu le consoler . laissez , a t il dit , ces larmes me font tant de bien ! oh ! que c est bon d aimer , de se repentir ! . . . a partir de ce moment , il a changé complètement; il est devenu affectueux , résigné , patient , et son pauvre coeur n est plus révolté , mais soumis . on remercia jacques avec effusion de son compte rendu . irène et julien , pour la première fois de leur vie , comprenaient les nobles émotions , les saintes joies de la charité . les autres enfants racontèrent le résultat de leur mission; il ne restait plus qu élisabeth et armand . élisabeth . a ton tour , armand , dis nous l histoire de ton protégé . armand . moi , je n ai pas d enfant , il n y en avait plus de disponible on rit ; j ai un vieil ivrogne on rit plus fort , c est le concierge de mon oncle ernest , un brave homme , mais il boit; oh ! mais il boit tellement d eau de vie que c est une pitié ! alors j ai été le voir avec mon oncle , je l ai fait convenir qu il devait se corriger , et je lui ai proposé de le guérir . j avais entendu parler du docteur tribault , de sa méthode pour rendre les ivrognes très sobres : mon oncle et moi , nous avons conduit le nôtre chez le docteur on rit . savez vous ce qu il a fait pour le guérir de son amour pour l eau de vie ? il l a gardé chez lui trois jours entiers , ne lui faisant manger et boire que des choses imprégnées d eau de vie; c était exécrable , je le sais parce que j en ai goûté un peu : mon malheureux ivrogne trouvait ça dégoûtant , ça lui donnait des haut le coeur , et il a demandé grâce le second jour , mais le docteur a tenu ferme , il n a pas lâché mon pauvre ivrogne avant la fin des trois jours : alors , il lui a donné une bouteille d eau de vie en disant : tenez , mon ami , vous êtes libre , buvez à discrétion maintenant , je vous le permets . moi , boire , pouah ! certes non , je ne boirai pas de cette saleté : ça me fait bondir le coeur rien que de la voir; ça me rappelle mon horreur de nourriture et de boisson de ces jours ci ! voyons , essayez . . . . jamais . . . j aime mieux de l huile de ricin ! on rit . illustration : c est un brave homme , mais il boit ! page . mon ivrogne était parfaitement guéri; le docteur est ravi , et c est la femme de mon ivrogne qui est heureuse ! elle pleurait en me remerciant de ma bonne idée , et elle me disait : grâce à vous , monsieur armand , mon mari ne nous laissera plus dans la misère , les enfants et moi , pour aller boire à son maudit cabaret . bravo ! s écrièrent les enfants : tu as fait là une chose excellente , armand ! armand . a toi , élisabeth , tu nous dois ton histoire . élisabeth . très volontiers; la voici : j ai eu pour partage de soigner une vieille femme paralysée des jambes; comme pour armand , il n y avait plus d enfants pauvres ou affligés à me confier . j ai donc été voir ma paralytique . je trouve une femme furieuse d être dans cet état , et très aigrie par la souffrance : elle me tourne le dos en déclarant qu elle ne me dirait pas un mot , qu elle me défend de la toucher et même de l approcher . je lui parle , je veux lui faire entendre raison , peine perdue : je fais son ménage le mieux que je peux , et chaque jour , je reviens j étais avec mlle heiger , bien entendu ! la soigner de mon mieux; elle continuait à ne pas vouloir dire une parole , lorsqu avant hier , j ai le malheur d oublier sa défense , je veux l aider à se soulever et je reçois un soufflet , oh mais ! un soufflet en règle , mlle heiger a poussé un cri , mais je me suis hâtée de lui dire , en joignant les mains : pardonnez lui , car elle doit être bien malheureuse pour maltraiter celle qui l aime et l aimera malgré elle . alors la paralytique m a tendu les bras sans rien dire , je me suis approchée avec joie de la pauvre femme repentante , et elle a embrassé ma joue toute rouge , ç a été le signal de la paix : nous nous entendons très bien maintenant ! ce touchant récit finit la réunion du club de la charité : l on se sépara ensuite : irène et julien étaient sérieusement touchés de ce qu ils avaient entendu et prenaient de bonnes résolutions pour l avenir . illustration chapitre x . une séance du club du beau monde . l enfer est , dit on , pavé de bonnes intentions . cela signifie que les actions doivent accompagner les bons desseins , sans quoi les sages résolutions restent stériles et l on a des remords de plus , en songeant qu on a voulu bien faire et qu on n a pas eu la force d agir comme on se le promettait . c est ce qui arrivait pour irène et julien : leurs habitudes futiles et dissipées , leurs amis faux et vains , les entraînaient à reprendre un train de vie qui ne suffisait plus à leurs coeurs , ni à leurs esprits : ils s amusaient parfois à satisfaire leur besoin de briller , mais le plus souvent , ils n approuvaient qu en apparence ce que leur conscience blâmait en secret . pourtant comme ils étaient gais , élégants , et surtout comme ils étaient fort riches , irène et julien se voyaient recherchés plus que jamais par leurs amis du club le beau monde . c est là que nous les retrouvons , quelques jours après leur réunion avec élisabeth et ses amis . la vente des timbres était des plus animées , ce jour là; jamais vervins , jordan et jules n avaient déployé autant d activité , de génie des affaires . julien lui même s était laissé entraîner par leur exemple et faisait comme eux , des spéculations , aussi bonnes pour lui que mauvaises pour ses acheteurs de timbres . chacun criait , allait , venait , discutait , lorsqu une voix grave domina tout à coup le tumulte . mes petits messieurs , il n est pas permis de faire du commerce ici . tous les spéculateurs restèrent pétrifiés devant un surveillant qui se tenait au milieu d eux , les bras croisés , et fronçant les sourcils . fi ! continua t il , des enfants honnêtes passent leur temps à trafiquer , au lieu de jouer et de courir , comme cela devrait être ! voilà donc pourquoi vous vous cachiez sous les quinconces depuis quelque temps ? mais je soupçonnais cela . . . . j ai guetté et je surprends vos vilaines manoeuvres ! vervins , troublé . mais monsieur , il est bien permis d échanger des timbres , c est un amusement comme un autre ! le surveillant , avec force . ne mentez pas , monsieur : vous trafiquiez , et vous vous trompiez les uns les autres; je le sais , car j ai entendu tout à l heure votre conversation avec votre camarade . il désigne jordan . jordan , aigrement . ah ! par exemple ! nous n avons rien dit que de très simple , de très honnête ! le surveillant , avec ironie . ah ! c est donc honnête de dire : je viens de gagner sept francs vingt cinq centimes sur anastase ! et moi cinq francs cinquante centimes sur étienne ! ils sont refaits en plein , ces imbéciles; les affaires vont joliment , aujourd hui ! exclamations parmi les enfants . anastase , en colère . c est très mal , je ne veux plus être votre ami , je ne veux plus être du club du beau monde : je ne jouerai plus avec vous . je vais rejoindre armand et élisabeth . il s en va en courant . étienne , indigné . moi aussi; j aime mieux jouer et être simple que de me voir prendre mon argent comme ça ! il suit anastase . le surveillant . si ça ne fait pas pitié de voir des enfants s exciter à la vanité avec leur beau monde , et les voir mépriser des enfants raisonnables ! bien le bonsoir , messieurs; j ai l oeil sur vous . plus d affaires , ou gare à vous ! le surveillant s éloigna alors en grommelant , laissant les enfants à moitié en colère , à moitié terrifiés . constance , avec aigreur . vilain bonhomme ! c est un tyran , de ne pas nous laisser faire ce qui nous plaît ! herminie , tapant du pied . et d oser nous faire des reproches ! noémi . ah ! mes amis , franchement il a raison : en y réfléchissant , il vaut bien mieux jouer que de se pavaner comme nous le faisons ! et puis , c est bien plus gentil de jouer tous ensemble : nous repoussons les enfants simplement mis , je ne sais pas pourquoi ! constance , avec dignité . je ne m abaisserai jamais à fréquenter des gens portant de pareilles toilettes . herminie . que va devenir notre club . . . ? eh bien , irène , vous vous en allez ? irène . oui , je ne veux plus avoir la honte d être blâmée par le gardien . viens tu , julien ? julien . oh ! oui ! je ne recommencerai pas , je t assure , à me mettre dans une position pareille ! jordan . comment , vous vous en allez ! et notre club ? julien . je m en moque , j en ai assez; j en ai même trop . . . constance . irène , restez donc , n abandonnez pas le club , vous , au moins ! irène . si vraiment; je veux bien jouer , mais je ne veux plus de ce bête de club qui ne sert à rien qu à nous rendre vaniteux . a demain , mes amis; aujourd hui , je vais embrasser élisabeth , armand , leurs amis , et leur dire que je serai très contente de jouer avec eux . constance . mais . . . allons bon , voilà qu il pleut ! ah ! ma robe , ma jolie robe ! mon satin lilas sera perdu . . . . herminie . mes plumes de paon seront défrisées , si ça continue ! aïe ! . . . il me tombe de l eau dans le cou . . . . noémi . sauvons nous sous les arcades de la rue de rivoli avec nos bonnes ! ces mots furent le signal d une débandade générale; le beau monde courut à toutes jambes vers la grille , au milieu d une pluie devenue torrentielle; les élégants se bousculaient tellement en montant l escalier qui conduit à la porte d entrée , que plusieurs d entre eux tombèrent : ils se relevèrent furieux , pleins de boue et de sable , et se disant des choses désagréables les uns aux autres . les malheureux finirent par arriver sous les arcades , mais dans l état le plus déplorable qu on puisse imaginer : leurs belles toilettes étaient toutes perdues; leurs visages exprimaient le dépit et la colère . la déroute du beau monde attira l attention de plusieurs gamins : ils accoururent en se bousculant et firent cercle autour des élégants consternés . un gamin . ohé titi , en v là des boules et des balles ! sac à papier , qué joli spectacle ! deuxième gamin . tiens , dodolphe , v là une merveilleuse qui perd son rouge , il rigole sur son menton . . . troisième gamin . prends garde de l perdre; ah ! en v là une qu a du blanc et du noir pêle mêle . c est comme pour les pies ! illustration : ohé titi ! en v là des boules . . . ! page . premier gamin . c est , ma foi , vrai . c est gentil de voir tout ça gratis ! jordan . allez vous en , polissons ! donnez nous la paix . premier gamin . m sieur a ses nerfs ? jules . mauvais garnement , respecte nous ou gare à toi ! deuxième gamin . oh la la ! maman , j ai t y peur ! chantant . en avant , marchons , contre ces garçons . . . . il s avance vers jules . jules , reculant . eh bien ! eh bien ! ma bonne , au secours ! troisième gamin . bébé crie; vite , la nourrice , du lolo pour consoler fanfan ! la bonne . allez vous en , gamins , laissez ces enfants tranquilles . premier gamin . la rue est à tout le monde , d abord . . . . deuxième gamin et puis , c est pas des enfants , ça ! herminie , indignée . par exemple ! deuxième gamin . non , c est des chiens fous; ainsi , on peut regarder ça . constance , furieuse . ça ! l insolent ! un sergent de ville , arrivant . arrière , les gamins ! les gamins se sauvent en criant : v là les chiens fous , hou , hou . . . . et vous , mesdemoiselles et messieurs , veuillez circuler; voilà la pluie finie , du reste; vous pouvez aller et venir . les élégants , trempés , sales , grognons , et quelques uns d entre eux barbouillés par leur maquillage à moitié enlevé , s en allèrent piteusement avec leurs bonnes; ils eurent la douleur de rencontrer , au détour d une rue , les implacables gamins qui les escortèrent pendant quelques minutes en se moquant d eux et en les huant , tandis que les passants riaient à gorge déployée , et des lazzis des gamins et des mines ridicules du beau monde . illustration chapitre xi . chez la grand mère d élisabeth le lendemain de cette scène , irène reçut d élisabeth le billet suivant : chère amie , grand mère me charge de demander à m . et à mme de morville de vouloir bien t amener chez elle , ainsi que julien , jeudi soir , à huit heures; mes cousins et cousines de marsy , armand et moi , devrons jouer deux charades . a jeudi , j espère : en attendant , je t embrasse comme je t aime , ma bonne irène , de toute mon âme . ton amie dévouée , élisabeth de kermadio . irène , enchantée , courut chercher julien : tous deux se hâtèrent de porter à leur mère la gentille lettre d élisabeth , et lui demander de vouloir bien , ainsi que leur père , les mener le soir chez mme de gursé , la grand mère des petits de kermadio et de marsy . mme de morville y consentit volontiers , et irène , après avoir remercié sa mère , écrivit à élisabeth pour lui dire qu elle pouvait compter sur eux . le jeudi matin , les six cousins et cousines , fort affairés , se rendirent ensemble chez mme de gursé , pour préparer leurs fameuses charades; ils se retirèrent dans le petit salon , afin d y chercher les mots pour le soir . jeanne . messieurs , mesdames , dépêchez vous de trouver une bonne charade , car je vous déclare que je me sens bête comme un pot : je n en trouve pas la queue d une , pour ma part ! paul . il n y a pas besoin de nous décourager . nous le sommes déjà bien assez sans ça ! il réfléchit . élisabeth . le difficile est de trouver des charades dont les mots soient simples , aisés à jouer et amusants pour tout le monde . elle réfléchit . jacques . je crois que . . . non , ce serait mauvais ! armand . ah ! j ai trouvé . . . impossible ! le tout serait trop long à jouer . . . . illustration : le difficile est de trouver des charades . . . page . jeanne . tiens ! si nous prenions . . . bah ! que je suis étourdie; cela n irait jamais ! élisabeth , riant . eh bien ! le commencement promet . nos spectateurs seront contents , ce soir , si nous allons de ce train là . jeanne . c est inquiétant , tu as raison ! arranger nos mots , notre théâtre , nos costumes ! . . . françoise . heureusement que maman et ma tante de kermadio vont venir bientôt nous aider ! jacques . et mlle heiger aussi . elle finit une lettre et arrive tout de suite après , à ce que dit armand . françoise . j en sais un ! j en sais un superbe . . . . tous . qu est ce que c est ? dis vite ! françoise , triomphante . mésange ! c est ça , un joli mot ? jeanne , réfléchissant . il n est pas facile . élisabeth . il est même impossible ! françoise , vivement . pourquoi ça , mademoiselle la difficile ? élisabeth . parce que ange serait très bien , mésange , aussi; mais le premier mot més , comment nous en tirer ? françoise . la belle affaire ! ce sera quelqu un qui dira toujours maiz , maiz , parce qu il sera embarrassé . les enfants rient . françois commençait à devenir très rouge quand les mamans et mlle heiger entrèrent . les pauvres acteurs leur demandèrent du secours . madame de marsy . voyons ! courage . cherchez un mot simple et qui ne demande qu un jeu facile : talent , tailleur , que sais je , moi ! madame de kermadio . balai , piqueur . . . . jacques . non , piqûre , ce sera mieux ! merci , ma tante , merci , maman . tous . c est ça ! piqûre , ce sera très bien . jacques , affairé . pique hure . voilà comment nous devons jouer cela . il y aura une brouille entre deux vieilles portières , pour le premier mot; pour le second , on servira , à un déjeuner de gourmands , une hure de sanglier en carton , comme plat du milieu : vous jugez du désappointement général . au dernier , ce sera m . de rosbourg , piqué par un serpent et sauvé par paul d aubert . note : épisode tiré du livre de la comtesse de ségur , les vacances . tous . bravo ! jacques; c est charmant , très bien inventé ! madame de marsy . très gentil et ingénieux : la piqûre surtout sera charmante à jouer . paul . et la seconde charade ? cherchons la , puisque voilà la première trouvée . jeanne . charité serait très bien et très joli à jouer . madame de kermadio . ah ! voilà une idée excellente , chère enfant ! madame de marsy . en effet , c est simple et facile à jouer . paul . oui , oui; c est ça ! chat , l aventure de ma vieille cousine avec le charretier; riz , un dîner de poltrons effrayés du choléra , et thé , un thé comme celui de mme gibou , que maman nous lisait l autre jour . les enfants . bravo ! c est parfait . mademoiselle heiger . maintenant il faut s occuper de distribuer les rôles à chacun , d arranger les costumes et les décors . les enfants , enchantés d avoir enfin trouvé leurs mots , se mirent à tout organiser . lorsque les rôles durent être distribués , jeanne déclara malignement qu elle donnait à paul le soin de représenter la hure de sanglier . paul , vivement . tu veux me vexer , taquine ? mais je vais t attraper en acceptant; je jouerai si bien mon rôle que je donnerai des fous rires à tout le monde . jeanne , riant . je demande aussi qu on t offre le rôle du chat; il sera si intéressant ! paul , se rebiffant . ah ! tu m ennuies à la fin , de me fourrer toujours dans les bêtes comme ça ! l année dernière , c était la même histoire . . . . jeanne , gaiement . mais ça t amuserait tant , d égratigner et de faire le gros dos ! paul , décidé . j accepte , et je te ferai des phout . . . phout . . . si terribles , que tu ne seras pas contente de m avoir offert le rôle ! tout le monde riait en les écoutant et l on finit de tout organiser , à la satisfaction générale . le soir venu , la famille de morville arriva et fut reçue à merveille par l excellente grand mère d élisabeth , mme de gursé . irène et julien étaient fort impatients de savoir comment les petits acteurs se tireraient de leurs rôles . lorsqu on fut installé dans le salon , converti en salle de spectacle , on leva le rideau et la première charade commença . illustration chapitre xii . première charade . pique . personnages . acteurs . mme petit colin , portière mlle jeanne . mme gros colin , portière mlle élisabeth . m . conciliant , voisin m . jacques . mimi , fils de mme petit colin m . paul . titi , fils de mme gros colin m . armand . marinette , fille de m . conciliant mlle françoise . le théâtre représente une loge de concierge . note : bonnet à rubans rouges , robe verte à queue , châle de toutes couleurs , collier d énormes boules . note : bonnet à rubans roses et bleus , robe rouge à queue , châle vert , doigts couverts de bagues . note : redingote noire , pantalon gris , gilet blanc , cravate très empesée , lunettes bleues , grand chapeau gris . note : blouse grise , pantalon blanc , toque ridiculement ornée et beaucoup trop empanachée . note : veste bleue , pantalon blanc , toque d un autre genre que celle de mimi , aussi ridiculement ornée . note : simple et gentil costume de fantaisie . scène i . madame petit colin , mimi . madame petit colin . je suis contente que nous soyons habillés , mimi , car je ne serais pas étonnée de recevoir des visites , aujourd hui ! mimi , bâillant . ah ! bah , maman , et qui donc qui viendrait ? madame petit colin . quand ça ne serait que la vieille gros colin qui aime tant à jouer de la langue; elle ne peut pas se tenir de parler , et faut qu elle aille de porte en porte cancaner et assommer tous les voisins . voyant entrer mme colin . ah ! bonjour , ma chère madame gros colin; que vous êtes donc aimable de venir comme ça voir les amis ! scène ii . madame gros colin , entrant . je ne pouvais pas passer devant votre porte sans entrer , madame petit colin ! titi , dis bonjour à ton cher mimi . titi , grognant . bonjour , toi ! mimi , rechigné . bonjour , toi ! madame petit colin . allez jouer , mes petits amours . les enfants vont dans un coin et restent immobiles , causant à peine et se tirant la langue de temps en temps . madame gros colin . une chose qui m a toujours étonnée et que je venais vous demander aujourd hui , ma voisine , c est pourquoi que vous vous appelez colin comme moi ? madame petit colin . la même chose m étonnait aussi ! madame gros colin . pourquoi ça , s il vous plaît ? madame petit colin , avec fierté . parce que nous sommes les seuls qui devons porter le nom de colin . madame gros colin , vivement . je dis la même chose : c est à nous seuls que revient cet honorable nom . . . . madame petit colin , aigrement . vous devez vous tromper , mame , nous sommes les seuls vrais colin ! madame gros colin , très vivement . vous vous trompez vous même , mame; il n y a que nous . madame petit colin . ceci est fort . lisez ces papiers . elle lui donne une liasse de cahiers . madame gros colin . et lisez ceci , il n y a rien à répondre . elle tire de sa poche un rouleau de papiers . les deux femmes lisent tout bas , en gesticulant . mimi . je te dis moi , que je tire la langue plus vite que toi ! titi . pas vrai , c est moi ! mimi , tirant la langue . tiens ! tiens ! tiens ! vois tu comme je fais bien ça ? titi , de même . et tiens ! et tiens ! et tiens ! je le fais mieux . . . . mimi . comptons combien de fois nous la tirerons chacun dans une minute , veux tu ? titi . veux bien . ils vont devant la glace et tirent la langue le plus vite qu ils peuvent en se faisant d atroces grimaces . madame gros colin , jetant les papiers . c est un tissu de mensonges ! les seuls colin , c est nous ! madame petit colin , de même . fausseté ! horreur ! il n y a que nous de vérédiques ! madame gros colin , en colère . ne répétez pas ça , portière; il n y a plus qu une branche de colin , c est nous . . . . madame petit colin , furieuse . une branche , une souche morte , vous voulez dire ! madame gros colin , exaspérée . madame ! . . . madame petit colin , de même . madame ! . . . scène iii . monsieur conciliant , entrant . bonjour , ma . . . . ah ! mon dieu ! qu y a t il donc , mes chères dames ? marinette , avec reproche . oh ! mimi; oh ! titi , pourquoi vous tirez vous la langue comme ça ? madame gros colin , embarrassée . nous nous disputons un peu , monsieur conciliant , à cause de nos noms . madame petit colin . oui , parce que chacune de nous soutenait que son nom n appartenait qu à elle seule , et que les autres étaient de faux colin . monsieur conciliant . et ce n était que cela qui vous troublait tant ? les deux portières , indignées . comment , que cela ? monsieur conciliant . certainement , car je puis vous mettre d accord; connaissant vos deux familles depuis longtemps , je suis au courant de toutes vos affaires . les deux femmes . eh bien ! qui est la vraie colin ? monsieur conciliant . vous êtes toutes deux de vraies colin; seulement l une est de la branche des colin maillard , et l autre , de la branche des colin tampon ! madame petit colin , rassurée . vous êtes sûr ? monsieur conciliant , gravement . très sûr ! madame gros colin . mais alors , nous sommes parentes ? monsieur conciliant . certainement ! madame petit colin . et moi qui l ignorais . . . . madame gros colin . je vous rendais bien la pareille ! embrassons nous , ma cousine , et vivons en paix . elles se jettent dans les bras l une de l autre . monsieur conciliant se frotte les mains en riant . marinette . voyez , mes amis , le bon exemple que vous donnent vos mamans . soyez gentils et embrassez vous aussi ! mimi . elle a raison . veux tu , titi ? titi . veux bien ! c est vilain de tirer la langue; ça nous rendrait bien laids ! marinette . et surtout , cela offense le bon dieu et la sainte vierge ! les enfants s embrassent . la toile tombe . hure . personnages . acteurs . mme harpagon mlle jeanne . jocrisset , domestique et cuisinier m . jacques . m . gourmet m . armand . mme gourmet mlle élisabeth . mlle gourmet mlle françoise . une hure de sanglier en carton m . paul . le théâtre représente une salle à manger . note : vêtements râpés , sales et n allant pas ensemble . robe de satin jaune fanée , bonnet fripé en tulle orné de rubans roses tachés; un soulier et une pantoufle; un mouchoir brodé taché d encre . note : habit brun couvert de reprises , veste jaune trop courte , pantalon vert avec des morceaux noirs aux genoux; casquette sans visière . note : toilette élégante , mais tachée de graisse . note : toilette semblable à celle de son mari , aussi chargée de taches de graisse . note : comme ses parents , élégante et couverte de taches . note : le petit acteur est accroupi sur un plat : il est recouvert d une peau de chevreuil . sur sa figure , une gaze couverte de plumes , ne laissant voir que les yeux et d énormes défenses des morceaux de mie de pain taillés en pointe , attachés à la gaze , simulent les défenses ; oreilles postiches en queue de lapin : le sanglier doit faire des yeux terribles , pour compléter l effet . scène i . madame harpagon , jocrisset . madame harpagon . que c est ennuyeux de donner à dîner ! et à ces assommants gourmet , encore ! ils vont dévorer , j en suis sûre . . . . jocrisset ! jocrisset , s avançant . madame me réclame ? madame harpagon . tu n as pas oublié ce que je t ai recommandé ? jocrisset . quoi donc , madame ? madame harpagon , impatientée . enfin , tu te rappelles ce que j ai dit ! sers vite et peu . emporte les plats et n offre que le moins possible . jocrisset . oui , madame , j emporterai vite et peu . j offrirai les plats que je servirai . c est à dire non . . . je servirai les plats que j offrirai . . . . madame harpagon . mais non ! mais non ! c est le contraire ! jocrisset . c est égal , madame , j ai compris , et madame peut être sûre que . . . . scène ii . les mêmes , madame , m . et mademoiselle gourmet madame gourmet . bonjour , chère madame , nous sommes exacts j espère ! m . gourmet . et mourant de faim . . . . madame harpagon , à part . aïe ! haut . soyez les bienvenus ! vous voyez que je vous attendais , quasi à table . asseyons nous vite et réparons le temps perdu . on s assied : jocrisset sert . jocrisset , très vite . madame ne veut pas de côtelettes ? il passe sans attendre la réponse; il fait la même chose pour chaque convive : personne ne mange . mme harpagon est radieuse , les gourmet , consternés . madame harpagon , enchantée . quel triste appétit nous avons ! jocrisset , sers le poulet . jocrisset . la couveuse morte ? oui , madame , tout de suite . m . gourmet , bas . horreur ! anastasie , as tu entendu ? madame gourmet , de même . que trop , hélas ! mademoiselle gourmet , de même . j en mangerai tout de même , moi; tant pis , j ai trop faim ! m . gourmet . ma fille , je te le défends ! n en mange pas , clélie , si tu aimes ton père . madame harpagon , bas . jocrisset , ne sers que la carcasse ! jocrisset se trompe et offre les bons morceaux . la petite gourmet prend tout . mme harpagon s agita avec douleur . jocrisset . madame , faut il découvrir le plat du milieu ? madame harpagon . sans doute; tu as eu tort de l oublier . madame gourmet , bas . oh ! bonheur , nous allons manger . . . . m . gourmet , bas . servons nous sans dire gare , ou sans cela nous sommes perdus ! jocrisset découvre la hure qui est sur la table . m . gourmet , haut . ah ! voilà un plat qui me réjouit . cela m amusera de le découper . j ai un talent tout particulier pour cela . il attire le plat vers lui . madame harpagon , très agitée . non , cher monsieur , non ! jocrisset va emporter le plat et vous évitera cette peine . madame gourmet , aigrement . doutez vous de l adresse de mon mari , madame ? madame harpagon , embarrassée . non certes; mais il vaudrait mieux . . . ce serait préférable . . . . m . gourmet . dieu ! que c est dur ! mon couteau ne peut pas . . . eh bien ! eh bien ! oh ! grand dieu ! c est du carton ! mademoiselle gourmet . ah ben ! on ne peut donc pas manger , ici ? n y avait que la couveuse ! madame harpagon , balbutiant . mon dieu , vous savez . . . ces plats du milieu . . . sont pour la montre souvent . . . pour orner . . . . m . gourmet , se levant . en voilà assez ! nous vous saluons , madame , et nous allons chercher ailleurs de quoi manger . madame gourmet , de même . et nous avons chez nous un cuissot de chevreuil pas en carton ! que nous allons manger à nous seuls , sans inviter personne ! madame harpagon , désolée . ciel ! si j avais su ! restez donc; on va rapporter les côtelettes , et il y a encore des pommes de terre , n est ce pas , jocrisset ? jocrisset . les pommes de terre germées ? certainement , madame . mademoiselle gourmet . ça doit être bon ! m . gourmet . plus un mot ! partons , ma femme et ma fille . ils sortent . madame harpagon , désolée . coquin de sanglier ! il est cause de tout ! elle montre le poing à la hure qui lui fait des yeux terribles . la toile tombe . piqure . personnages . acteurs . comte de rosbourg m . jacques . paul d aubert m . paul . première sauvage mlle élisabeth . deuxième sauvage mlle jeanne . troisième sauvage mlle françoise . quatrième sauvage m . armand . le théâtre représente une plaine . a droite , un arbre figuré par une grosse planche de sapin . note : habits très usés et déchirés , mais aussi propres que possible . grande barbe , longs cheveux . note : habits comme ceux de m . de rosbourg . note : corsages blancs , jupons en coton brodé et en peaux de bêtes , guirlandes de fleurs sur la poitrine et le dos . carquois , flèches , couronnes de plumes; cheveux à la chinoise . m . de rosbourg , seul , se promenant . que je suis malheureux ! ma vie se passera t elle dans cette île , loin de ma chère femme , de ma chère fille , cette enfant bien aimée ? ah ! mon dieu ! donnez moi le courage qui me manque . . . . il s assied , accablé , sur une pierre . ah ! . . . il se lève . je viens d être piqué ! ciel ! un serpent à sonnettes , et je suis seul , loin du village . . . . il essaye vainement de marcher . je suis perdu ! ma femme , ma chère fille , adieu . . . . seigneur , prenez pitié de moi ! il retombe assis sur un rocher et prie . paul , accourant . mon père , mon père , qu avez vous ? dieu ! que vous êtes pâle ! m . de rosbourg , d une voix faible . ne t afflige pas , paul . . . un serpent . . . m a piqué . . . . je me sens mal . . . . il s évanouit . paul , avec désespoir . o mon pauvre père ! comment le sauver ? personne ici pour le secourir . a moi ! à moi ! il va mourir; mon dieu , inspirez moi ! . . . ah ! quelle idée ! il cherche la blessure , la découvre , puis suce la plaie . m . de rosbourg , ouvrant les yeux . quel mieux je ressens ! quel miracle ! . . . ciel ! paul , que fais tu ? il veut l empêcher de continuer . paul , se débattant . laissez , mon père ! vous n avez pas le droit de m empêcher d agir . je veux que vous viviez , je veux vous sauver , moi , moi qui vous dois la vie ! m . de rosbourg . paul , mon enfant . . . je ne veux pas . . . . ah ! mes forces s épuisent ! il retombé évanoui . paul profite de cette faiblesse pour achever de sucer la plaie . une première sauvage , accourant . quoi arriver ici ? on criait ! paul , se relevant . mon père a été piqué par un serpent à sonnettes il y a plus d une heure . deuxième sauvage . trop tard pour sauver lui ! lui , perdu ! paul . ne craignez rien . j ai sucé la plaie . il est hors de danger . m . de rosbourg , revenant à lui . paul , où es tu ? tu souris , tu m embrasses . . . . tu m as sauvé ! il se lève . je le sens , tout le venin de ma blessure est parti . mon dieu ! il a peut être passé dans tes veines , cher et excellent enfant ! paul , d une voix éteinte . non , mon père , ne craignez rien pour moi; mais ces émotions m ont brisé . . . je ne puis . . . . il tombe dans les bras de m . de rosbourg . m . de . rosbourg , pleurant . mon fils , mon enfant ! reviens à toi ! illustration : trop tard pour sauver lui ! page . première sauvage . attends , gligala venir là bas et apporter bons remèdes . troisième sauvage , accourant . paul évanoui ? crains rien; voilà pour faire revenir lui . elle lui fait respirer un jus d herbe . paul , ouvrant les yeux . mon père , je suis mieux . merci , mes amies , merci de vos bons soins . m . de rosbourg . oh ! mon paul , que je suis heureux ! et moi qui me désolais de notre infortune ! je vois qu aimé par un coeur comme le tien , je ne puis être vraiment malheureux ! quatrième sauvage , arrivant . ami , ami , dans le lointain , voir venir un vaisseau comme le tien . il vient vite vers terre . m . de rosbourg . paul , ton dévouement est béni de dieu ! un vaisseau . . . . c est la france ! c est la famille . . . . paul . cher père , vous allez être heureux ? m . de rosbourg , avec tendresse . oui , mais jamais sans toi ! la toile tombe . chapitre xiii . seconde charade . chat . personnages . acteurs . mme dur à cuir mlle jeanne . sacripant , charretier m . jacques . diablotin , gamin mlle françoise . mme cancanier , portière mlle élisabeth . m . cancanier , portier , son mari m . armand . un chat m . paul . la scène représente une rue . note : chapeau à fleurs fanées , mis de travers; cheveux gris ébouriffés; robe et manteau de couleur sombre; un énorme parapluie à la main . note : blouse , pantalon en toile; large casquette sur l oreille . note : blouse , pantalon en toile; bonnet de police en papier . note : costume de mme petit colin , plus un tablier et un balai . note : costume de m . conciliant , plus un tablier et un balai . note : l acteur est enveloppé d une fourrure; oreilles postiches , queue démesurément longue . scène i . on entend miauler lamentablement dans la coulisse . madame dur a cuir , entrant . j entends miauler par ici ! il doit y avoir quelque misérable qui tourmente une pauvre bête sans défense . . . elle agite son parapluie . que vois je ! elle regarde dans la coulisse . un charretier fouette un angora . . . . l infâme ! et la victime , grimpée à moitié sur une voiture , ne peut ni descendre ni monter ! horrible spectacle ! . . . je vole au secours du malheur ! elle s élance dans la coulisse , son parapluie levé . on entend de grands cris . scène ii . madame dur a cuir , sacripant , diablotin , le chat , entrent en désordre . sacripant . ah çà ! allez vous me laisser tranquille , à la fin , ma bonne femme ! on ne peut donc pas s amuser un brin sans être maltraité ? madame dur a cuir . gredin ! tu appelles s amuser , tourmenter , torturer un malheureux animal ! elle lui montre le poing . touches y , maintenant que je l ai pris sous ma protection . . . . le chat . miaou , miaou . diablotin , déclamant . qu ils sont touchants , les cris de l innocence ! sacripant . ne me défiez pas , la mère , car je vous lui en ferais voir de toutes les couleurs , à vot protégé ! madame dur a cuir , le parapluie levé . approche , si tu l oses ! scène iii . madame cancanier , entrant . bravo ! ma bonne femme , tu as mon estime . je vole à ton secours ! elle se place près de mme dur à cuir , la balai en l air . m . cancanier , accourant . de quoi te mêles tu , toi ? toujours fourrée dans les bagarres ! attends un peu que je me mette dans le parti ennemi pour te donner une leçon . il se range à côté de sacripant qui a son fouet en l air . diablotin , riant . allez , la musique ! en avant , minet , déploie ton organe et anime la partie ! le chat s élance en miaulant et griffe énergiquement les figures de sacripant et de cancanier . le chat , jurant . phout . . . . phout . . . . vite et griffant phout , phout phout . . . . sacripant . aïe ! je suis éborgné . . . . horreur de bête ! va ! hé ! le pharmacien , viens me panser , j ai le nez en compote ! il jette son fouet et se sauve en courant . cancanier . oh ! là ! là ! j ai la joue en marmelade; vilain animal . . . . dieu ! que ça me cuit ! vite , un médecin pour mes blessures ! brrrou ! que j ai mal ! il s en va en se tenant la tête . diablotin , chantant . la victoire est à nous ! madame cancanier . et v là le champ de bataille qui nous reste . . . . madame dur a cuir . avec armes et bagages ! le chat . miaou . . . . madame cancanier . qu allons nous faire de ce pauvre animal ? madame dur a cuir . je l emmène . il me servira de compagnon et je raconterai son trait de bravoure à qui voudra l entendre . madame cancanier . je vous ferai écho , les oreilles de m . cancanier seront rebattues de notre gloire ! le chat se précipite dans les bras de mme dur à cuir . diablotin . tableau touchant ! je suis ému ! je suis ému ! . . . la toile tombe . riz . personnages . acteurs . m . tremblotant m . jacques . mme tremblotant mlle jeanne . le docteur tukanmaime m . armand . m . huileux , apothicaire m . paul . mme gémissons , cousine de tremblotant mlle élisabeth . mlle azelma tremblotant mlle françoise . la scène représente une salle à manger . note : costumes de fantaisie . scène i . monsieur , madame , mademoiselle tremblotant , madame gémissons , à table . m . tremblotant . qu avons nous encore à manger , ma femme ? madame tremblotant . toujours la même chose , mon ami . au temps de choléra où nous sommes , on ne saurait trop manger de cet aliment précieux . elle montre une terrine . madame gémissons . vous avez bien raison , ma cousine; un malheur est si vite arrivé ! elle mange . m . tremblotant . ça bourre joliment de ne manger que de ce . . . légume là ! il se frotte l estomac . madame gémissons . le fait est que ça ne veut plus passer . elle se renverse sur sa chaise . mademoiselle tremblotant . ah ! mon dieu , maman , v là ma cousine qu a le choléra , elle devient toute verte ! madame tremblotant , bondissant . ciel de dieu ! c est vrai ! vite , azelma , un médecin . . . . cours chercher un médecin . tâche d amener le docteur tukanmaime . azelma sort en courant . m . tremblotant , terrifié . ah ! seigneur ! je suis pris aussi , pour sûr . je me sens tout drôle . . . . il tombe évanoui sur sa chaise . madame gémissons , pleurant . nous allons mourir ! a la fleur de l âge , hélas ! elle se tord les mains . madame tremblotant . ne craignez rien , ma cousine , je prierai pour le repos de votre âme ! scène ii . les mêmes , le docteur , azelma . le docteur . qu y a t il donc ? oh ! oh ! deux malades , bonne aubaine ! il leur tâte le pouls . fièvre violente . bien . face rouge et gonflée . très bien . agitation convulsive ! parfait . les deux malades poussent des cris plaintifs . madame tremblotant , épouvantée . grand dieu ! docteur , que vous êtes sinistre dans vos paroles ! le docteur , gaiement . et qu ont ils mangé , ces chers malades , ma bonne dame ? madame tremblotant . mais simplement de ceci , docteur; c est ce qu il y a de plus sain en temps de choléra . elle montre une énorme terrine presque vide . le docteur . quelle quantité chaque malade en a t il mangé ? m . tremblotant , d une voix faible . je n en ai mangé que quatre à cinq livres pour ma part . madame gémissons , de même . et moi , pas davantage . le docteur , tranquillement . ceci me rassure . ce n est pas précisément le choléra , alors , mais une violentissime indigestion cholérique dont nous allons débarrasser les patients . monsieur tremblotant , vous allez . . . . il lui parle bas à l oreille dans votre chambre . m . tremblotant , joignant les mains . cinq , docteur ! cinq de suite ? cela va bien m éprouver ! le docteur , avec force . il le faut ! un par livre , c est la règle ! vous , madame , vous . . . . il lui parle bas dans la chambre de votre cousine . madame gémissons . ah ! docteur ! cinq tout entiers ? ça me bouleversera ! le docteur , avec autorité . madame , ne discutez pas la médecine ! les malades sortent en gémissant chacun de son côté . scène iii . les mêmes hors les malades , m . huileux , arrivant . m . huileux , avec un gros rouleau enveloppé sous le bras . on voit le bout de son instrument dépasser le papier . je vous ai vu entrer ici , docteur , et je pense qu on doit avoir , grâce à vous , besoin de mon ministère ? le docteur . oui , mon cher huileux , il faut . . . . il lui parle bas . cinq à mme gémissons , cinq à m . tremblotant , et bien en conscience . m . huileux , avec fierté . ne craignez rien , docteur; j aimerais mieux mourir que de faire grâce d une goutte ! il entre chez mme gémissons . grand silence . m . huileux , avec solennité dans la coulisse . un . . . , deux . . . , trois . . . . madame gémissons , dans la coulisse . assez , assez ! je n en peux plus ! m . huileux , de même . on en peut toujours , madame . courage ! madame tremblotant . la malheureuse ! ses plaintes sont déchirantes à entendre . m . huileux . quatre . . . , cinq ! il sort de chez mme gémissons et va chez m . tremblotant . grand silence . m . huileux , dans la coulisse . un . . . , deux . . . . m . tremblotant , de même . pas plus ! pas plus ! m . huileux , de même . monsieur , soyez homme ! mme gémissons ne se plaignait qu au troisième , et pourtant elle en a eu cinq ! m . tremblotant , de même . vous trouvez que ce n est rien ? m . huileux , de même . peu de chose , mon cher monsieur . . . . allons , recommençons ! trois . . . quatre ! . . . m . tremblotant , de même . grâce . . . . miséricorde ! m . huileux , de même . cinq . . . . m . tremblotant , de même . ah ! je suis mort ! m . huileux , sortant . quand vous le serez pour de bon , vous ne le direz pas . le docteur . c est fini ? bravo ! allons , mon cher huileux , courons chez nos autres malades , et sauvons l humanité souffrante . ils sortent . madame gémissons paraît , courbée en deux , à la porte de sa chambre . oh ! la , la ! m . tremblotant , paraissant de même . ah ! grand dieu ! mme tremblotant et azelma se désolent la toile tombe . illustration : et sauvons l humanité souffrante . page . thé . personnages . acteurs mme ouistiti mlle élisabeth . m . ouistiti m . armand . mme cornichon , voisine mlle jeanne . m . gobe mouche , voisin m . jacques . grinchu , cuisinier m . paul . follette , fille de ouistiti mlle françoise . les acteurs sont en costume de ville , grinchu en cuisinier; m . gobe mouche devra avoir un énorme chapeau , très en arrière; mme cornichon , un grand chapeau , très en avant : tous les deux devront tourner leurs pouces sans cesse . la scène représente un salon . scène i . madame ouistiti , cherchant dans un tiroir . impossible de retrouver ma recette pour faire le thym . tu es sûr de ne pas l avoir , anastase ? m . ouistiti . moi ? non , je . . . . madame ouistiti . c est bon ! ne bavarde pas tant; je n en veux pas davantage ! ah ! seigneur , qu allons nous faire ? déjà huit heures , et je ne sais comment faire ce maudit thym ! follette , sautant . et les voisins vont arriver , hé ! hé ! hé ! et tu seras bien vexée , maman ! han ! han ! madame ouistiti . tais toi , petit monstre ! tu retournes le poignard dans la plaie ! scène ii . grinchu , entrant . madame , je crois avoir trouvé votre recette , quoiqu elle ne vaille pas grand chose , à mon avis ! madame ouistiti . o bonheur ! anastase , nous sommes sauvés ! m . ouistiti . oui , nous sommes . . . . madame ouistiti . c est bon; je ne t en demande pas davantage . vite . grinchu , donnez moi cette recette . grinchu . je me méfierais à la place de madame , elle a été écrite par m . ricanant , qui aime à plaisanter , et il riait en la donnant ! enfin la v là . elle était collée , sauf respect , sur le ventre de la poupée de mlle follette en guise de cataplasme , avec du jus de réglisse . madame ouistiti . ciel ! que c est barbouillé ! tâchant de lire . prenez . . . prenez . . . du . . . thym . . . in . . . in . . . s arrêtant . pas possible de lire ce mot là ! grinchu , regardant . il y a : infectez . m . ouistiti , de même . oui , je crois que . . . . madame ouistiti . c est bon . je ne t en demande pas davantage . lisant . infectez le thym . . . dans . . . dans . . . . grinchu . madame se trompe; il y a avec . madame ouistiti . tenez , lisez , grinchu; vous y verrez mieux que moi . grinchu , lisant . infectez avec . . . hum . . . avec du vin de bordeaux . salez . . . salez . . . les tasses et servez avec du plâtre dedans . madame ouistiti , effrayée . comment , du plâtre ? ah ! ça , mais ! nos estomacs vont être recrépis , de cette façon là; il n y manquera plus que des pierres et de la peinture ! m . ouistiti . c est vrai ! nous allons . . . . madame ouistiti , affairée . c est bon ! je ne t en demande pas davantage . vous êtes sûr , grinchu , que vous avez bien lu . . . . grinchu , aigrement . madame me moleste bien à tort ! je suis remarquable par mon habileté à lire l imprimé ! madame ouistiti . eh bien , alors , arrangez vous vite ce thym ; car j entends nos voisins qui arrivent . grinchu sort . scène iii . madame cornichon , entrant . ma chère voisine , bonjour ! m . gobe mouche , entrant . bonjour , madame ouistiti ! il rit . bonjour , monsieur ouistiti . il rit . bonjour , mademoiselle ouis . . . . follette , éclatant de rire . . . . . titi . allez , monsieur , je sais mon nom sans que vous me le rappeliez . m . gobe mouche , déconcerté . je n ai pas voulu vous vexer , mais seulement vous faire une politesse , mademoiselle ouis . . . . follette , saluant . . . . . titi . gobe mouche reste la bouche ouverte . madame cornichon . que c est aimable à vous , voisine , de nous faire goûter ce fameux tout dont on parle tant ! madame ouistiti . vous voulez dire du thym , ma voisine . madame cornichon . pardon , du tout . c est ainsi qu on appelle cette délicieuse tisane anglaise . m . gobe mouche . permettez ! j ai entendu dire que cela se nommait du tré , et je pense que c est son vrai nom . les deux dames . tiens ! pourquoi ? m . gobe mouche , gravement . parce qu il y a quatre substances qui composent ce breuvage . scène iv . grinchu , entrant . madame , v là la soupe . madame ouistiti . dites donc le thym , grinchu ! madame cornichon . non , le tout . m . gobe mouche . non , le tré . grinchu , impatienté . enfin , v là la machine , quoi ! m . ouistiti . eh bien ! il faudrait man . . . . madame ouistiti . c est bon , on ne t en demande pas davantage . tout le monde s assied , on sert . madame cornichon , buvant . chère voisine , il manque quelque chose à ce tout . madame ouistiti , agacée . a ce thym , chère amie ? madame cornichon , insistant . oui , à ce tout . il y faut mettre un peu de liqueur; on dit que ça le bonifie extraordinairement . grinchu , à part . attends , toi , je vais t apprendre à faire la difficile . haut . madame a raison . v là de l esprit de vin; n y a rien de meilleur pour aromatiser ça ! il en verse quelques gouttes à tout le monde et la valeur d un grand verre à mme cornichon et à m . gobe mouche . m . gobe mouche , faisant des grimaces après en avoir goûté . chers voisins , c est délicieux; si délicieux que je n ose prendre toute ma tasse , ne voulant pas vous en priver . . . madame ouistiti , à part . ce thym est exécrable , je vais le faire boire à ce brave homme . haut . cher monsieur , n y mettez pas de discrétion . ajoutez ma tasse à la vôtre , je m en prive en votre faveur ! m . ouistiti , à part . bien ! je vais faire boire cet affreux breuvage à madame cornichon . haut . ma voisine , je fais comme ma . . . madame ouistiti . c est bon ! on ne t en demande pas davantage . madame cornichon , ahurie . oh ! je vais boire . . . tout ça ? elle regarde ses tasses avec angoisse . m . gobe mouche , de même . je suis très reconnaissant , enchanté ! . . . il lève les yeux au ciel . les deux invités boivent en faisant des contorsions . les ouistiti sont ravis . madame cornichon , se levant . je ne me sens pas bien , permettez que je me retire , la tête me tourne ! madame ouistiti , l accompagnant . chère voisine , je veux vous reconduire . dans la coulisse . ah ! ciel ! quelle catastrophe ! follette , regardant . ah ! pauvre madame cornichon ! elle n a pas gardé longtemps son tout . m . gobe mouche , chancelant . je me retire aussi . cher voisin , adieu ! m . ouistiti , effrayé . je ne vous accompagne pas , car je crains des accidents . m . gobe mouche , s accrochant à lui . ne me quittez pas , je suis très faible ! ils sortent . m . ouistiti , dans la coulisse . ouf ! grinchu , à mon secours ! madame ouistiti , dans la coulisse . follette , à moi ! m . ouistiti , de même . grinchu ! la toile tombe . charité . personnages . acteurs . un pauvre aveugle m . armand . un pauvre honteux m . jacques . mme étourneau mlle jeanne . mme réfléchie mlle élisabeth . juliette , fille de mme réfléchie mlle françoise . la scène se passe aux champs élysées . mme étourneau , mme réfléchie et juliette se promènent . note : costumes de fantaisie . madame étourneau . chère amie , nous voici arrivées au but de notre promenade; vous me permettrez bien de donner à juliette de quoi s amuser et lui acheter ce dont elle aura envie . madame réfléchie . volontiers , azurine; mais ne faites pas de folies pour cette enfant . madame étourneau . soyez tranquille , ma chère . elle tire vingt francs de sa bourse . tiens , juliette , voilà vingt francs . si tu n en as pas assez , tu me le diras . madame réfléchie . chère amie , je ne veux pas que vous donniez tout cela à juliette , c est beaucoup trop ! madame étourneau . mais pourtant . . . . madame réfléchie . du tout , donnez lui cinq francs : cela lui suffira très grandement . madame étourneau . allons , je vous obéis . tiens , juliette . juliette . merci , madame; je vais acheter un ballon , si maman le permet . madame réfléchie . je le veux bien . elles vont vers une boutique . madame étourneau . ah ! voilà un aveugle : tant mieux , j adore les aveugles , moi . tenez , mon brave . l aveugle . merci de tout coeur , ma chère dame; oh ! laissez moi serrer votre main bienfaisante ! il lui saisit le bras . madame étourneau . c est bien , mon brave , d être reconnaissant . tenez , voilà encore pour vous . elle lui donne . l aveugle , sans la lâcher . votre générosité est inépuisable ! comment vous dire ce que je ressens ? madame étourneau . c est inutile , lâchez moi , je le devine bien . l aveugle , de même . il faut que mon coeur parle , sans quoi la reconnaissance m étoufferait . je vais vous raconter ma lamentable histoire . il tousse , crache et se mouche . vous saurez donc , chère bienfaitrice . . . . madame étourneau , à part . ah çà mais ! il m ennuie , cet homme; il a une poigne de fer et il est bavard comme une pie . l aveugle , d une voix criarde . je suis né de parents pauvres . . . . il tousse , crache et se mouche . j ai quarante six ans , trois mois et deux jours . madame étourneau , à part . je voudrais bien m en aller ! l aveugle , de même . je ne pesais que deux livres et demie à un mois . il tousse , crache et se mouche . j avais des digestions pénibles , je les ai encore , je souffre . . . . madame étourneau , impatientée . et moi aussi , lâchez moi , insupportable bavard ! l aveugle , la laissant et s en allant . bavard , moi ? . . . jamais je n ouvre la bouche , jamais je ne me plains; si vous croyez que je suis reconnaissant de vos aumônes , à présent ! faut il recevoir des reproches semblables et penser que . . . . sa voix se perd dans l éloignement . madame étourneau . pouf ! m en voilà débarrassée . elle va vers ses amies . eh bien , avez vous acheté des joujoux ? juliette . je crois que je vais prendre ce beau ballon . le pauvre honteux , approchant . vous avez perdu quelque chose , madame . il remet à mme étourneau son porte monnaie . madame étourneau . mille remercîments , mon ami : pourrais je vous offrir ceci comme récompense de ce service ? elle veut lui donner de l argent . le pauvre honteux , refusant . madame , je n ai fait que mon devoir . juliette , bas . comme il est pâle , maman , ce pauvre homme ! madame réfléchie , bas . chère azurine , ce brave garçon paraît souffrir . il doit être très pauvre et très fier . madame étourneau , de même . puisqu il ne veut pas d argent , c est qu il n en a pas besoin . . . . tiens ! il chancelle et s assoit sur un banc . madame réfléchie , allant au pauvre . vous souffrez , mon ami , dites le moi sans crainte : un honnête homme doit être fier de supporter noblement la pauvreté . le pauvre honteux , d une voix faible . c est vrai , madame; je puis donc vous avouer que la faim me dévore . . . . juliette . vite , mon ami , prenez mon goûter ! quel bonheur que je n y aie pas encore touché ! madame étourneau , agitée . ça ne lui suffira pas , à ce malheureux ! et moi qui le croyais à son aise ! je cours chercher un rosbif . madame réfléchie , riant . cru ? madame étourneau , agitée . non , cuit; sera ce bien ? madame réfléchie . il vaut mieux l emmener chez moi et lui servir un bon bouillon; puis nous aviserons au moyen de le placer honorablement pour le tirer de sa misère . le pauvre honteux . ah ! madame , que de reconnaissance ! madame étourneau . voilà , chère amie , une bonne leçon pour moi . donner de l argent n est rien : la vraie , la grande charité est de tirer les pauvres de leur misère . je m en souviendrai , je vous le promets ! chapitre xiv . les amis faux et les amis vrais . des applaudissements accueillirent ces dernières paroles : les petits acteurs furent tendrement embrassés par leurs parents , surtout par irène et julien , attendris et charmés . élisabeth , gaiement . eh bien , irène , avoue que tout cela est préférable à tes brillantes réunions . ces plaisirs simples sont innocents et nous laissent de paisibles et doux souvenirs . irène . tu as raison , ma bonne élisabeth; je me souviendrai de cette soirée avec une joie sans mélange . madame de gursé . mes enfante , le thé et le chocolat sont servis dans la salle à manger ! allez y avec vos amis et faites leurs les honneurs de mon petit chez moi . élisabeth . oui , grand mère chérie , nous obéissons . on finit gaiement cette douce soirée de famille et les petits de morville se retirèrent , s avouant à eux mêmes qu ils s étaient extrêmement amusés chez mme de gursé . le lendemain était le jour de réception de mme de morville : irène devait y assister pour faire les honneurs du salon à ses élégantes amies qui accompagnaient déjà leurs mères en visite . elle en était contrariée , les bonnes impressions que lui avait faites sa soirée de la veille étant encore toutes fraîches . elle faisait donc assez triste mine quand sa mère lui remit une toilette du matin très élégante pour sa chère poupée . ce présent lui fit un plaisir extrême , mais il la replongea dans des pensées de frivolité et de toilette , et elle s habilla avec soin après avoir paré sa fille . les visites commencèrent bientôt et furent nombreuses; noémi , constance , herminie et quelques autres amies élégantes arrivèrent : il y eut bientôt dans le boudoir , devenu le salon de réception d irène , un cercle imposant de petites filles , plus richement habillées les unes que les autres . irène s étourdissait à plaisir dans ce milieu frivole et vain . noémi . êtes vous sortie hier au soir , irène ? irène , rougissant . oui , je suis allée avec maman chez la grand mère d élisabeth . constance , avec dédain . de cette petite si mal mise ? comment , ma chère , vous fréquentez encore cette enfant ? quel tort vous vous ferez ! irène . et quel tort voulez vous que cela me fasse ? herminie , sèchement . le tort de descendre au dessous de votre position : les habitudes de cette élisabeth ne cadrent pas avec les nôtres; elle n a pas le moindre chic . noémi , étonnée . qu est ce que vous dites donc , herminie ? irène , de même . c est vrai , quel drôle de mot ! je ne le connaissais pas . herminie . chic veut dire bon genre . on dit beaucoup ce mot là chez maman; chez la princesse de tréville on en dit encore bien d autres ! noémi , résolûment . tant pis; c est vilain de parler comme ça . irène . ah ! voilà justement la petite princesse qui arrive : bonjour , lionnette , vous voilà avec votre nouvelle fille ? elle est délicieusement jolie ! lionnette . permettez que je vous la présente officiellement , mesdemoiselles . chère irène , chère noémi , mademoiselle constance , chère herminie , mesdemoiselles , j ai l honneur de vous présenter ma fille cocodette . elle réclame votre amitié . elle est charmante , cocodette ! dirent en choeur les petites en embrassant la poupée . irène et lionnette présentèrent ensuite leurs filles l une à l autre : celle d irène qui portait le nom trouvé trop simple de mathilde , fut rebaptisée de celui de gladiatrice , en l honneur du célèbre cheval de course du comte de lagrange . il fut convenu que les fêtes du baptême auraient lieu le lendemain aux tuileries : julien devait être le parrain , et noémi , la marraine . le jour suivant , julien et irène arrivèrent solennellement aux tuileries , suivis d un garçon confiseur qui portait un grand panier . tous les enfants accueillirent avec enthousiasme les petits de morville , et leur joie fut extrême quand julien découvrit aux yeux de l assemblée une multitude de jolies petites boîtes de dragées et de fruits confits , vraies miniatures de boîtes de baptême . il pria galamment noémi de vouloir bien , en sa qualité de marraine , offrir elle même ces boîtes , et la distribution se fit au milieu d une joie générale . le garçon . voici la note , monsieur : je désire régler le compte tout de suite , si vous voulez bien . julien , à voix basse avec embarras . mon dieu ! mon ami , je crois que j ai oublié ma bourse : apportez moi , je vous en prie , la note chez moi , rue . . . . le garçon . c est impossible , monsieur , on m a recommandé au magasin de ne pas livrer sans être payé sur le champ : je vais rentrer et il me faut mon argent . julien , troublé . c est que je comptais payer seulement en rentrant . je suis désolé . . . . irène , s approchant . qu y a t il , julien ? julien . hélas ! il y a que le garçon veut être payé tout de suite , et je n ai pas d argent ! en as tu , toi ? irène . non , pas ici; à la maison , j ai six francs . julien , désolé . tu n as que cela ? ah ! mon dieu ! moi qui comptais sur toi pour acquitter cette maudite note . je n ai que deux francs cinquante centimes et elle est de vingt six francs . papa va me gronder , maman aussi ! quelle affaire ! irène , vivement . attends , j ai une idée , mon pauvre ami; je vais emprunter à noémi . elle a toujours beaucoup d argent dans sa bourse . elle va nous tirer d affaire . elle s éloigne en courant . le garçon , froidement . eh bien , monsieur , et la note ? julien . tout à l heure . jordan . paye donc , julien . jules . une pareille bagatelle ! vervins . tu as l air mal à l aise; voilà qui serait curieux de te voir si à court ! julien . attendez . . . je vais . . . . il frappe du pied; ses camarades ricanent . irène , revenant . je suis au désespoir , julien ! noémi a perdu sa bourse en venant . herminie dit qu elle ne prête jamais rien , et constance m a répondu en ricanant que charité bien ordonnée commence par soi même . que faire ? illustration : monsieur , finissons en ? page . armand , arrivant . bonjour , monsieur le parrain , mlle noémi vient de me remettre de votre part deux jolies boîtes : je vous remercie d avoir songé à moi . le garçon , impatienté . monsieur , finissons en , je suis pressé . armand , surpris . qu y a t il , julien ? vous et irène paraissez contrariés , chagrins même ! élisabeth , arrive donc , j ai besoin de toi . élisabeth , s approchant . bonjour , chers amis , merci de . . . . armand , précipitamment . chut ! il ne s agit pas de ça; je soupçonne que nos amis sont dans l embarras ! le garçon . cela pourrait bien être; je ne puis pourtant revenir chez mon patron sans les vingt six francs qui me sont dus . armand . attendez un instant . il parle bas avec élisabeth . élisabeth , au garçon . où est votre note ? le garçon . la voici , mademoiselle . armand . elle est acquittée ? très bien . tenez , voilà votre argent , élisabeth et armand paient le garçon . le garçon . merci , monsieur . pendant ce temps , irène et julien , d abord stupéfaits , s étaient jetés dans les bras de leurs vrais , de leurs excellents amis . il les remerciaient avec attendrissement du service qu ils venaient de leur rendre avec tant de délicatesse et de générosité . armand . ah bah ! ne parlons plus de ça . venez jouer , maintenant . tenez , voilà les élégants qui organisent . . . eh ! mais , dieu me pardonne , ils daignent organiser une partie de cache cache ! enfoncés , les règlements du club le beau monde ! les quatre enfants allèrent prendre leur part du jeu et les élégants s étaient humanisés au point de bien accueillir les petits de kermadio . la journée finit gaiement , grâce à l entrain irrésistible d armand et d élisabeth . le soir même , les petits de kermadio reçurent l argent qu ils avaient prêté à leurs amis , avec deux charmants porte monnaie en ivoire sculpté . un petit billet de julien accompagnait cet envoi . cher armand , écrivait il , j ai tout raconté à papa; il m a pardonné . irène et moi , nous vous embrassons , toi et élisabeth , en vous disant encore et toujours merci ! ton ami reconnaissant , julien de morville . chapitre xv . la maladie d élisabeth . mais qu as tu donc , élisabeth ? disait mme de kermadio à sa fille , au moment où celle ci s apprêtait à se rendre aux tuileries avec son frère : tu es pâle , tu as mauvaise mine . je ne me sens pas bien , en effet , maman , répondit élisabeth , j ai un malaise général , et je ne serais pas étonnée d avoir un petit accès de fièvre; c est probablement un peu de rhume . mme de kermadio , inquiète , examina attentivement le visage de sa fille , lui tâta le pouls et reconnut qu elle avait , non pas un peu de fièvre , mais une très forte fièvre . justement alarmée , elle envoya chercher à la hâte le docteur trébaut , l excellent médecin de la famille . elle voulait faire faire à armand sa promenade accoutumée , mais le petit garçon était aussi tourmenté que sa mère de la santé d élisabeth et obtint de mme de kermadio qu il resterait près de sa soeur . le docteur arriva; son coup d oeil exercé vit tout de suite chez la petite fille les germes d une grave maladie , et son visage s assombrit . c est la scarlatine qui commence , madame , dit il . monsieur armand ne doit pas s approcher de sa soeur , ni même rester dans la même chambre qu elle . consacrez vous à la malade , tandis que votre fils demeurera près de son père . armand , pleurant . oh ! mon dieu ! quel malheur , ma pauvre élisabeth ! ne plus te voir , justement quand tu es malade et que tu vas être toute seule ! madame de kermadio . voyons , mon cher enfant , du courage ! au lieu d attrister ta soeur , donne lui l exemple de la fermeté : prions bien le bon dieu qu il la guérisse vite , cela vaudra mieux que de se désoler . élisabeth . armand , console grand mère; je te confie aussi la mère préval , ma paralytique : dis lui pourquoi je ne vais pas la voir; soigne la à ma place , je t en prie . armand . oui , ma chère élisabeth , sois tranquille , je la dorloterai bien , va ! tu la retrouveras en bon état ! élisabeth , sa mère et le docteur ne purent s empêcher de rire du ton lamentable avec lequel le pauvre garçon disait cela . mme de kermadio fit sortir armand de la chambre d élisabeth; il alla tristement chez son père , qui venait de rentrer et lui annonça la maladie qui frappait la petite fille . m . de kermadio se hâta d aller chez sa fille , mais le docteur l empêcha résolûment d entrer . vous ne pouvez voir mlle élisabeth , cher monsieur , lui dit il , sans courir un danger sérieux et en faire courir un aussi sérieux à m . armand , car aucun de vous n a encore été atteint de la scarlatine; mme de kermadio , l ayant eue , peut au contraire soigner impunément sa fille; on n a , dieu merci , qu une fois cette terrible maladie . la tristesse régnait donc dans cette maison , la veille encore si gaie : on suivait scrupuleusement les prescriptions du docteur , et le silence était religieusement gardé , pour ne pas fatiguer la tête de la pauvre malade . cela était d autant plus facile , qu élisabeth était l âme de la maison , et l animation , la gaieté bruyante d armand avaient disparu depuis qu il savait sa soeur sérieusement malade . le pauvre enfant refusait de sortir et se contentait de jouer dans le petit jardin de l hôtel , afin , disait il , d avoir à chaque instant des nouvelles de sa chère élisabeth : en outre , il lui préparait des surprises et jardinait avec ardeur pour qu elle pût trouver à sa convalescence une corbeille des fleurs hâtives qu elle aimait le plus . il eut tout le temps de préparer ses surprises , car la maladie d élisabeth fut longue et dangereuse : mais cette charmante nature était digne de la croix que dieu lui envoyait : elle supporta ses souffrances avec un courage de vraie chrétienne . sa patience , sa douceur attendrissaient profondément mme de kermadio , sa bonne et mlle heiger : cette dernière ayant eu la même maladie , pouvait soigner et soignait avec bonheur son élève bien aimée . pendant cette douloureuse maladie , jamais élisabeth ne se montra égoïste : elle s oubliait , au contraire , pour ne songer qu aux autres et leur témoigner de la façon la plus tendre , la plus charmante , sa reconnaissance pour l affection et les bons soins dont elle était entourée . chaque jour , armand se donnait la consolation de lui dire un petit bonjour par le trou de la serrure , et bien souvent il lui criait : grand mère va bien , je la fais rire souvent . ta paralytique est en bon état . elle engraisse un peu . mon ivrogne se conduit toujours très bien . guéris toi vite , ma petite élisabeth , pour que nous puissions aller les voir ensemble ! illustration : la tristesse régnait dans cette maison . page . enfin arriva cet heureux jour où élisabeth , convalescente , put voir et embrasser son père , son cher armand et toute sa famille , surtout son excellente grand mère . ce fut une vraie fête dans la maison , redevenue aussi joyeuse , aussi bruyante qu elle était grave et triste pendant la maladie de la bonne et charmante petite fille . les premiers instants d effusion passés , les enfants se mirent à jouer dans la chambre d étude , convertie en salle de jeu pour ce jour de fête . élisabeth étant encore un peu faible , les amusements fatigants cessèrent vite , et l on s assit pour causer . armand . une chose m étonne beaucoup , mes amis , c est que pendant toute la maladie de ma chère élisabeth , pas une fois irène et julien ne sont venus s informer de ses nouvelles; ils n en ont pas même fait demander . c est mal et ingrat ! élisabeth . ne les accuse pas étourdiment , armand; ils ne savent probablement pas que j ai été malade . armand . ils ont dû le savoir bien vite par nos cousins aux tuileries; d ailleurs , pourquoi ne pas venir nous voir ? jacques . doucement donc , armand , tu parles comme une corneille qui abat des noix : si irène et julien ne sont pas venus ici , ils n ont pas non plus mis les pieds aux tuileries depuis le jour des charades . tu vois qu ils ne peuvent savoir ce qu a eu élisabeth; j ajoute que l on dit aux tuileries m . et mme de morville dans une très triste position; ils ont , paraît il , vendu morville , leur hôtel et même tout leur mobilier; enfin , on ne sait ce qu ils sont devenus . élisabeth , désolée . mon dieu ! quel malheur . . . quel coup terrible ! depuis quand sais tu cela , jacques ? jacques . depuis près de quinze jours . armand , vivement . et tu ne me l as pas dit ! et tu me les laisses accuser sans souffler mot ? jacques . avec cela que tu es discret comme un boulet de canon , toi : tu n aurais jamais pu t empêcher de crier cela à élisabeth , qui était encore très malade ! cela l aurait agitée , désolée; cela aurait fait une belle affaire ! armand . tu as raison . pauvre irène ! pauvre julien ! qu ils doivent être malheureux ! . . . ruinés tout d un coup ! quelle terrible chose ! paul . et ils tiennent tant au luxe ! ce malheur les frappera d autant plus ! jeanne . c est vrai ! quel changement de vie ce doit être pour eux ! . . . françoise . où demeurent ils , puisqu ils ne sont plus dans leur hôtel ? jacques . je n en sais rien . élisabeth . peut être papa le saura t il; il voyait assez souvent m . de morville . je vais le lui demander . les enfants suivirent élisabeth , qui courut au salon . m . et mme de kermadio , mme de gursé et même m . et mme de marsy avaient entendu parler de la ruine subite et complète de m . de morville , mais ils ignoraient où il s était installé depuis qu il avait quitté son hôtel . m . de kermadio . ce sont des spéculations qui l ont ruiné , chère enfant , voilà la cause de ce malheur subit . armand . qu est ce que c est que des spéculations , papa ? m . de kermadio . c est quand on risque imprudemment de l argent , mon ami; on court la chance de beaucoup gagner , comme on risque de beaucoup perdre . c est cette dernière chose qui est arrivée à m . de morville . armand . c est vilain , les spéculations; je n en ferai jamais . il vaut bien mieux gagner beaucoup moins et à coup sûr , n est ce pas , grand mère ? madame de gursé . je suis de cet avis , cher petit; m . de morville , non content de sa grande fortune , a voulu l augmenter encore; il en a été , tu le vois , cruellement puni . jacques . julien faisait en petit pour les timbres ce que son papa faisait en grand pour les affaires; te rappelles tu , armand ? il nous a dit un jour : moi , je fais aux tuileries comme papa à la bourse; j ag . . . j agia . . . . m . de marsy , en riant . j agiote . . . . jacques . c est cela , papa . quel drôle de mot ! m . de marsy . j agiote ou je spécule veulent dire , je fais des affaires hasardeuses . je prie dieu , mes enfants , de ne jamais vous entendre dire ces tristes mots là . élisabeth . que je voudrais voir et consoler la pauvre irène ! chère maman , voulez vous que nous tâchions de découvrir sa nouvelle demeure ? madame de kermadio . oui , mon enfant , dès que tu seras complètement rétablie . élisabeth , soupirant . attendre huit ou dix jours encore , peut être : dieu ! que c est long ! . . . armand . maman , j ai une idée : voulez vous me permettre d aller avec mlle heiger , à la recherche d irène et de julien ? comme cela , élisabeth aura leur adresse sans se fatiguer , et pourra y aller avec moi , dès qu elle sortira ! élisabeth , l embrassant . oh ! armand ! que tu es bon ! tout le monde approuva le petit garçon , et armand , triomphant de son idée , alla dès le lendemain aux tuileries , afin de savoir par les élégants , où demeuraient ceux avec lesquels ils étaient si intimes au temps de leur prospérité . chapitre xvi . les recherches d armand . arrivée aux tuileries , mlle heiger voulut bien laisser à armand la gloire de rechercher tout seul l adresse tant désirée par élisabeth , et le petit de kermadio alla tout droit à vervins , à jules et à jordan , qui discutaient gravement sur le plus ou moins de grâce que pouvait avoir le noeud d une cravate . armand . bonjour , monsieur jules , pouvez vous avoir l obligeance de me donner la nouvelle adresse de julien ? jules , maussade . est ce que je sais , moi ! informez vous auprès de ces messieurs . vervins , froidement . je ne fréquente que les gens qui sont dans ma position , je ne puis donc vous renseigner en rien . jordan . moi non plus; je les ai tout à fait perdus de vue . jules , ricanant . je crois bien ! voir des gens ruinés ! armand , saluant . merci , mille fois , messieurs; il est impossible de rendre service avec meilleure grâce et plus de politesse , j en suis charmé . et il s en alla en riant , laissant les trois amis grommeler contre lui , sans oser engager une dispute , la mine résolue et l air vigoureux du petit breton leur laissant voir qu il ne ferait pas bon l attaquer . armand , sans se décourager , se dirigea vers le groupe des élégantes , fort occupées ce jour là à donner des avis sur une partie de plaisir projetée au bois de boulogne; aussi le pauvre garçon fut il encore plus mal accueilli par les amies d irène que par les amis de julien . constance , indignée . c est inouï ! on ne peut pas jouer tranquillement ici ! il faut toujours que ce petit garçon nous dérange ou nous taquine ! herminie , légèrement . laissez nous tranquilles avec votre irène : je ne la vois plus et j en suis enchantée; c était une orgueilleuse ! armand . voyons , mademoiselle noémi , vous au moins , vous serez bonne et aimable , vous me donnerez peut être un renseignement sur mes pauvres amis ! noémi , avec impatience . que voulez vous que je sache ? ils ont disparu sans me faire rien dire , ce qui est peu gracieux , vu que j ai toujours été charmante pour eux , n est ce pas , lionnette ? lionnette . trop charmante , ma mignonne , ils ne le méritaient certainement pas . armand , insistant . vous ne savez rien , rien du tout à leur sujet , dites , mademoiselle ? noémi , habillant sa poupée . attendez donc ! je crois avoir entendu dire à papa , hier au soir : et dire que ces malheureux morville en sont réduits à loger avenue de breteuil ! dans un épouvantable quartier perdu ! armand , avec joie . de notre côté ! quel bonheur ! . . . noémi , avec horreur . vous logez par là ? armand , riant . non , non , rassurez vous . nous demeurons rue de grenelle , . noémi . a l hôtel saint marcel , il est très beau , je le connais : nous allons y voir quelquefois mme de nogent à laquelle il appartient . armand . c est ma grand tante . constance , radoucie . c est magnifique , cela . allez donc chercher mademoiselle votre soeur , monsieur , et dites lui que je serai charmée de jouer avec elle . herminie . moi aussi , je lui donnerai des bons conseils pour sa toilette . quand on a une si belle position , on doit tenir son rang . lionnette . c est évident; je la protégerai , moi , cette petite . allez nous la chercher , monsieur . armand . cela m est malheureusement impossible , mesdemoiselles; elle est convalescente et ne sort pas encore . mais je lui dirai avec quelle amabilité vous l accueillerez . . . à cause du bel hôtel de notre tante ! . . . armand salua ironiquement les élégantes , honteuses du juste mépris du petit breton pour leurs vils sentiments : elles venaient de les démasquer en flattant bassement la richesse . victoire , chère mademoiselle , s écria t il , en rejoignant mlle heiger; noémi a fini par m apprendre l adresse ! ah ! j ai eu de la peine : sont ils insolents et désagréables , ces élégants là ! enfin , je l ai; tout le reste m est égal ! mademoiselle heiger . a merveille , armand : où demeurent vos pauvres amis ? armand . avenue de breteuil . mademoiselle heiger . mais ce n est pas loin de nous , c est dans le même quartier . élisabeth va être enchantée ! et le numéro ? armand , stupéfait . le numéro ? mademoiselle heiger . eh bien , oui , le numéro; il faut le savoir pour y aller . armand , consterné . le numéro . . . mon dieu , mon dieu , j ai oublié de le leur demander ! mademoiselle heiger . allez vous en informer près de noémi . armand , piteusement . ça m ennuie , car je leur ai dit des choses désagréables avant de m en aller , et je suis sûr qu elles vont m accueillir comme un chien dans un jeu de quilles . mademoiselle heiger . vous avez eu tort , armand . a quoi sert de dire des choses blessantes ? rappelez vous le proverbe : mieux vaut douceur que violence . armand . vous avez raison , mademoiselle , je me résigne à y aller . il se dispose à partir . mademoiselle heiger . non , mon enfant , restez ici et goûtez tranquillement tandis que j irai , moi , savoir ce numéro . armand . merci , mademoiselle; vrai , vous me rendrez un fameux service . armand , enchanté , goûta joyeusement pendant que la bonne et aimable institutrice demandait à noémi le renseignement qui lui manquait : elle revint bientôt , mais elle paraissait contrariée . qu y a t il , mademoiselle , s écria armand , remarquant sa figure chagrine; est ce que ces petites péronnelles auraient été impertinentes pour vous ? ce n est pas cela , armand , répondit en souriant à demi mlle heiger , mais noémi ne sait pas le numéro et dit que son père ne le sait pas non plus . illustration : il roula pêle mêle avec un charbonnier . page . armand , désolé . que faire alors ? mademoiselle heiger . s armer de patience et venir demain avec moi parcourir l avenue de breteuil pour demander de porte en porte mme de morville . l avenue n est pas excessivement longue , heureusement; nous finirons bien par trouver ce que nous cherchons . armand , radieux . c est cela , mademoiselle; en voilà , un bonheur; c est élisabeth qui va être contente ! élisabeth fut enchantée , en effet , des patientes recherches d armand et de son succès : le jour suivant , mlle heiger et le petit garçon se rendirent avenue de breteuil . armand , toujours impétueux , eut à subir une série de mésaventures tragi comiques . il se lança étourdiment dans une allée sombre et roula pêle mêle avec un charbonnier et un sac de charbon; il marcha sur la queue d un chat qui , pour se venger , le griffa à la main , et il finit par écraser l orteil d un vieux portier goutteux qui poussa des cris horribles et assura qu armand périrait sur l échafaud . mais tous ces malheurs n affaiblirent en rien l ardeur d armand à la recherche de ses amis , et son courage fut enfin récompensé par cette bonne parole d un concierge : c est ici . mademoiselle heiger . entrez vous , armand ? armand . j en serais bien content , mademoiselle; mais je ne veux pas y aller seul sans élisabeth . cela lui ferait de la peine . mademoiselle heiger . bien , mon cher armand , je reconnais là votre coeur et votre tendresse pour votre soeur . elle le mérite ! allons , venez; il faut lui raconter votre plein succès . armand , riant . et mes maladresses ! élisabeth accueillit avec bonheur les nouvelles rapportées par les promeneurs : elle rit de tout son coeur au récit des aventures de son frère , et après quelques jours de soin , elle put enfin sortir . a son grand regret , l avenue de breteuil était trop loin pour elle et elle ne put se rendre chez les petits de morville que le surlendemain . chapitre xvii . chez irène et julien . élisabeth et armand , accompagnés de leur bonne anna , se rendirent avenue de breteuil et demandèrent avec émotion les petits de morville . ils y étaient , heureusement : le frère et la soeur , le coeur ému , les larmes aux yeux , montèrent un misérable petit escalier tournant et frappèrent à une porte disjointe . on leur dit d entrer; ils ouvrirent et s avancèrent timidement vers mme de morville qui , tout en larmes , était assise dans un mauvais fauteuil , seule dans une petite pièce misérablement meublée . elle leva la tête et reconnut les amis de ses enfants . vous voici , chers petits ? s écria t elle avec surprise et émotion : votre amitié dévouée a donc su trouver notre triste demeure ? je le disais bien à mes pauvres enfants ces jours ci : qu ils vont être heureux de vous voir ! élisabeth . pouvons nous aller les embrasser , madame ? vous n irez pas loin pour les trouver , répondit mme de morville , en souriant tristement; ils sont là à côté; entrez y , mes chers enfants . anna était restée discrètement sur le palier : les enfants lui dirent tout bas de s asseoir sur une petite banquette de bois qui se trouvait là et de les attendre , puis ils coururent chez leurs amis . on entendit deux cris : armand ! élisabeth ! . . . puis , plus rien que des sanglots et des baisers; les pauvres enfants s étaient jetés dans les bras des petits de kermadio et pleuraient à chaudes larmes en les embrassant . élisabeth et armand leur rendaient leurs caresses avec effusion : ils pleuraient aussi . quand ils furent un peu calmés , irène fit asseoir son amie sur l unique chaise de paille qui se trouvait dans la petite chambre , et julien offrit à armand un vieux tabouret . deux petits lits de fer séparés par un paravent , une table de bois avec une cuvette , un pot à eau et un verre complétaient leur triste ameublement . illustration : mme de morville , tout en larmes . . . page . irène . vous voilà , ma bonne , ma chère amie ! vous avez réussi à nous découvrir ! vous avez donc eu la bonté de nous chercher ? élisabeth . ma pauvre chère irène ! . . . tiens , permets que nous nous tutoyions fraternellement ! tu me connais bien peu si tu as pu douter de mon amitié un seul instant : je te suis aussi attachée que par le passé . armand , avec reproche . pourquoi ne pas m avoir écrit , julien ! je serais accouru tout de suite pour te voir , te consoler , te dire que je t aime toujours ! julien , pleurant . je n osais pas , armand . si tu savais comme j ai été reçu par mes anciens amis des tuileries lorsque j ai été les voir , après notre ruine ! alors j ai pensé que peut être tu en ferais autant , et cette idée là m a fait tant de peine . . . . armand . tais toi , méchant . bats moi , dis moi des sottises , mais ne doute pas de mon attachement , entends tu ? julien , l embrassant . pardonne moi , mon cher ami; j ai été si malheureux , si maltraité que je n avais plus la tête à moi ! irène , s essuyant les yeux . voilà le premier instant de joie que nous avons depuis notre ruine : c est à toi que je le dois , chère élisabeth ! je ne l oublierai pas . élisabeth . je serais venue bien plus tôt , va , si je n avais été si malade ! et elle raconta à ses amis ce qui lui était arrivé . puis armand leur dit à son tour les recherches qu il avait faites à leur sujet . les petits de morville étaient vivement émus de se voir l objet d une amitié si pleine de sollicitude . élisabeth . a présent , chère irène , parlons raison . quelles sont tes ressources ? que comptes tu faire ? irène . jusqu ici je n ai fait que pleurer . . . je suis si malheureuse , si abattue par la douleur ! élisabeth , avec tendresse . du courage , irène : ne te laisse plus abattre ainsi . crois moi , cela ne remédie à rien de se désoler; non seulement on est inutile , mais on attriste et on décourage les autres . irène . je vais tâcher , va , d être calme et raisonnable . ta visite , ton amitié me remontent tellement ! élisabeth . tant mieux ! quelles seront tes occupations ? irène . maman a pu garder mon piano , je vais l étudier très sérieusement . peut être voudra t on , dans quelques maisons où me conduisait maman , me laisser donner des leçons de piano . j ai très bien enseigné la musique l année dernière , tu te le rappelles , aux petites de kerden , aux bains de mer . c était pour m amuser que je le faisais; maintenant , hélas , ce sera pour vivre ! élisabeth . chut ! pas d hélas ! le courage est toujours gai , et il est convenu que tu vas être courageuse . maman avait bien prévu que tu songerais à t occuper ainsi : elle me charge donc , de mettre à ta disposition toute ma musique , cahiers et sonates irène veut remercier . chut ! puis elle te demande , et je te supplie de nous accorder cela , de me donner des leçons de piano deux fois par semaine . tes jours et tes heures seront les nôtres , tu me permettras de venir les prendre ici , afin de ne pas déranger ta mère . pour le prix , il sera fixé , si tu le veux bien , à francs par leçon . irène , d une voix entrecoupée . mon amie . . . . élisabeth . . . cette bonté . . . cette délicatesse . . . . elle pleure . élisabeth , riant et pleurant . chut donc , ma chérie , je ne veux plus qu on pleure ici , moi ! elles s embrassent . armand , gaiement . a nous deux , julien ! que feras tu , toi , quand tu auras fini de pleurer ? julien , souriant à demi . j ai , dieu merci , un certain talent de dessin et d aquarelle : je cultivais , par vanité , ces heureuses dispositions; ce sera par nécessité , maintenant . armand . très bien , voilà mon affaire , tu seras mon maître . julien . je crains de ne pas savoir suffisamment . . . . armand . ta , ta , ta , ta ! ne fais pas le modeste : papa dit que tu dessines remarquablement : il m a déclaré qu il serait charmé de te voir me donner des leçons . pendant qu élisabeth pianotera , moi , je barbouillerai . les prix de leçons seront les mêmes que pour élisabeth . tu veux bien ? un sanglot fit tourner la tête aux enfants . m . et mme de morville se tenaient à la porte , les yeux baignés de larmes . madame de morville . oui , ils acceptent , chers enfants , ces bienfaits de votre admirable tendresse; et je les accepte avec eux . pour la première fois depuis ma ruine , je me sens heureuse . je suis fière de voir mes enfants se mettre courageusement à l oeuvre pour gagner leur vie : je suis heureuse de les voir aimés de vous , qui êtes si noblement dévoués au malheur ! m . de morville . je pense comme vous , chère suzanne : le courage me revient en admirant le dévouement et l affection de ces excellents coeurs : merci à vous , de me rendre la force qui me faisait défaut ! les enfants embrassèrent tendrement m . et mme de morville et après d affectueuses paroles échangées , il fut convenu , avant de se quitter , que les petits de kermadio viendraient le lendemain , prendre leurs premières leçons : après , ils emmèneraient leurs amis aux tuileries , afin d éviter à mme de morville la peine de les y conduire; les quatre enfants s applaudissaient , d ailleurs , de cette occasion de se voir plus longtemps et tout à leur aise . chapitre xviii . manières différentes de recevoir des amis pauvres . les premières leçons se passèrent à merveille . les petits maîtres mettaient à enseigner une patience admirable; les petits écoliers , de leur côté , étaient d une docilité exemplaire et , leur intelligence vive et prompte aidant , chaque leçon fut excellente . la joie était revenue chez les pauvres morville avec le courage et l amour du travail . mme de morville s occupait entièrement de son petit ménage et employait le temps resté sans emploi à des ouvrages de couture , de broderie , de tapisserie . après la première leçon , les enfants se dirigèrent gaiement , suivis d anna , vers les tuileries : irène et julien étaient pourtant un peu mal à l aise en regardant , l une sa robe de laine brune , son talma de drap noir et son modeste chapeau de feutre noir , sans ornements , et l autre son vêtement de gros drap gris et sa casquette de cuir verni . leurs parents avaient dû se défaire de tous leurs vêtements élégants et les remplacer par d autres , appropriés à leur très modeste position . il faisait un temps magnifique , aussi les tuileries étaient elles en fête : les allées regorgeaient d enfants , plus coquettement habillés que jamais . les quatre amis se trouvèrent tout à coup face à face avec leurs anciens camarades . irène , saisie . ah ! voilà toutes mes amies ! bonjour; constance , bonjour noémi , bonjour herminie , bonjour lionnette , jenny , diane et clara , vous allez bien ? voulez vous jouer ? les élégantes levèrent la tête avec une surprise qui se changea en indignation quand elles eurent reconnu irène et contemplé ses vêtements . lionnette , majestueusement . bonjour , mademoiselle . elle se détourne . constance , à demi voix . a t on jamais vu ! oser vouloir jouer avec nous dans une toilette semblable ! herminie , de même . ah ! l horreur ! elle est encore pis que son inséparable . c est hideux à voir ! on ne devrait pas permettre de laisser entrer aux tuileries des fagots comme ça ! illustration : irène et julien étaient un peu mal à l aise . page . les autres petites filles , de même . qu elle s en aille . nous ne voulons pas d elle ! irène , pleurant . ah ! que vous êtes méchantes de me traiter ainsi ! est ce parce que je ne suis plus riche ? noémi , vous qui avez toujours été si affectueuse pour moi . . . . noémi , embarrassée et froide . ma chère , vous comprenez . . . . il y a longtemps que nous ne nous sommes vues . nous n avons guère l occasion de nous rencontrer maintenant . irène , douloureusement . assez , oh , assez , noémi , je vous quitte , je vous délivre de ma présence , en remerciant le bon dieu , toutefois , qui m a permis de voir combien je dois peu vous regretter : je sais maintenant à quoi m en tenir sur votre amitié à mon égard . toutes vos prévenances d autrefois s adressaient à mes toilettes , à ma fortune , et moi , folle , je prenais cela pour moi ! . . . dieu merci , vous venez de me faire voir ce que vous êtes . élisabeth . chère amie , c est une triste expérience : je m attendais à ce résultat ! tu as raison de te réjouir : tu vois clair à présent , et désormais tu sauras juger les autres non selon ce qu ils ont , mais selon ce qu ils valent . plaignons ces pauvres petites , et ne leur adressons plus la parole . herminie , ricanant . ah ! ah ! ah ! vous voudriez bien être à notre place , mademoiselle la dédaigneuse ! armand , s avançant . ce n est pas vrai , petite insolente ! élisabeth serait bien désolée d être aussi ridicule que vous avec votre énorme cage à serins , vos panaches de chevaux de corbillard et votre teint de souris noyée : ah ! mais . . . tiens , elles se sont toutes sauvées . . . . chantant : la victoire est à nous ! . . . irène , souriant . je crois bien ! tu avais l air de vouloir les dévorer ! armand . pourquoi attaquent elles élisabeth , aussi ! élisabeth , avec reproche . tu n aurais pas dû leur dire des sottises . armand , se récriant . d abord , je n en ai dit qu à herminie . élisabeth , souriant . elle est bonne , ta raison ! armand , avec sang froid . et puis , ce n étaient que des vérités . julien , riant . elles étaient joliment crues , tes vérités ! élisabeth . voyons , ne restons pas là sans jouer et allons rejoindre mes cousins et cousines que je vois là bas . irène , avec effroi . oh ! non , élisabeth , non , je t en prie ! élisabeth , surprise . et pourquoi donc pas , ma bonne irène ? irène , les larmes aux yeux . ils vont nous dire des choses humiliantes et désagréables , comme ces demoiselles et les amis de julien nous en ont déjà dit ! armand , se récriant . oh ! oh ! par exemple , irène , on voit bien que tu ne les connais pas . il est impossible d être plus gentil et plus aimable qu eux . ils te portent , ainsi qu à julien , le plus grand intérêt et ils seront enchantés de vous voir tous deux , je te le promets ! julien , hésitant . mais . . . ils vont se moquer de nos vêtements ! élisabeth . n aie donc pas peur , julien; tu vas voir s ils y font la moindre attention . ils sont trop polis pour cela , d abord . armand . et puis , ils font comme nous; ils n attachent d importance qu aux bons coeurs et à la vraie amitié . sur ces entrefaites , les petits de marsy , qui avaient aperçu les enfants , arrivèrent en courant . venez donc , chers amis , s écrièrent ils de loin; aux tuileries , on ne doit pas causer , on joue . jeanne . bonjour , chère irène elle l embrasse , je sais qu élisabeth et armand te tutoient et je te demande la permission d en faire autant ! jacques . elle a raison , jeanne . je vais l imiter; ce bon julien , que je suis content de le revoir ! il lui serre la main . paul . l autre main à moi . là ! il n y a pas de jaloux , comme ça . françoise . irène , julien , embrassez moi aussi , n est ce pas ? les petits de morville , les larmes aux yeux , répondaient avec effusion aux affectueuses démonstrations des petits de marsy , tandis qu élisabeth et armand les contemplaient en souriant avec bonheur . irène et julien comparaient dans leur coeur cet accueil si chaleureux fait par des enfants qu ils connaissaient à peine , et pour lesquels ils s étaient montrés souvent hautains , dédaigneux presque grossiers , avec la réception que leur avaient fait subir leurs prétendus amis : ils voyaient clairement de quel côté étaient la bonté , la noblesse de sentiments , et ils sentirent que dans leur malheur le bon dieu leur avait envoyé de vraies amitiés; ils apprirent alors qu il faut juger les gens par la bonté de leurs coeurs et non par leurs dehors brillants . grâce aux petits de kermadio et de marsy , la journée s acheva gaiement pour tous les enfants . irène et julien revinrent chez eux , ramenés par anna , et se mirent avec courage et gaieté à leurs sérieuses études . chapitre xix . les joies de la pauvreté . quand m . de morville rentra , il vit dans son pauvre logis un spectacle si charmant qu il s arrêta , doucement ému , pour le contempler à loisir . irène , assise devant son piano , étudiait avec ardeur . sa jolie figure , intelligente et attentive , était délicieuse d expression . julien , penché sur une aquarelle , souriait à demi de la difficulté vaincue , et mme de morville , assise près de ses deux enfants , avait interrompu sa couture pour les regarder avec un orgueil maternel . dans ce moment , irène termina sa sonate par un trait brillant . bravo , petite soeur ! s écria julien enthousiasmé , tu es un pianiste de premier ordre , n est ce pas , chère maman ? oui vraiment , dit mme de morville , les progrès d irène me causent autant de surprise que de joie ! on est si heureux de travailler pour ceux que l on aime , répondit la petite fille avec tendresse . m . de morville s avança . chers amis , dit il , je commence à comprendre mon bonheur , moi aussi . bonjour , cher papa , s écrièrent les enfants; vous voilà revenu : quel bonheur ! vous devez être bien fatigué , mon pauvre adolphe ! dit mme de morville . je l étais tout à l heure , répondit son mari , mais ce que je viens de voir m a reposé . qu avez vous donc vu , papa ? dit irène en le faisant asseoir près de leur petite cheminée et en s agenouillant près de lui pour allumer un peu de feu . j ai vu , répliqua son père qui tendit la main à mme de morville , une courageuse femme qui ne rougit pas de se consacrer à d humbles travaux , et de courageux enfants qui imitent leur excellente mère; j ai compris alors la grâce que dieu m a faite , en vous donnant à moi , puis . . . . là , m . de morville s arrêta . puis , dit sa femme qui souriait , achève . puis , en me ruinant , dit m . de morville , qui répondit par un sourire au sourire de sa femme . mme de morville poussa une exclamation , et les enfants , aussi surpris que leur mère , regardèrent m . de morville avec de grands yeux interrogateurs . oui , continua t il gravement , j apprécie maintenant cette grâce . sans ma ruine , aurais je jamais joui de voire dévouement , de vos sacrifices , de votre tendresse ? quand nous étions riches , nous étions chacun les forçats de la richesse et du plaisir : j étais plongé dans le tourbillon des affaires , toi , suzanne , dans le tourbillon du monde , vous , pauvres chers petits , dans celui de la vanité . au milieu de tout cela , nous étions séparés les uns des autres , nous n avions pas le temps de nous aimer ni de nous le prouver . madame de morville , pensive . c est vrai ce que tu dis là , cher adolphe; cette vie futile et vide m avait accaparée; comme toi je bénis le ciel de nous avoir rappelés à nos devoirs; quoi qu il arrive désormais , je mènerai une vie sérieuse et utile , me consacrant à ton bonheur , à nos enfants et au soulagement de ceux qui souffrent . irène . oh ! papa , comme vous avez raison ! que c est vrai , ce que vous venez de dire ! je comprends maintenant que cette épreuve est une vraie grâce , elle nous a été envoyée pour notre plus grand bien ! . . . julien . et pour notre bonheur , irène ! je n ai jamais aimé notre bel hôtel comme j aime maintenant notre petit logis , pourtant si pauvre . c est qu ici l on comprend et l on remplit son devoir , c est une joie pure qui m était inconnue autrefois . m . et mme de morville écoutaient leurs enfants avec émotion; ils se regardaient avec un sourire sur les lèvres , et des larmes dans les yeux . irène . ne faisons pas pleurer papa et maman , julien; regarde , ils sont très émus ! vite , papa , souriez moi elle l embrasse ; à votre tour , chère maman : là , c est très bien . julien . qu est ce que ce gros rouleau de cahiers que vous avez sous le bras , papa ? m . de morville . des projets de chemins de fer : je dois faire un rapport là dessus et divers travaux de ce genre pour m . de valmier . irène , étonnée . le père de noémi ? vous le voyez donc encore , papa ? m . de morville . non , mon enfant , c est un de ses employés de banque qui m a donné ce travail . m . de valmier ignore même que ce travail m est confié . madame de morville . chère minette , assez causé pour l instant , ton pauvre père doit être non seulement fatigué , mais affamé; servons bien vite le dîner . irène . c est cela , maman; vous allez voir , papa , nous vous avons préparé un bon petit plat ! julien . attendez , maman , je vais aider irène , ne vous inquiétez de rien . la mère et les enfants se disputaient gaiement le modeste service de la table , tandis que m . de morville les écoutait et les regardait faire avec un profond sentiment de bonheur . irène . là , voilà les couverts mis . julien . et les chaises que tu oubliais , petite ménagère; nous assoirons nous comme des turcs , pour manger ? madame de morville . voilà le potage et le rôti . viens , cher adolphe , tu dois avoir grand faim , j ai hâte de te voir à table . on s installa et l on dîna avec autant d appétit que de gaieté . irène . quel excellent potage ! ce bon père michel est un portier précieux , maman; non seulement il fait le ménage , mais il surveille notre petite cuisine d une façon étonnante . julien . c est vrai; et il est aussi amusant à entendre qu à voir . il a des manières à lui de se poser , armé de son balai , pour raconter ses aventures ! . . . madame de morville . c est un bien brave homme : traitez le avec amitié , mes enfants; vous savez qu il n est dans cette modeste position que par suite de désastres éprouvés par sa famille , pendant la grande révolution . julien . n ayez pas peur , maman , vous avez déjà dû voir . . . . on frappe . ne bougez pas , papa , je vous en prie , je vais ouvrir . irène . non , ce sera moi; tu n as pas fini de manger elle va ouvrir . c est le père michel . bonjour , bon père michel , qu y a t il ? le père michel . je venais , d amitié , desservir votre table , messieurs et mesdames . il salue . madame de morville . merci , père michel , ne prenez pas cette peine , c est bien assez de faire le ménage et de préparer nos repas . nous nous servirons nous mêmes . le père michel . c est ce que je ne permettrai pas , ma chère dame : justement parce que je connais le malheur , j y sais compatir . la famille de morville sort de table , le père michel dessert en continuant : car ma famille est illustre , je me plais à le dire : je suis , tel que vous me voyez , seul et unique descendant des comtes de barninville , noble race s il en fut , alliée aux plus grandes familles de france . il essuie une assiette . nos ancêtres ont été aux croisades , tel que vous me voyez . ils ont brillé à la cour du grand roi ! . . vanités des vanités et tout est vanité . . . . s interrompant . où est la moutarde , que je la serre , monsieur julien ? julien . je vais la ranger , père michel . le père michel . quand je vous dis que je veux vous épargner cette peine , je vous l épargnerai . ah ! je suis têtu , moi . là , voilà tout rangé . messieurs , mesdames , j ai l honneur de vous saluer , tel que vous me voyez . m . de morville , lui serrant la main . bonsoir , père michel; merci de votre obligeance , de votre empressement à nous être utile et agréable . madame de morville . je joins mes remercîments à ceux de mon mari , père michel , nous sommes heureux d être si bien servis . le père michel , se rengorgeant . entre gens de noblesse , c est tout simple : bonne nuit , mademoiselle irène , et à vous aussi , monsieur julien . les enfants . merci , bon père michel , bonsoir . le brave portier parti , la famille s installa pour la soirée . la petite lampe éclairait bien; le feu brillait joyeusement , et chacun s arrangea pour en profiter , tout en reprenant son travail . m . de morville , lui , écrivait avec ardeur , et la veillée se prolongea jusqu à dix heures , tous travaillant , causant et riant . le lendemain , élisabeth et armand vinrent prendre leurs leçons; ils avaient , en entrant , un air mystérieux , moitié inquiet moitié heureux; irène et julien en furent intrigués . où est mme de morville ? dit armand qui ne tenait pas en place . illustration : nos ancêtres ont été aux croisades . page . sortie pour quelques instants , dit julien de plus en plus étonné . veux tu lui parler ? je crois bien , s écria armand , j ai hâte de vous faire venir . . . . armand , affreux bavard , dit élisabeth avec précipitation , ne sauras tu jamais tenir ta langue ? armand . il me démange , mon secret , ma petite élisabeth . oh ! si tu savais comme il me démange , tu aurais pitié de moi ! élisabeth . tiens , sois heureux , voilà mme de morville qui rentre : dis lui tout; nos amis ont l air très intrigués . les petits de morville étaient en effet fort désireux de connaître la raison des allures , des paroles singulières d élisabeth et d armand . après les bonjours échangés , armand s écria : madame , vous voyez en moi un ambassadeur . madame de morville , s installant au travail . de bonnes nouvelles , j espère , cher enfant ? je le crois , madame , il dépend de vous de les changer en mauvaises pour nous . élisabeth , riant . voyons , armand , ne parle pas par énigmes; va droit au fait . armand . eh bien , m y voilà . madame , mon oncle et ma tante de marsy désirent : d abord , que vous ayez la bonté de laisser irène et julien donner à jeanne et à jacques des leçons de piano et de dessin , deux fois par semaine; ils viendront ici à l heure que vous jugerez la plus commode; leurs prix seraient les nôtres . madame de morville , émue . cher enfant . . . . armand , précipitamment . je n ai pas fini ! mon oncle et ma tante donnent une petite soirée jeudi prochain : ils désirent que m . de morville et vous , madame , vous ameniez irène et julien , parce qu irène jouerait du piano , et cela lui procurera quelques élèves , car il y aura deux ou trois amies de maman et de ma tante , qui sont décidées à envoyer leurs filles à irène , dès qu elles l auront entendue . et puis , julien , lui , aura la bonté d apporter sa collection d aquarelles , parce qu il y aura jeudi quelques amateurs qui lui en prendront avec grand plaisir , à de très bonnes conditions . voilà . et armand , rouge de joie , se frotta les mains avec violence , ce qui indiquait toujours chez lui un ravissement complet . mme de morville avait posé son ouvrage : quand armand cessa de parler , elle l attira vers elle , ainsi qu élisabeth , et les embrassa en silence tandis que quelques grosses larmes tombaient de ses yeux sur leurs joues roses . irène et julien n étaient pas moins émus que leur mère ! ce dévouement délicat , cette façon charmante de rendre service leur allait droit au coeur : eux aussi embrassèrent leurs excellents amis avec une tendresse pleine de reconnaissance . quand elle fut un peu remise , mme de morville essaya de parler . armand . oh ! chère madame , dites seulement oui , je vous en prie ! nous sommes si heureux déjà , que si vous nous dites quelque chose , cela nous fera éclater . tout le monde se mit à rire . mme de morville et ses enfants ne purent toutefois s empêcher de dire combien ils étaient joyeux et reconnaissants; puis les leçons commencèrent . elles se passèrent , bien entendu , à merveille : aussitôt finies , élisabeth et armand emmenèrent triomphalement leurs amis pour faire leur promenade accoutumée . arrivés aux tuileries , ils retrouvèrent les petits de marsy et leur firent part du consentement de mme de morville : irène et julien les remercièrent avec effusion de ce qu ils faisaient pour eux . après avoir joué longtemps , les petits de marsy allèrent dire à noémi de valmier , et à lionnette dont les parents étaient connus de mme de marsy , que leur mère recevrait le jeudi suivant et serait charmée de les voir venir : armand s amusa à piquer leur curiosité en leur déclarant que deux grands artistes honoreraient la soirée de leur présence : chacun se sépara en riant et en se donnant rendez vous pour le jeudi . chapitre xx . les deux artistes . m . de morville fut aussi charmé que sa femme de la perspective d une soirée chez mme de marsy; une seule chose l inquiétait : lui et sa femme avaient des vêtements simples mais convenables pour la soirée , tandis que les enfants n avaient que leurs habits du matin , mme de morville s étant défait des vêtements d irène et de julien , qui ne convenaient plus à leur modeste position . m . et mme de morville étaient donc fort tourmentés à ce sujet sans oser se l avouer , lorsque la bonne des petits de kermadio arriva , portant un grand carton qu elle remit à irène; puis , elle partit à la hâte . irène porta le paquet à sa mère qui l ouvrit , et poussa un cri en voyant une toilette simple et charmante pour irène , avec un costume aussi simple et aussi charmant pour julien . un petit billet attaché à la robe contenait ces quelques mots : prière instante à des amis d accepter ce souvenir d amitié . irène , attendrie . maman , c est encore , c est toujours élisabeth : quel coeur , quel coeur ! julien . voici un billet sur mon habit . qu est ce qu il y a d écrit ? un écolier à son professeur . juste témoignage de reconnaissance; aussi , pas de remercîment , chut ! . . . cher , excellent armand ! madame de morville . oh ! mes enfants ! comme nous devons remercier le bon dieu d avoir de tels amis ! . . . m . de morville . tu le vois , suzanne , j avais bien raison d être heureux de cette chère pauvreté . aurions nous la joie de voir des dévouements pareils , si nous avions encore nos richesses ? madame de morville . va ! j en remercie dieu autant que toi . écrivez vite à vos amis , chers enfants , et dites leur que je les aime et les bénis ! il n y avait plus que la matinée qui séparât nos héros de la réception de m . et de mme de marsy : les enfants écrivirent à élisabeth et à julien , puis irène étudia de nouveau avec ardeur ses morceaux les plus difficiles , tandis que julien achevait avec soin ses dernières aquarelles . il était tard quand les enfants cessèrent leurs travaux et se hâtèrent de rejoindre leurs parents , qui , eux aussi , avaient travaillé toute la journée; après un modeste repas , tous s habillèrent promptement et se rendirent chez mme de marsy . il était encore de bonne heure , aussi eurent ils la satisfaction de ne trouver que la famille réunie , et d arriver les premiers parmi les invités . irène et julien murmurèrent à l oreille de leurs amis de chaleureux remercîments , interrompus par un baiser d élisabeth , et un terrible chut d armand . le salon ne tarda pas à se remplir de monde : lionnette et noémi arrivèrent bientôt avec leurs parents . lionnette . eh ! bonjour , chères belles; bonjour , messieurs; nos grands artistes sont ils arrivés ? armand . oui , mademoiselle , ils sont là . noémi . ah ! quel bonheur ! je craignais qu ils ne manquassent de parole ! . . . tiens ! irène ici . . . et julien ! noémi leur adressa la parole avec embarras; les petits de morville répondirent timidement à son bonjour contraint . lionnette avait pris un air de dédain et de protection . vous ici , dit elle , quelle merveille ! je croyais que . . . . elle s arrêta , troublée par le regard flamboyant d armand de kermadio . armand , d un air formidable . mais continuez donc , mademoiselle , nous vous écoutons avec beaucoup d intérêt ses yeux lancent des éclairs , infiniment d intérêt ! . . . lionette , balbutiant . j aimerais mieux parler d autre chose . armand , de même . et pourquoi , et pourquoi ? lionette , naïvement . je viens de vous vexer , évidemment , et si je continuais , vous me diriez , comme cela vous arrive toujours dans ce cas là , des choses piquantes , d une façon très drôle qui égaye les autres à mes dépens; c est ennuyeux , ça . ces paroles de lionnette firent rire les enfants , et même le terrible petit breton . madame de marsy , s approchant . ma chère irène , nous voilà tous réunis; vous savez ce que vous nous avez promis; je compte sur vous , et le piano vous attend . illustration : le piano vous attend . page . irène , tremblante . me voici , madame , je vous suis . elle se lève . noémi , bas à élisabeth . ah ! mon dieu ! un des grands artistes , c est irène ? un accord brillant répondit pour élisabeth , et le morceau commença; irène , d abord très émue , s était tout à coup rassurée en jetant les yeux sur ses parents et sur julien , aussi tremblants qu elle; la pauvre enfant sentit que son avenir dépendait de son talent , de son courage , et subitement inspirée , priant tout bas le bon dieu , elle joua l admirable sonate en do dièze mineur , de beethoven . au lieu de lui nuire , son émotion la servit . oh ! que ses sentiments étaient différents alors des misérables pensées qui remplissaient son esprit le jour du bal de noémi . elle jouait aujourd hui pour sa chère famille , et cette noble préoccupation rendait son jeu délicieusement doux et touchant ! irène se surpassa; toutes les profondeurs de cette admirable musique , toutes les délicatesses de ce grand style , furent mises en relief par ses doigts inspirés; à peine eut elle terminé , qu un tonnerre d applaudissements retentit , et des exclamations s élevèrent de toutes parts ! on complimenta chaleureusement m . et mme de morville sur le talent hors ligne de leur fille , tandis que les petits de kermadio et de marsy se montraient aussi fiers d irène que ses parents l étaient à juste titre . noémi et lionnette aimaient beaucoup la musique; émerveillées de l admirable talent d irène , elles mirent de côté toute morgue et l accablèrent de félicitations . noémi , enthousiasmée . vous aviez bien raison , monsieur armand , de dire que c est une grande artiste; je l avais entendue jouer quelquefois , mais seulement des bluettes , et je ne lui soupçonnais pas ce beau talent . lionette , de même . c est écrasant , j en suis épatée ; dites donc , monsieur armand , je vous accorde que voilà une grande artiste . mais l autre , le second , où est il ? armand . tenez , mademoiselle , ma réponse est sur cette table . noémi , regardant . oh ! que c est joli ! que c est charmant ! papa , vous qui aimez tant ces choses là , venez voir ces aquarelles , elles sont merveilleuses ! les exclamations de noémi avaient attiré m . de valmier . mais c est ravissant ! dit il , outre que ces vues sont admirables , elles sont faites par un véritable artiste; qui est ce qui fait ces belles choses ? armand . allons , julien , ne fais pas le modeste; pourquoi n as tu pas signé tes aquarelles ? m . de valmier , à julien . bravo ! mon ami , je vous félicite; vous avez un talent remarquable ! j aimerais beaucoup à posséder cette belle collection ! me la cédez vous ? julien , rougissant . elle est à mon père , monsieur : je pense qu il consentirait à s en défaire . m . de valmier alla vers m . de morville , le salua et se mit à causer à voix basse avec lui , tandis que d autres personnes venaient voir et admirer les aquarelles . lionnette . ah ! ah ! voilà donc votre second grand artiste , monsieur armand ? armand . oui , mademoiselle , qu en dites vous ? lionnette . je suis plus épatée que jamais . armand , avec sang froid . n est ce pas , mademoiselle , que c est escarbouillant ? lionnette , étonnée . hein ? vous dites ? armand . je dis que c est escarbouillant , ces aquarelles ! lionnette , stupéfaite . qu est ce que c est que ça , bon dieu ! escar . . . escar . . . armand , tranquillement . dame ! mademoiselle , c est du patois; vous venez bien de dire un mot aussi étonnant que le mien , en vous déclarant épatée ; alors , moi , pour être à votre hauteur , je me dis escarbouillé . les enfants rient . lionnette , très rouge . là ! je le savais bien ! avec ce m . armand , on est toujours sûre d avoir des affaires . c est assommant que vous ayez de l esprit , vous ! armand . mais , mademoiselle , si vous . . . . élisabeth . chut ! armand , ne plaisante pas trop longtemps; tu vois bien que cela finit par être désagréable . j espère que mlle lionnette t a déjà excusé; offre lui ton bras et allons prendre du thé , car je vois que tout le monde se dirige vers la salle à manger . après le thé , on demanda à irène de se faire entendre de nouveau , et elle fut aussi justement applaudie que la première fois . on finit gaiement cette charmante soirée , et m . et mme de morville se retirèrent , heureux et fiers de leurs enfants; avant leur départ , m . de valmier avait pris rendez vous avec m . de morville , au sujet des aquarelles , et mmes de nardray , darsal et drangard s étaient concertées avec mme de morville , pour que leurs filles pussent aller chez irène prendre des leçons de piano . ce fut donc en bénissant mille fois leurs amis , qu irène et julien les quittèrent , joyeux et pleins d espoir . chapitre xxi . le changement de noémi . en revenant chez elle , noémi avait un air pensif , triste même; sa mère s en aperçut et lui en demanda la cause; noémi s excusa sur la fatigue de la soirée . elle était pourtant si intéressante que cela aurait dû te faire oublier ta fatigue ! s écria mme de valmier . oui , dit son mari , c était charmant à voir , ces deux enfants si bien doués , si modestes et si heureux de secourir leurs parents ! a ce moment , la voiture s arrêta , noémi et ses parents descendirent , et la conversation en resta là . rentrée chez elle , la petite fille se déshabilla , fit sa prière avec distraction et se coucha; mais ce ne fut pas pour dormir , ce fut pour réfléchir sérieusement . comme irène et julien sont gentils maintenant , se dit elle; plus leurs talents font de progrès , plus ils deviennent modestes . comme c est beau et courageux de leur part de travailler pour vivre ! jeanne raconte d eux des choses bien touchantes . j ai eu tort , grand tort de m être montrée si froide et si orgueilleuse ! c est vilain , le respect humain; et pourtant la crainte de voir mes amis se moquer de moi m a rendue lâche et m a fait agir comme si je manquais de coeur ! mes amis ! sont ce mes amis ? quelle différence entre le semblant d amitié que nous nous portons les uns aux autres et la tendresse dévouée que se témoignent les petits de morville , de kermadio et de marsy . avec mes amis , il n est question que de vanités , de frivolités ! ils ne seraient pas capables de dévouement , et me traiteraient , si j étais pauvre , comme ils ont traité irène et julien l autre jour . ils ont bien mal agi : moi aussi , hélas ! oh ! je m en repens beaucoup maintenant; je veux changer de manière d être avec eux , avoir le courage d aimer , malgré les élégants , ces enfants si gentils et si bons . cette bonne résolution calma la conscience troublée de noémi; elle ne tarda pas à s endormir , en répétant : je serai l amie . . . des bons enfants . . . du club de la charité . le lendemain , à l heure habituelle de sa promenade , noémi se rendit aux tuileries; elle hâtait le pas , et son coeur battait , car elle allait faire acte de courage . arrivée dans l allée de diane , plusieurs élégants s empressèrent autour d elle , mais elle se contenta de leur dire bonjour , les écarta doucement , et elle alla droit à un groupe composé d irène , de julien et de tous leurs amis . les élégants , fort surpris , l avaient accompagnée machinalement . irène , julien et vous tous , chers amis , dit noémi d une voix émue , en rougissant , voulez vous me permettre , non seulement de jouer avec vous , mais encore d être votre amie ? je me sens attirée vers vous , et maman dit que je ne puis que gagner en étant avec vous le plus possible . excusez moi si je vous ai repoussés l autre jour : je vous en demande pardon ! a peine ces dernières paroles étaient elles prononcées par noémi que tous les enfants , attendris , avaient entouré la gentille petite fille et l embrassaient à l envi , l assurant de leur amitié , de leur joie de l admettre parmi eux , et la complimentant de sa touchante démarche . les élégants , stupéfaits de cette scène , faisaient des figures si embarrassées , si comiques , qu à la fin armand les remarqua et partit d un grand éclat de rire . constance , aigrement . de quoi riez vous donc , vous ? armand . vous devriez plutôt dire de qui , mademoiselle . herminie . est ce de nous , par hasard ? armand . ma foi , oui , ah ! ah ! ah ! vous paraissez tout interloqués , ah ! ah ! ah ! vervins a la bouche toute grande ouverte , ah ! ah ! ah ! jordan écarquille les yeux , ah ! ah ! ah ! et mlle constance a l air de vouloir nous dévorer tous d une seule bouchée , ah ! ah ! ah ! la gaieté d armand gagna élisabeth et ses amis . tous se mirent à rire aux éclats . constance , ricanant . ainsi , de l avis de monsieur , nous sommes ridicules ? armand . certes , et joliment , encore ! il y eut un hourra d indignation parmi les élégants , qui arrivaient en foule . herminie , avec ironie . ainsi , ma belle robe de soie gris perle , ma casaque de velours gros bleu , ma toque de velours écossais gris et bleu , mes bottes grises à talons bleus , vous trouvez cela ridicule , monsieur ? armand . parfaitement , mademoiselle; un enfant doit être mis de façon à pouvoir jouer à son aise et ne pas ressembler à une poupée vivante . il y eut un mélange de rires et de cris . constance , en colère . mais puisque nous sommes riches , nous devons donner le ton . armand . oh ! oh ! des enfants donner le ton ! . . . tenez , mademoiselle , voulez vous faire une chose ? supposons que nous sommes deux avocats ? mlle lionnette jugera ma cause; ma soeur jugera la vôtre; vous plaiderez pour le beau monde , moi contre , c est à dire que vous serez l avocat du diable . . . . rires et exclamations . constance , furieuse . je ne serai pas l avocat du diable ! . . . armand . la paix , la paix ! vous serez l avocat du luxe , là , êtes vous contente ? entre ses dents . c est la même chose . constance , calmée . je veux bien; vous allez être battu à plate couture . jules . bon , ça va être amusant . lionnette . c est très gentil , ce jeu là . jacques . des chaises pour nos juges ! paul . avocats , retournez les vôtres , on doit plaider debout . herminie . ah ! mais je m amuse , moi; il est drôle , cet armand , il commence à m aller très bien . jordan . a moi aussi; en place , mesdemoiselles et messieurs . tous les enfants s assirent pêle mêle et la séance commença . l avocat constance . je viens , mesdemoiselles et messieurs , défendre devant vous une belle cause , injustement attaquée . on a osé dire du mal du luxe , du grand luxe , première de toutes les nécessités; on veut nous interdire la soie , le velours , le satin , peut être même , hélas , la popeline; on croit que cela nous empêche de jouer; mais nos jeux , qui sont calmes . . . . l avocat armand . oh ! très calmes ! le juge élisabeth . avocat armand , n interrompez pas . le juge lionnette . je remercie mon collègue de ce sage avertissement . l avocat constance . et moi aussi . nos jeux calmes , dis je , conviennent à notre position , à notre rang . et puis , nous faisons aller le commerce : que deviendraient sans nous , sans nos toilettes , les magasins de nouveautés , de modes , de chaussures , de coiffures , de passementerie , de bijouterie . . . . l avocat armand . l épicerie est hors de cause . rire général . l avocat constance , avec dignité . je méprise vos plaisanteries , avocat armand ! et nos élégantes poupées , ne sont elles pas la fortune de leurs fournisseurs ? allez ! le luxe est utile , il est nécessaire , indispensable aux autres comme à nous mêmes . les élégants applaudirent avec frénésie à cet habile plaidoyer . on félicita très chaleureusement l avocat constance , puis l avocat armand demanda la parole , l obtint et dit avec emphase : messieurs les juges , et vous , chers auditeurs , l éloquence perfide de mon spirituel adversaire ne m empêche pas d avoir raison . autant le luxe modéré est utile , je le reconnais , autant le luxe exagéré que j attaque , que j attaquerai toujours , est mauvais et même dangereux ! en effet , nous , enfants , avons nous besoin , dites moi , d être couverts de soie , de velours , de dentelles et de garnitures de toute sorte ? nos jeux s accommodent ils de ces beaux habits qui nous empêchent de remuer , de peur de les déchirer ou de les salir ? a quoi servent vos bottes magnifiques ? ne vaudrait il pas mieux des bottines simples et solides , avec lesquelles on peut courir à son aise , les jours où il y a de la boue comme les jours où il fait sec ? n est il pas plus amusant de sauter à la corde , de jouer aux barres , ou cerceau , à cache cache , que de rester immobiles sur des chaises comme des grandes personnes ? eh bien , vos belles étoffes vous privent de tous ces jeux là . quant à faire aller le commerce , c est l affaire de nos mamans et de nos papas; ce n est pas la nôtre . pour vos poupées , mesdemoiselles , faites les redevenir simples; et si la marchande de vêtements y perd , faites gagner celle qui habille les pauvres ! armand s était animé en parlant : sa jolie figure était pleine d ardeur et d intelligence; son âme était dans ses yeux : les enfants écoutaient tous avec une attention profonde : peu à peu , les rires avaient cessé , une sérieuse conviction pénétrait dans les coeurs . il y eut un instant de silence , puis les amis d armand l entourèrent en le félicitant : les élégants , après quelque hésitation , s approchèrent aussi . illustration : messieurs les juges . page . herminie . je suis contente de vous avoir entendu , monsieur armand . lionnette . moi aussi; il y a du vrai dans tout cela ! pour aider à faire une réforme utile , je déclare que le club du beau monde est une bêtise et que je n en suis plus . jordan . moi non plus , alors : cet armand , il m a remué , ma foi ! c est un orateur , vraiment ! lionnette . dites donc , mes amis , nous oublions de juger la cause : faut il le faire ? les enfants . certainement , il le faut . lionnette . eh bien , alors , je déclare que l avocat armand a dit d excellentes choses , sa cause est loin d être mauvaise et je suis presque convertie . applaudissements . herminie . déjà ! . . . il faut voir , essayer d abord : on ne peut pas changer comme ça du jour au lendemain ! lionnette . c est trop juste; accordé . constance , gaiement . vous , élisabeth , vous allez me condamner , je prévois que j ai perdu ma cause près de vous . élisabeth , affectueusement . c est vrai , ma chère constance : permettez moi cependant de le faire en ajoutant quelques mots . le bon saint jean disait à ses disciples : mes petits enfants , aimez vous les uns les autres; disons nous cela , afin d être affectueux les uns pour les autres : il y a eu souvent des paroles peu aimables échangées entre nous depuis quelque temps; promettons nous de n en plus dire de semblables . ne regardons plus aux dehors , mais aux côtés sérieux de ceux que nous voyons; n attachons de l importance qu aux qualités du coeur , et non aux vêtements . enfin , je me permets de vous supplier de renoncer à ce trafic de timbres; autant il est naturel d en faire collection avec plaisir , autant il est fâcheux de spéculer là dessus . vous avez entendu ce que le surveillant a dit l autre jour à ce propos je l ai appris depuis , que cette leçon nous profite . vervins . mademoiselle élisabeth , vous parlez aussi sagement qu armand; nous allons être très raisonnables , vous verrez . constance . il faudra encore jouer à ce jeu là , il est très drôle . armand , gaiement . a présent , vive la joie ! je propose , pour finir la séance , une partie monstre; les juges vont choisir le jeu . on applaudit à cette proposition d armand et les tuileries retentirent bientôt d éclats de rire et de cris joyeux . ce fut ainsi que finit le club du beau monde . nous verrons plus tard ce que devint le club de la charité . chapitre xxii . les sacrifices d irène et de julien . en revenant de la séance des tuileries , noémi , enthousiasmée , raconta à sa mère tout ce qui s était passé; celle ci en fut vivement émue; c était une personne excellente au fond; une grande fortune , le manque de bons conseils et d amie sérieuse l avaient entraînée dans une vie mondaine et dissipée : mais son coeur était resté bon et elle consentit avec joie à la demande de noémi , qui désirait prendre des leçons de piano chez irène . la mère et la fille allèrent donc chez mme de morville , qui les reçut avec une politesse , une dignité parfaites . mme de valmier fut frappée de voir cette pauvreté noblement supportée . elle causa longuement avec mme de morville et admira sa patience , sa piété , sa résignation si vraie et si touchante : elle ne pouvait revenir de son étonnement en entendant cette jeune femme , jadis frivole et étourdie , parler d une façon élevée et simple à la fois . mme de morville s en aperçut et sourit . vous me trouvez bien changée , n est ce pas , madame ? dit elle . c est vrai , dit franchement mme de valmier , et je ne puis que vous en féliciter . madame de morville . ah ! c est un heureux malheur que le nôtre , madame; je le reconnais chaque jour davantage . pendant que leurs mères parlaient ainsi , les petites filles et julien causaient avec non moins de franchise et d abandon . noémi se sentait de plus en plus attirée vers irène et julien , et désirait extrêmement devenir l amie d élisabeth . ce fut donc avec joie qu elle prit jour pour ses leçons de piano , puis elle se retira avec sa mère . restés seuls , mme de morville et ses enfants se félicitèrent de ce surcroît de leçons . ils causaient encore de la visite si aimable de mme de valmier et de sa fille , lorsque m . de morville entra : il était rayonnant . julien . dieu ! papa , quelle figure heureuse ! irène . eh bien , papa , les aquarelles de julien sont elles vendues ? m . de morville . oui , chère petite , très bien vendues , très généreusement achetées . madame de morville . quel bonheur ! combien , mon ami ? m . de morville . devine ! devinez , enfants . julien . il y en a dix . a vingt francs pièce , ce serait magnifique . m . de morville . tu n y es pas . irène . quarante francs chacune , alors , papa ? m . de morville . va toujours . madame de morville , étonnée . cinquante francs pièce , mon ami ? m . de morville . cent francs , chère suzanne . la mère et les enfants s exclamèrent; julien était rouge de joie . papa , dit il , en hésitant , je ne sais si nous pouvons accepter tant d argent; ces aquarelles ne valent pas cela . m . de morville . je comprends et j admire ton scrupule , cher enfant : je l ai eu pour toi et avant toi , crois le bien , car j ai d abord nettement refusé à m . de valmier de faire cette vente à des conditions pareilles . vous trouvez que ce n est pas assez ? a t il dit , en fronçant le sourcil . je trouve que c est trop , au contraire , monsieur , ai je répondu . la délicatesse de mon fils et la mienne refusent un prix aussi élevé ! il a souri et sa figure s est éclairée . je prie pourtant m . julien et son excellent père de me faire l honneur d accepter ce prix là , a t il dit . le travail d un fils secourant sa famille est inestimable à mes yeux . si je voulais le payer ce qu il vaut , ma fortune entière ne suffirait pas ! . . . je vous prie , je vous supplie d y consentir . il m avait tendu la main , je la serrai en silence , je pris le billet qu il m offrait et . . . tiens , julien , le voici . . . . ne pleure pas , mon enfant , embrasse moi; je suis fier de toi , de cet argent gagné par ton talent , par tes veilles assidues . sois béni , mon fils , des joies que tu me donnes . le père et le fils s embrassèrent avec tendresse : mme de morville et irène aussi émues qu eux , se joignirent à ces témoignages d affection . bientôt après , élisabeth et armand arrivèrent . ils furent enchantés de la bonne nouvelle que leur donnèrent leurs amis . après les leçons , tous les quatre se dirigèrent , comme d habitude , vers les tuileries . grâce à l aventure de la veille , qui avait amusé tous les enfants , ils furent reçus à merveille par les élégants : la glace était rompue , et à partir de ce jour , les enfants raisonnables furent , quoique aussi simplement mis que par le passé , traités avec politesse , souvent avec amitié par le beau monde , revenu à de meilleurs sentiments . tous jouaient ensemble , et les exagérations de langage , de toilette s effaçaient peu à peu chaque jour , grâce aux conseils d élisabeth , à l esprit gai et malin du bon gros armand . les petits de kermadio , à leur insu , faisaient subir aux autres l influence de leurs charmantes qualités : la bonté d élisabeth attirait; la gaieté , l entrain d armand amusaient , et ils étaient devenus l âme des tuileries . noémi , surtout , était frappée de voir ces excellentes natures faire le bien sans relâche et donner l exemple de toutes les qualités : le petit cercle d irène était aussi pour elle un centre d attraction; les leçons de piano étaient pour la petite fille de vraies joies . elle y retrouvait souvent élisabeth , dont la conversation était toujours aussi intéressante que profitable . un jour , noémi achevait de prendre sa leçon , lorsque irène reçut un billet d élisabeth qui parut la contrarier . qu y a t il , irène ? demanda julien en interrompant son dessin . élisabeth envoie anna pour nous mener promener , dit irène en soupirant; mais il faut qu elle et armand accompagnent mme de kermadio pour une course pressée . julien . ah ! que c est dommage ! ils nous auraient aidés chez . . . . irène . chut ! nous tâcherons de nous tirer d affaire tout seuls . noémi . puis je vous être utile , irène ? je serais charmée de vous rendre service , vous savez ! irène , hésitant . je craindrais d abuser , ma bonne noémi . . . . noémi . pas du tout , je vous assure ! julien , à voix basse . ne parlons pas de cela maintenant . noémi , surprise . c est donc un se . . . . irène , précipitamment . chère maman , la leçon est finie , nous allons aux tuileries : élisabeth nous a envoyé la bonne anna; voulez vous nous permettre de partir ? madame de morville . certainement , mes enfants . remerciez anna de ma part et soyez gentils avec elle . noémi , irène et julien dirent adieu à mme de morville : puis les trois amis , suivis d anna et de la bonne de noémi , sortirent pour se rendre aux tuileries . a peine hors de la maison , irène s écria . . . . a présent , chez mme blesseau , rue du bac; n est ce pas , julien ? julien . oui , voilà notre secret , mademoiselle noémi . et il expliqua à noémi , surprise et touchée , que le surlendemain étant la fête de leur mère , ils allaient chez mme blesseau , bijoutière , pour vendre deux joyaux , restes de leur splendeur passée . leur mère leur ayant permis d en disposer comme bon leur semblerait pour leurs petites dépenses , ils les portaient à mme blesseau , voulant offrir des souvenirs à mme de morville , puis à élisabeth et armand , les bons anges de la famille , invités à dîner pour ce jour là . tout en parlant ainsi , les enfants étaient arrivés chez mme blesseau . irène , entrant . bonjour , madame; voudriez vous nous faire le plaisir d estimer les bijoux dont nous vous avons parlé l autre jour . maman vous a dit qu elle nous avait donné la permission de les vendre . madame blesseau . parfaitement , mademoiselle . voyons les . irène . voilà ma bague . julien . voici mes boutons de chemise . madame blesseau . ils sont très jolis . ils seront faciles à placer . irène . mais c est que nous voudrions l argent tout de suite . madame blesseau . je vais vous les estimer immédiatement , mademoiselle . elle pèse chaque bijou . irène . dieu ! que je voudrais que ma bague pesât francs . madame blesseau . elle ne pèse pas cela , mademoiselle . irène , avec chagrin . ah ! mon dieu , quel malheur ! madame blesseau , souriant . rassurez vous , mademoiselle; je veux dire qu elle vaut davantage . irène . quel bonheur ! combien s il vous plaît ? madame blesseau . quinze francs cinquante centimes , mademoiselle . irène . c est énorme; merci , madame blesseau . madame blesseau . vous oubliez la rubis , mademoiselle; il est joli et très bien taillé . je vous en donnerai certainement . . . . elle l examine trente . . . . irène . mais quel bonheur ! madame blesseau , riant . oh ! que vous faites une mauvaise vendeuse , mademoiselle , vous ne me laissez seulement pas achever ! trente cinq francs , voilà la valeur bien exacte de votre pierre . irène . que je suis contente ! à toi , julien . madame blesseau . pour vos boutons de chemise , monsieur julien , il y a un jeune homme qui m a prié de lui avoir cela d occasion : il m a fixé un pris de quarante à quarante cinq francs . les vôtres valent dix neuf francs d or et . . . vingt deux à vingt trois francs de turquoises; cela fait quarante deux francs . c est leur valeur , qui , du reste , est le prix que ce jeune homme désire y mettre; si vous voulez , ils sont vendus . julien . je crois bien; je n espérais pas tant que cela ! . . . je vous remercie mille fois , madame blesseau . noémi . par exemple , madame , vous n êtes pas comme notre joaillier : j ai eu quelquefois la fantaisie de changer des bijoux , il m en donnait quatre fois moins qu ils ne valaient . tenez , voici un petit bracelet gourmette dont il m a offert seulement vingt cinq francs; vous pensez bien que je l ai gardé . madame blesseau . c est qu il a voulu trop gagner , mademoiselle . noémi . combien l estimez vous , alors ? madame blesseau , le pesant . trente neuf francs , mademoiselle . noémi . dieu ! quelle différence ! pourquoi ne voulez vous pas gagner autant que lui ? ça vous serait si facile , pourtant ! madame blesseau . parce que , mademoiselle , j ai pris pour règle la maxime : faites vous acheteur en vendant , vendeur en achetant . noémi . je me souviendrai de vous , madame , car je n ai pas souvent vu faire le commerce aussi honnêtement . illustration : vous oubliez le rubis . page . madame blesseau , avec simplicité . je ne fais que mon devoir , mademoiselle . mademoiselle irène , monsieur julien , voici votre argent . les petits de morville dirent adieu à l honnête femme qui avait si justement excité l admiration de noémi par sa sévère probité , et les enfants sortirent du magasin . a peine dans la rue , noémi , qui semblait préoccupée , dit qu elle avait oublié son ombrelle chez mme blesseau; elle ne voulut pas permettre à ses amies de rentrer pour la prendre et y courut seule . elle fut quelques minutes absente et revint toute essoufflée au moment où irène et julien s étonnaient de sa longue absence . noémi prétendit qu elle avait dû longtemps chercher l ombrelle et l on se dirigea vers les tuileries . noémi . qui est ce qui vous avait donné vos bijoux , mes amis ? irène , tristement . ce sont des souvenirs de première communion . julien soupire . noémi . vous deviez y tenir beaucoup , alors ? irène , avec effort . ne parlons pas de cela . julien , nous allons pouvoir acheter pour maman un beau bénitier et une statue de la sainte vierge . julien . c est cela; elle priera chaque jour devant une image qui lui rappellera notre affection . irène . c est une très bonne pensée , n est ce pas ? noémi . est ce que vous n avez plus de boutons de chemise , monsieur julien ? julien , souriant avec effort . en voilà d excellents à vingt cinq centimes , mademoiselle . ce n est pas la valeur qui me fait quelque chose , allez , c est le souvenir . irène , lui serrant la main . tiens , julien , je vois jacques qui te cherche; nous allons bien jouer , il faudrait confier notre argent à anna pour ne pas le perdre . nous achèterons nos jolis souvenirs en revenant , veux tu ? julien , souriant . c est cela . les enfants furent entourés par leurs compagnons de jeux : l absence des petits de kermadio fut remarquée de tout le monde . puis l on se mit à jouer . noémi se montra tout particulièrement affectueuse pour les petits de morville , et l heure de se séparer étant arrivée , l on se quitta en se donnant rendez vous pour le lendemain . tous les enfants recommandèrent à irène et à julien de dire aux petits de kermadio de ne plus manquer leur promenade , parce qu on les avait beaucoup regrettés . chapitre xxiii . la fête de madame de morville . élisabeth et armand arrivèrent très exactement pour l heure du dîner , le jour de la fête de mme de morville . irène et julien les reçurent avec amitié et les emmenèrent dans leur petite chambre pour leur faire voir leurs surprises . le père michel , toujours serviable et empressé , avait déclaré qu il servirait le dîner , et l on se mit à table; mme de morville seule ignorait pourquoi une certaine expression de joie et de mystère était répandue sur tous les visages . au dessert , les enfants se levèrent tout à coup . madame de morville . nous n avons pas fini , mes enfants; il y a encore une tarte à la crème en l honneur de vos amis . m . de morville . laisse les faire , suzanne . il se lève . madame de morville . mais où vas tu donc , adolphe ? tout est sur la table . m . de morville , riant . non , pas tout . il disparaît comme les enfants . madame de morville , étonnée . il ne manque rien . . . ; mon bon armand , chère élisabeth , vous aussi , vous vous sauvez ? armand , s enfuyant . pour un instant , chère madame . il sort sur le palier . élisabeth , de même . une petite minute seulement et nous revenons . mme de morville se retourna du côté du père michel pour lui demander quelque chose; lui aussi s était éclipsé ! . . . la jeune femme restait toute seule , très surprise de ces disparitions successives , lorsque toutes les portes s ouvrirent à la fois et l on vit les déserteurs reparaître . m . de morville portait une jolie pendule de marbre blanc , irène et julien un charmant bénitier et une belle statue de la sainte vierge; sur le palier était armand , tenant une jolie étagère de palissandre . élisabeth traînait un beau prie dieu en palissandre et tapisserie , et le père michel fermait la marche avec un énorme bouquet . madame de morville , stupéfaite . pour qui toutes ces magnifiques choses , bon dieu ? illustration : le père michel fermait la marche . page . a peine avait elle achevé ces mots qu elle se vit entourée , embrassée , félicitée . irène . votre fête , chère , chère maman . julien . que nous vous souhaitons de tout notre coeur . m . de morville . pouvions nous l oublier , suzanne ! armand . voilà pour poser la statue de la sainte vierge . élisabeth . voilà pour s agenouiller devant . michel . et voilà un bouquet pour orner l autel . hélas ! que ne puis je dire aussi : et l hôtel ! ce mélancolique calembour du bon vieux concierge fit éclater de rire tout le monde . ce fut au tour de m . de morville et de ses enfants d offrir leurs présents , et ce furent de nouvelles exclamations , de nouvelles tendresses , de nouvelles embrassades . on remerciait , on serrait la main des petits de kermadio et du père michel , dont les aimables attentions avaient vivement touché la famille de morville . m . de morville . petits sournois , vous ne m aviez pas dit ce que vous méditiez ! irène . et élisabeth , elle s est bien gardée de me parler du joli prie dieu . julien . armand ne m avait rien dit non plus de la belle étagère . élisabeth , riant . c est bien étonnant , car sa discrétion a manqué l étouffer : pour se consoler de ne rien dire , il s est promené hier pendant une heure dans le jardin , en chantonnant : je suis discret , je n ai dit à personne que je donnais l étagère à mme de morville , personne ne l a su , ne le sait , et ne le saura : personne , personne ! tout le monde rit . armand , consterné . tu m as entendu ? élisabeth . moi et toute la maison . on riait joliment , va; tu n as donc pas compris pourquoi mon oncle gaston avait un fou rire , quand il t a donné de beaux roseaux pour planter dans ton jardinet ? armand , frappé . ah ! mon dieu , c est en souvenir du roi midas ? élisabeth , riant . justement . armand , après avoir fait une figure tragi comique , s écria tout à coup : je suis vengé . . . je confondrai mon oncle par mon admirable discrétion . élisabeth . comment ça ? armand , avec majesté . j ai un secret depuis cinq jours , et je ne l ai dit à personne , pas même à toi ! élisabeth , intriguée . depuis le jour où noémi est venue en mon absence et où tu l as reçue à ma place ? armand , triomphant . justement . m . de morville . a propos de secret , suzanne , tu vas apprendre le sacrifice que se sont imposé nos excellents enfants pour toi . madame de morville , inquiète . oh ! mon dieu , lequel ? irène et julien , suppliant . papa , ne dites pas . . . . m . de morville . laissez , mes bien aimés , laissez à votre mère la joie de vous apprécier pleinement : suzanne , ils ont profité de ta permission; ils ont vendu leurs bijoux de première communion pour t offrir ces cadeaux de fête . madame de morville , très émue . oh ! mes pauvres chers enfants ! quel sacrifice ! combien je regrette votre dévouement ! elle les embrasse . irène . chère maman , ce n étaient que des bijoux , et votre joie est le vrai trésor de notre coeur . julien . nous en ferions bien d autres pour vous faire plaisir , ne fût ce qu un instant ! madame de morville . pauvres petits ! non , je ne puis être consolée de vos privations; vous y teniez tant , surtout depuis notre ruine , à ces précieux souvenirs ! m . de morville . ils n en ont eu que plus de mérite à te les sacrifier . va , suzanne , je suis fier de leur dévouement . armand , avec explosion . là ! le moment indiqué par noémi est arrivé; quel bonheur , seigneur , quelle joie ! il gambade . élisabeth . armand , es tu fou ? armand . de joie , petite soeur; oui , complètement . tiens , je te laisse le plaisir de lire toi même cette lettre à nos amis . il lui donne une lettre . élisabeth . voyons . elle lit haut . chère irène et cher julien , c était aussi ma fête aujourd hui . maman m a demandé l autre jour ce qui me ferait plaisir : les bijoux de mes amis , ai je répondu; et je lui ai raconté notre visite chez mme blesseau . maman a pleuré en m écoutant , nous sommes vite montées en voiture , nous avons pris vos bijoux chez la bonne mme blesseau , qui était déjà prévenue : elle était aussi contente que nous , car elle devinait à qui ils étaient destinés . . . ; les voici . . . . vous me permettez de vous les offrir , n est ce pas , mes bons amis ? j ai tant de plaisir à le faire ! ce sera la fête de papa bientôt , et je m y préparerai avec votre secours , mes chers amis : ce service sera bien supérieur au plaisir que je vous fais en ce moment : j ai le seul mérite de vous offrir ces bijoux comme je vous aime : de tout mon coeur . votre amie dévouée , noémi de valmier . les petits de morville s étaient jetés dans les bras de leurs parents , aussi émus qu eux de cette lettre touchante . armand , sautant de joie . et voici les bijoux . . . . il tire les écrins de sa poche , le secret de mlle noémi; il me semble l avoir bien gardé . ah ! ah ! élisabeth , qu est ce qu il dira des roseaux , mon oncle gaston ? élisabeth . ce ne seront plus les roseaux du roi midas , armand , ce seront les roseaux d armand le discret ! armand se rengorge . julien , avec émotion . dès demain , je me mets au travail , et je prépare à cette charmante noémi une surprise comme elle le mérite . irène , de même . et moi aussi; j ai certain ouvrage que je vais me dépêcher de finir . le père michel , desservant . je n ai jamais rien vu d aussi touchant depuis la grande révolution . armand , gaiement . quel âge aviez vous en , père michel ? le père michel . aucun , monsieur armand on rit , car je ne naquis qu en . armand . alors vous avez cinquante sept ans , puisque nous sommes en . le père michel . et je les porte bien , n est ce pas ? ah ! c est que j ai eu tant de malheurs ! forcé par la nécessité , j ai dû être intendant . j ai été dix ans chez un bien bon maître , m . le duc de narvonne; depuis sa mort , je n ai pas eu le courage d en servir un autre et j ai pris cette loge comme retraite , mais maintenant , si j avais une bonne place en vue , j aimerais bien à la prendre . m . de morville . si je puis vous recommander , père michel , je le ferai , soyez en sûr . le père michel . merci , monsieur . je montrerai avec orgueil mes certificats; ils ne peuvent que me faire honneur . la soirée s avançait . anna était venue chercher élisabeth et armand; après des bonsoirs affectueux on se sépara gaiement . chapitre xxiv . la fête de m . de valmier . lorsque noémi arriva le jour suivant pour prendre sa leçon , mme de morville et ses enfants la reçurent avec les témoignages de la reconnaissance la plus tendre; mme de valmier accompagnait sa fille et se mit à causer avec la mère d irène . dans cette conversation , mme de valmier dit à mme de morville combien elle était lasse de mener une vie aussi frivole , aussi vide , et lui demanda en toute simplicité des conseils pour devenir sérieuse et utile aux autres . mme de morville , touchée de cette confiance amicale , se montra des plus affectueuses; à partir de ce moment , les deux jeunes femmes se lièrent étroitement . mme de valmier vit aussi intimement mmes de kermadio et de marsy . on va voir quels changements furent amenés par ces liaisons . la fête de m . de valmier arriva peu de temps après; au moment de se mettre à table , il fut agréablement surpris de voir sa femme et sa fille lui offrir de magnifiques bouquets . en l honneur de quel saint me fleurissez vous ainsi ? dit il gaiement . en l honneur de saint andré , votre patron , mon ami , dit sa femme en l embrassant . vous ne vous en doutiez pas , cher papa ? dit noémi l embrassant aussi . ma foi non , répondit m . de valmier en souriant; mais il y a si longtemps qu on n a fêté cet anniversaire ! mon oubli est pardonnable . vous n aurez plus ce reproche à nous faire , andré , dit affectueusement mme de valmier; nos coeurs ne vous oublieront point , soyez en sûr . ma chère juliette , répondit son mari , ces bonnes paroles me font grand plaisir . . . mais n avons nous pas du monde à dîner , ce soir ? vous êtes bien simplement mises pour nos invités . madame de valmier . j ai remis à plus tard , cher andré , ce dîner de cérémonie; j ai préféré que nous fussions seuls pour vous fêter tout à notre aise . noémi , gaiement . et puis , papa , ma petite robe d alpaga est bien plus commode pour m installer sur vos genoux et vous embrasser à mon aise , sans craindre de chiffonner d ennuyeuses garnitures . l air surpris et joyeux de m . de valmier fit rire sa femme . ah ça ! dit il enfin , tu es joliment changée , noémi ! toi qui étais folle de la toilette et . . . vous aussi , juliette , permettez moi de le remarquer : vous qui recherchiez le luxe , le monde , les réunions brillantes , vous paraissez aimer le calme et la simplicité , maintenant ? madame de valmier . en êtes vous fâché , andré ? m . de valmier , vivement . pouvez vous le penser , juliette ! j en suis enchanté , au contraire . . . non , je veux dire heureux , profondément heureux ! un intérieur calme doit être si doux ! on finissait alors de dîner , m . de valmier se leva , passa dans le salon avec sa femme et sa fille , puis s assit en silence près du feu . oui , dit il alors seulement , je dis doit être , car notre existence brillante nous empêche de jouir de ce bonheur . quoi de plus charmant que l intimité de la famille pour se reposer des fatigues , du tracas des affaires , pour se retremper le coeur et l esprit ! . . . hélas , cela ne nous est pas donné , et pourtant nous en aurions grand besoin ! m . de valmier avait dit cela avec un sentiment de profonde tristesse , de regret poignant , la voix émue , les yeux baissés . un baiser le fit tressaillir : il regarda alors noémi qui , les larmes aux yeux , était à genoux devant lui , tandis que sa femme , assise près de lui , lui tendait la main et lui dit tout bas : tout cela est tristement vrai , andré; mais cette vie calme qui nous fait défaut et que vous désirez , je la réclame aussi : grâce aux excellents conseils d amis vrais , j ai compris que notre vie était plus qu inutile , qu elle était mauvaise . désormais , cher andré , ajouta mme de valmier à voix haute , vous trouverez soir et matin le vrai foyer de famille; jusqu ici , il était vide ou envahi par le monde , maintenant votre femme et votre fille vont y être sans cesse , simples , aimantes et dévouées . n est ce pas , ma noémi ? noémi . oh oui , maman , je serai bien heureuse de donner à papa le bonheur qu il désire ! m . de valmier avait écouté avec ravissement ces tendres paroles , échos de nobles sentiments; il voulut parler , mais l émotion l en empêcha et il tendit ses bras à sa femme et à sa fille; elles s y jetèrent en pleurant . après ces étreintes si tendres de la part de la mère et de la fille , si affectueusement reconnaissantes de la part de m . de valmier , noémi , riant et pleurant , s écria : il faut égayer papa ! le faire pleurer le jour de sa fête , c est triste ! m . de valmier . ce sont de douces larmes , mon enfant; bénies soient celles qui les font couler . noémi . papa , ne nous flattez pas . est il temps de faire ma surprise , maman ? madame de valmier . oui , mon enfant; elle ne peut être que bien reçue . m . de valmier . comment , noémi , tu n es pas contente de m avoir donné un magnifique bouquet ? noémi . non , papa , mon cher et excellent papa : le bouquet ne m a donné aucune peine , et je veux vous prouver que l idée de vous faire plaisir m a aidée à vaincre quelques difficultés . en disant ces mots , noémi se mit au piano , et joua à son père un morceau de chopin avec une délicatesse et une sûreté de jeu vraiment remarquables . m . de valmier bravo , mon enfant , ma chère noémi; bravo et merci . il l embrasse . moi qui suis passionné pour la musique , cela me promet de bonnes et charmantes soirées . quels progrès irène t a fait faire ! madame de valmier . a mon tour de faire ma surprise . andré , vous me reprochiez avec raison de négliger ma voix; depuis quelque temps je prends riant en cachette des leçons de braga , et je suis à même de vous chanter votre morceau favori du barbier de séville . et , accompagnée par noémi , mme de valmier chanta , avec un vrai talent , l air tant aimé par m . de valmier . quand elle eut fini , m . de valmier lui serra les mains en silence , mais ses yeux remerciaient plus éloquemment que des paroles n auraient pu le faire . noémi . ah ! voilà le thé , ne vous dérangez pas , maman , je vais le servir moi même , comme a fait l autre jour ma bonne irène . m . de valmier , frappé . eh ! mais , parliez vous tout à l heure de la famille de morville , juliette , lorsque vous disiez que votre changement , béni et mille fois béni par moi , était dû à leurs bons conseils ? noémi , avec feu . oui , papa ! vous ne pouvez savoir combien ils sont excellents , eux et leurs amis de kermadio et de marsy . illustration : et , accompagnée par noémi . . . page . madame de valmier . laissez moi vous raconter l histoire de notre changement , mon bon andré : elle vous intéressera et vous fera aimer les coeurs à qui nous sommes redevables de nos idées sérieuses . juliette fit alors part à son mari de la résolution de noémi de prendre des leçons de piano d irène; elle lui parla des conversations qu elle avait eues avec mme de morville , avec mmes de kermadio et de marsy; de l affaire des bijoux chez mme blesseau; de la charmante conduite de noémi; enfin de leur résolution , à elle et à sa fille , de vivre comme leurs amis , en famille et pour la famille . m . de valmier avait écouté sa femme avec un intérêt profond; il était vivement ému . lorsque sa femme eut fini , il se leva et s écria avec élan : moi aussi , j aurai une surprise à vous faire , mes chères amies , et elle sera digne de vos coeurs , je le jure . madame de valmier . nous sommes richement récompensées par la joie de vous rendre heureux , andré . nous ne voulons rien de plus ! noémi . certainement non . ah ! maman , savez vous qu élisabeth est enchantée : sa famille vient de s augmenter d une charmante petite soeur : on va l appeler henriette ! quel joli nom et qu ils sont heureux ! ils sont trois déjà , et moi , je suis toute seule ! j aimerais tant avoir des petits frères et des petites soeurs à aimer , à caresser . . . . m . de valmier . le bon dieu t en enverra peut être . madame de valmier . je l espère aussi; c est si charmant , une nombreuse famille ! m . de valmier . c est vrai , on n a jamais trop d enfants à aimer . un domestique entra en ce moment : monsieur , dit il , il y a un vieux bonhomme qui demande instamment à remettre à monsieur en personne deux paquets . m . de valmier . est ce encore une surprise , ma bonne juliette ? madame de valmier . pas de moi , mon ami , mais de noémi peut être . noémi , étonnée . non , maman , je ne sais ce que cela veut dire . m . de valmier . bah ! faites entrer cet homme , baptiste , nous allons avoir par lui la clef de ce mystère . le domestique . tout de suite , monsieur . la porte s ouvrit et l on vit entrer . . . le père michel , haletant , essoufflé , pliant sous le poids d un lourd paquet , mais toujours majestueux dans ses gestes , et plus bavard que jamais . noémi , intriguée . c est vous , père michel ? que nous apportez vous là ? madame de valmier . déposez cela bien vite , mon ami; pauvre homme , comme il est chargé ! le père michel . mlle irène et m . julien ne voulaient pas me laisser porter cela , mais je suis têtu , moi , tel que vous me voyez , surtout quand il s agit de faire plaisir à de charmants enfants comme vos amis , mademoiselle noémi . or , comme il n y avait plus de commissionnaires disponibles et que je voyais deux gentilles figures désolées de ne pas envoyer leurs surprises à monsieur et à mademoiselle , j ai pris les paquets , et me voici , moi et mes cinquante sept ans , plus mes deux paquets . noémi , surprise . irène m envoie cela ? le père michel . rectifions les faits , mademoiselle , rectifions les ! ce paquet vous est destiné . celui là est envoyé à monsieur votre père . . . ; seulement il hésite je prierai monsieur de vouloir bien . . . . m . de valmier . quoi , mon ami , que voulez vous ? le père michel . c est que . . . j aimerais bien avoir . . . un petit reçu ! étonnement général mais oui , un petit reçu , comme quoi je vous ai fidèlement remis ces deux paquets intacts . voyez vous , monsieur , il y a des gens si canailles au jour d aujourd hui , que je suis toujours content quand je peux donner un témoignage écrit de ma délicatesse; alors , monsieur comprend . . . , portant des choses précieuses , sans doute . . . . m . de valmier , riant . oui , mon ami , c est très bien : tenez il écrit un reçu , voilà; pouvons nous prendre les paquets , maintenant ? le père michel . ah ! grand dieu , monsieur peut il me faire une pareille question ? j espère n avoir pas offensé monsieur par cette demande . monsieur doit bien penser qu un pauvre noble aime à s entourer de témoignages honorables , qu il . . . . noémi . ah ! ma bonne irène ! quelle charmante chose elle m envoie ! regardez , maman , le délicieux mouchoir ! madame de valmier . la jolie broderie ! tiens , noémi , vois , mon enfant , quelle pensée délicate l a inspirée . ton chiffre est brodé dans un anneau; à gauche et à droite , un semis de petits boutons ! charmante enfant . . . quelle amie excellente tu as là , noémi ! noémi . voici son petit billet , chère maman . elle lit . ma bonne noémi , la fête de ceux que nous aimons étant aussi une fête pour nous , je me permets de t envoyer un souvenir : dis toi bien que chaque point a été accompagné d une prière pour toi , d un élan du coeur pour celle qui m a prouvé d une façon si charmante son dévouement et son affection . ton ami reconnaissante , irène . m . de valmier . noémi , aide moi donc à défaire mon paquet; je ne puis en venir à bout , et je prévois une surprise aussi charmante que la tienne . noémi se hâta de venir au secours de son père et l on vit apparaître une magnifique aquarelle , richement encadrée . elle représentait le château de m . de valmier; l on voyait écrit au bas : souvenir de la saint andré , offert par une famille reconnaissante . madame de valmier . andré , mon ami , voilà une belle et touchante preuve de gratitude; j en suis aussi heureuse que fière pour mes amis . noémi . ah ! le sournois de julien . c est donc pour cela qu il m avait demandé le petit croquis de valmier ! m . de valmier . je le punirai de sa cachotterie , ce cher enfant . le beau , le touchant souvenir ! il aura la place d honneur dans mon cabinet de travail ! le père michel . madame , monsieur et mademoiselle , j ai bien l honneur de vous saluer; je vous demande pardon d être resté pour être témoin de votre joie , mais je tenais à la raconter à mlle irène et à m . julien; ils ont tant travaillé à leur surprise , ces pauvres chers petits ! ils se levaient tous ces jours ci à cinq heures du matin , prenant sur leur sommeil afin que leurs leçons et leurs études , qui sont leur gagne pain , n en souffrissent pas . noémi , émue . l entendez vous , maman ? madame de valmier . oui , ma fille , ils t aiment comme tu les aimes ! conserve bien ces affections , mon enfant; ce sont les seuls vrais bonheurs de la vie , après l amour de dieu ! m . de valmier . tu as raison , juliette , mille fois raison , mon amie . tenez , père michel , permettez moi de vous offrir ceci comme récompense de toute votre peine . il veut lui donner un louis . le père michel , refusant . ne gâtez pas ma satisfaction , monsieur ! je suis largement payé par le service rendu à mlle irène et à m . julien , et par la vue de votre joie . m . de valmier . je n insiste pas; laissez moi alors vous serrer la main , afin de vous remercier de votre obligeance . le bon vieux concierge , après cette cordiale poignée de main , s essuya les yeux et disparut sans dire un mot , signe infaillible chez lui d une profonde émotion . restée seule , la famille s aperçut avec étonnement qu il était onze heures passées . m . de valmier . le temps passe si vite en famille ! ah ! la bonne , la belle soirée ! merci à vous , chères amies , qui l avez rendue si attrayante . on se sépara sur ces bonnes paroles . chapitre xxv . on entrevoit une grande surprise . l intérieur de m . de valmier avait subi , depuis le jour de sa fête , la plus heureuse transformation; une seule chose inquiétait mme de valmier et noémi , et troublait le calme de leur existence : c étaient les allures mystérieuses de m . de valmier . après avoir accompagné sa femme et sa fille chez les morville , et les avoir remerciés chaleureusement de leurs charmants souvenirs , il ne reparlait plus d eux et s absentait presque chaque jour . mme de valmier craignait quelquefois qu il ne retournât au cercle , mais elle se rassurait en voyant l air joyeux de son mari , et elle se disait que c était probablement la surprise annoncée qui le préoccupait ainsi . papa , dit un jour noémi en dînant , le père michel est donc venu vous voir aujourd hui ? comment sais tu cela ? demanda m . de valmier , en se troublant . parce que je l ai rencontré dans l escalier en allant avec maman chez irène . il nous a dit vite bonjour , en ajoutant : je suis pressé , tel que vous me voyez . madame de valmier , finement . andré , vous ressemblez à un coupable; vous me rappelez m . de morville . m . de valmier , riant . comment cela ? madame de valmier . il était aussi embarrassé que vous ce matin , quand suzanne lui a demandé le pourquoi de ses allures aussi mystérieuses que les vôtres . m . de valmier , interdit . moi , mystérieux ? par exemple , je vous assure . . . . noémi . papa , pour vous ôter l embarras de répondre à la terrible maman , dites nous donc si vous avez loué le pavillon , ces jours ci ? m . de valmier . oui ! qui te l a appris ? noémi . des ouvriers allant et venant me l ont fait supposer , avec raison , vous le voyez ! dieu ! quel gentil mobilier ils apportent ! madame de valmier , avec reproche . comment , andré ! tu as loué le pavillon sans me consulter ! il est si rapproché de nous que je désirais y voir là , tu le sais , des parents ou des amis intimes . m . de valmier . ma bonne juliette , excuse moi; ce sont des étrangers . . . charmants . . . ; tu les aimeras beaucoup . madame de valmier , riant . s ils sont assez charmants pour t avoir séduit à première vue , j espère qu ils me plairont également; comment s appellent ils ? m . de valmier . hum ! . . . m . et mme villemor . noémi . ont ils des enfants , papa ? m . de valmier . oui , un fils et une fille . noémi . comme chez les morville . s ils sont aussi gentils qu irène et julien , cela me fera un charmant voisinage . madame de valmier . je souhaite pour ma part une jeune voisine ressemblant un peu à ma chère suzanne . m . de valmier . mme villemor est , il me semble , aussi aimable , aussi distinguée que mme de morville . madame de valmier . c est impossible , mon ami; va , il est rare de rencontrer deux femmes aussi charmantes . m . de valmier , avec tendresse . j en connais une qui la vaut bien . madame de valmier . tais toi , flatteur , ne me donne pas d orgueil . noémi , se mettant au piano , interrompit la conversation . quand noémi alla aux tuileries le lendemain , les enfants étaient comme une ruche d abeilles en révolution . ce remue ménage était causé par l arrivée d un petit garçon et d une petite fille , mais quel petit garçon ! quelle petite fille ! on n avait jamais vu un luxe de toilette aussi extravagant , et des manières aussi ridiculement affectées . il va sans dire que les élégants admiraient ces nouveaux venus . lionnette était indécise . noémi se joignait aux enfants raisonnables pour rire tout bas de ces costumes et de ces façons grotesques . constance , gracieusement . mademoiselle , monsieur , voulez vous jouer avec nous ? la petite fille , zézayant . n approssez pas trop; vous allez me siffoner . qui êtes vous , mademoiselle ? illustration : voici mon cousin héliogabale . page . constance . je m appelle constance de blainval . la petite fille . votre mère est elle marquise ? constance . non , elle est comtesse . la petite fille . la mienne est marquise . moi ze suis la petite marquise héloïse de ramor , et voici mon cousin héliogabale , le fils du comte de tourtefransse . vicomte , la comtesse constance de blainval : voulez vous zouer avec la comtesse ? le vicomte héliogabale . mais comment donc , ma cousine , j en serai aux anges ! on va causer chevaux et équipages , je suppose . c est le plus charmant passe temps possible . constance , avec orgueil . voilà m . de jordan , fils du marquis de ce nom , qui va vous parler de ce qui vous intéresse , monsieur le vicomte . le vicomte héliogabale , avec importance . combien avez vous de chevaux dans vos écuries , monsieur ? jordan , orgueilleusement . trois , monsieur , deux pour la voiture , un pour la selle . le vicomte héliogabale . nous autres , nous en avons huit . quatre chevaux deux bais et deux noirs pour attelage , deux chevaux anglais pour le comte mon père et son groom , et deux poneys de shetland pour moi et mon groom . combien avez vous de voitures ? jordan , un peu humilié . deux , une calèche et un coupé . le vicomte héliogabale . nous autres , nous en avons huit , savoir : landeau , calèche , coupé , phaéton , break , poney chaise , poney duc et cabriolet . d où viennent vos voitures ? jordan , de plus en plus humilié . de chez lelorieux . le vicomte héliogabale . nous autres , nous ne nous fournissons que chez ehrler . il n y a que lui , mon cher , il n y a que lui à paris . a voix basse . fumez vous ? il lui offre mystérieusement un cigare . j ai des havanes parfaits que j ai chipés . jordan . on me le défend , mais je fume aussi en cachette . où prenez vous vos cigares ? le vicomte héliogabale . dans le fumoir de papa , donc . pendant que les deux petits garçons causaient ainsi , la petite héloïse disait à constance . votre mère a t elle beaucoup de diamants ? constance . je crois bien ! elle a un collier de , francs et une broche de , francs , c est superbe à voir . héloise , avec dédain . comment , elle n a que cela ? que ze la plains ! ma mère , à moi , a , écus de diamants , , écus d émeraudes , et , écus de perles . elle a toute une garniture de vieux point d alençon mètres à francs le mètre ! et tout une garniture de vieux point d angleterre , d un prix incalculable; et puis elle vient d asseter une garniture de vieux point de venise de , écus . constance , humiliée . maman a beaucoup de belles dentelles , aussi . héloise , dédaigneusement . des dentelles modernes , probablement : c est bien commun ! laissez moi vous donner un bon conseil , sère , ne dites pas maman , dites ma mère : il n y a que ce mot là de bien porté . constance . merci , mademoiselle , vous avez raison . héloise . z espère avoir toutes les belles sozes de ma mère , à mon mariaze : elle est touzours souffrante et ne les porte presque zamais . d ailleurs , ça m ira mieux qu à elle . constance . avez vous des frères et soeurs ? héloise , indignée . fi , donc ! ze suis fille unique , dieu merci ! partazer avec d autres , ce serait horrible; ze n ai pas trop de tout l arzent de mon père et de ma mère , pour moi seule : tout doit être à moi , tout ! . . . armand , bas . ah ! la vilaine petite fille ! le vilain petit garçon ! jacques , bas . nous allons voir s ils vont daigner s amuser ! haut . eh bien , mes amis , à quoi jouons nous à présent ? constance , avec humeur . laissez nous causer; moi , je ne joue pas . héloise . moi , zouer , zuste ciel ! zamais ! cela siffonnerait ma zolie toilette . le vicomte héliogabale , avec hauteur . veuillez , monsieur , nous traiter avec respect . nous ne sommes pas les amis des premiers venus , je vous en préviens . armand , avec ironie . oh ! oh ! cher vicomte , vous le prenez de bien haut ! le vicomte héliogabale . ne vous familiarisez pas avec moi , monsieur , je vous prie . armand , haussant les épaules . tenez , mes amis , laissons tranquilles ces petites caricatures et allons jouer sans elles . chapitre xxvi . les élégants sont attrapés . au moment où héloïse et héliogabale , rouges de dépit , ouvraient la bouche pour répondre aux paroles d armand , un petit garçon et une petite fille , proprement mais très simplement vêtus , passèrent avec précipitation en heurtant involontairement les deux merveilleux . héliogabale , enchanté d avoir un prétexte pour se mettre en colère , arrêta brusquement ces enfants . je vous trouve bien insolents de nous bousculer , moi et ma cousine , s écria t il grossièrement . vos vilains vêtements ont touché les nôtres ! héloise . ils ont manqué me siffonner ! sassez les , mon cousin , ces sales petits . le petit garçon , rougissant . nos vêtements sont simples , mais propres , monsieur et mademoiselle ! vous ne devez pas craindre de les toucher . héloise , minaudant . quelle horreur ! tousser cette laine affreuse ? zamais ! elle se sauve derrière héliogabale . héliogabale , avec majesté . allez vous en , ce n est pas votre place . les tuileries ne sont pas faites pour des gens communs comme vous . armand , indigné . héliogabale , vous êtes aussi impertinent que ridicule : c est lâche à vous d insulter des enfants qui ne vous ont rien fait . héliogabale . comment , rien fait ? ils ont osé effleurer mes vêtements ! je leur ai donné la leçon qu ils méritaient . la petite fille , irritée . c est vous qui mériteriez d en recevoir une , monsieur , et elle vous sera peut être donnée . . . . héliogabale , ricanant . ah ! ah ! je voudrais bien voir cela . le petit garçon , avec colère . oui , vous verrez cela , car vous êtes un vilain petit . . . . la petite fille . tais toi , mon ami , viens : laissons ces deux méchants enfants : ils n ont pas de coeur ! a armand . merci , monsieur , d avoir pris notre défense . les petits inconnus s éloignèrent rapidement . armand et ses amis , choqués du ton et des manières des nouveaux venus , les laissèrent avec constance , herminie , jordan , jules et vervins . lionnette , retenue par les élégants , était restée près d héloïse . débarrassés de cette vilaine petite société , les enfants jouèrent de bon coeur : ils se séparèrent enfin , en se disant à revoir pour les jours suivants . on était alors au printemps : le soleil brillait dans tout son éclat; aussi la réunion était elle complète chaque jour aux tuileries; mais , au grand regret des enfants raisonnables , la présence d héliogabale , celle d héloïse , avaient détruit chez les élégants les bons effets produits par les sages conseils et le bon exemple des enfants raisonnables; les toilettes étaient redevenues extravagantes; à la bourse de timbres se joignaient des paris de toute sorte : héloïse et son cousin triomphaient orgueilleusement de leur mauvaise influence qui s accroissait chaque jour de plus en plus . un dimanche , les élégants étaient réunis comme d habitude , se pavanant , paradant les uns devant les autres , lorsque arrivèrent deux enfants , une petite fille et un petit garçon , habillés si richement qu héloïse et héliogabale eux mêmes poussèrent un cri de surprise et d admiration : ce n était que soie rose , dentelles , broderies , or et bijoux . héloïse , gracieusement . voulez vous venir zouer avec nous , mademoiselle et monsieur ? la petite fille , avec hauteur . je veux savoir avant qui vous êtes . héloïse , bas . quelle dignité ! c est une personne très distinguée ! haut . c est trop zuste ! ze suis la fille de la marquise de ramor . la petite fille , riant . ah ! ah ! ramor ! quel drôle de nom ! pourquoi pas souris morte ? armand et ses amis , qui s étaient approchés avec curiosité , éclatèrent de rire à cette réflexion . héloïse , très rouge . vous êtes bien moqueuse , mademoiselle ! la petite fille , majestueusement . mon père est le duc de fontarabie , mademoiselle : il a trente cinq serviteurs . armand , riant . pourquoi pas trente six ? c est un nombre consacré . le petit garçon , à héliogabale . mon père est maréchal : j ai quarante cinq chevaux à ma disposition , je ne comprends pas la vie sans chevaux : en avez vous autant que moi ? héliogabale , honteux . hélas ! je n en ai que huit ! jordan , bas . je ne suis pas fâché qu il soit humilié par le petit maréchal , le vicomte; il nous a assez assommés avec ses écuries ! la conversation continua : les élégants étaient de plus en plus subjugués par les discours et les manières des nouveaux venus . le moment de se séparer étant venu , le fils du maréchal dit à tous les enfants : messieurs et mesdemoiselles , nous allons ce soir au cirque; il y débute deux merveilles , les petits centaures . je vous engage à y aller aussi , ce sera très intéressant . cette proposition séduisit les enfants , et il fut convenu qu on obtiendrait des parents la permission d aller au cirque : leur curiosité était vivement excitée , aussi furent ils très éloquents; chacun obtint ce qu il désirait , et le soir venu , tout ce petit monde se retrouva au spectacle . les élégants , groupés entre eux , s étonnaient de ne voir pas arriver leurs amis du matin , lorsque l arène s ouvrit et l on vit paraître les petits centaures , montés sur des chevaux arabes , lancés au grand galop . des applaudissements les accueillirent; les enfants des tuileries avaient poussé un cri de surprise , les élégants étaient furieux , les enfants raisonnables riaient aux éclats en reconnaissant les merveilleux qui étaient venus aux tuileries le matin . les petits centaures firent des prodiges d adresse et d intrépidité : on les applaudissait à tout rompre . leurs exercices terminés , ils sautèrent à bas de leurs chevaux : et se dirigèrent vers les élégants , qui étaient devenus rouges et embarrassés . le petit garçon . monsieur héliogabale , mon père est maréchal . . . ferrant ! rires et : j ai à ma disposition les quarante cinq chevaux de ce manège ! la petite fille . mademoiselle héloïse , mon père s appelle leduc , et il est de fontarabie; il a trente cinq valets d écurie sous ses ordres . le petit garçon . merci de l accueil flatteur que vous nous avez fait ce matin : il est vrai que nous étions richement habillés . la petite fille . tandis que l autre jour , quand nous étions mis simplement , vous nous avez insultés . illustration : et l on vit paraître les petits centaures . page . le petit garçon . c est papa qui a voulu que nous vous donnions une leçon . armand . c est donc ça ! je me rappelais bien les avoir vus quelque part , ces petits enfants ! après avoir salué ironiquement , les petits centaures se retirèrent . les élégants , pleurant de dépit , se sauvèrent au milieu des rires moqueurs de leurs voisins qui avaient assisté à cette scène . cet incident fit grand bruit dans la petite société des tuileries : quelques élégants incorrigibles , parmi lesquels se trouvaient héloïse , héliogabale , constance , herminie , jordan , son frère et vervins , abandonnèrent les tuileries , et se donnèrent rendez vous aux champs élysées pour y étaler leurs grâces tout à leur aise : une dizaine d autres enfants revinrent franchement à la raison , à la simplicité , et grossirent le nombre des enfants raisonnables . chapitre xxvii . la surprise de m . de valmier . maman , dit noémi , en entrant un matin au salon , quelques jours après les dernières scènes , irène m écrit qu elle ne peut me donner ma leçon aujourd hui; elle me dit aussi qu ils sont tous très occupés , et il leur est impossible de nous recevoir ce matin . madame de valmier , étonnée . c est singulier , suzanne y est toujours pour moi; je ne la gêne jamais ! cela me contrarie , j aime tant voir ces chers amis ! noémi . et moi donc , j aime de tout mon coeur mes leçons et ma petite maîtresse de piano . me voilà désorientée pour toute la journée . m . de valmier . allez voir vos amis de kermadio , cela vous consolera , mes amies . noémi . on dirait que vous êtes enchanté de notre désappointement , méchant papa . elle l embrasse . irons nous chez mme de kermadio , maman ? madame de valmier . je ne sais si cela leur . . . . baptiste , entrant . une lettre pour madame , une lettre pour monsieur . madame de valmier , lisant . c est de mme de kermadio , noémi , elle nous prie de venir passer la matinée chez elle; ses enfants ont leurs cousins de marsy à goûter; ils désirent tous que nous y allions . noémi , étonnée . ils choisissent pour se réunir un jour où irène , julien et leurs parents sont occupés ! quelle singulière chose ! madame de valmier . je vais écrire que nous irons . la mère et la fille se rendirent , en effet , chez mme de kermadio . m . de valmier , visiblement agité après la lecture de la lettre qu il avait reçue , ne tenait pas en place et n eut de repos que lorsque la voiture eut emmené mme de valmier et noémi; elles s en étaient aperçues et en voiture , noémi dit a sa mère : maman , papa prépare notre surprise . madame de valmier . je le crois aussi . noémi , pensive . peut être s est il entendu avec mme de kermadio pour nous tenir éloignées de la maison aujourd hui . madame de valmier , riant . tu le sauras facilement en me demandant à trois heures de retourner à l hôtel . leur manière de nous retenir nous prouvera qu ils sont d accord avec ton père . noémi . c est cela ! ça va être amusant . elles arrivèrent chez mme de kermadio , où elles furent reçues avec la tendresse accoutumée . armand faisait mille folies; il éclatait de rire sans sujet , se parlait à lui même , se frottait les mains à les écorcher et paraissait hors de lui . noémi et sa mère remarquèrent cela et se regardèrent du coin de l oeil en souriant . après le goûter , noémi dit à mme de valmier , avec intention : ne serait il pas temps de retourner à la maison , maman ? armand poussa un cri qui fit bondir tout le monde . élisabeth . mon dieu ! armand , ne nous fais donc pas des peurs pareilles . armand , très agité . mais tu n as donc pas entendu que noémi veut partir ? noémi , avec malice . il me semble qu il en est bien temps . armand , de plus en plus agité . oh non , non ! il est bien trop tôt ! c est impossible ! tout serait manqué ! noémi . qu est ce qui serait manqué ? élisabeth , précipitamment . notre matinée , chère noémi; nous comptons te garder jusqu à l heure du dîner . jeanne , riant . armand deviendrait fou furieux si tu par . . . aïe ! . . . les enfants . qu est ce que c est ? jeanne . dis donc , armand , tu pinces bien quand tu t y mets ! je t en fais mon compliment ! elle se frotte le bras . armand , honteux . pardon , ma pauvre jeanne , je craignais que . . . que . . . . noémi . que quoi ? armand . heu . . . . jeanne me comprend , ça me suffit . élisabeth , riant . armand , mon ami , tu ne tiendras jamais jusqu à la fin ! armand . si , si ! héroïquement . je sais me dompter , tu vas voir . tenez , mes amis , jouons à la lanterne magique , je serai le montreur . jacques . qu est ce que c est que ça , le montreur ? armand . eh bien , l homme qui montre , quoi ! c est bien simple . élisabeth . plus simple qu élégant . armand . c est bon , moqueuse . installez vous , je prépare mes verres . la fin de la matinée s écoula rapidement . armand était très drôle en débitant ses histoires et faisait rire tout le monde . six heures sonnaient quand mme de valmier s écria : qu il est tard ! nous nous sommes oubliées : vite , noémi , partons . noémi . tout de suite , maman . elle s apprête . adieu , mes amis; nous sommes horriblement en retard pour le dîner ! armand . tant mieux ! noémi . merci , armand , vous êtes charitable ! le pauvre papa qui nous attend doit mourir de faim ! armand . il n y songe pas , au . . . aïe ! . . . les enfants . qu est ce que tu as ! armand . c est jeanne qui m a rendu mon pinçon il se frotte le bras avec les intérêts ! on rit . jeanne , gaiement . il n y avait plus moyen de t arrêter autrement . . . tu allais , tu allais . . . . armand . tu m as rudement arrêté ! c est égal , je te remercie . mme de valmier et sa fille prirent congé de leurs amis; elles étaient plus intriguées que jamais . noémi . mais qu est ce que cela peut être , mon dieu , que cette surprise ? madame de valmier . je ne m en doute pas du tout ! patience ! en arrivant à l hôtel , la calèche s arrêta un instant pour laisser entrer un commissionnaire portant une étagère et un prie dieu . noémi . voilà nos locataires qui emménagent , maman . c est drôle : ces meubles ressemblent à ceux de mme de morville . madame de valmier . il y en a des centaines de pareils , mon enfant . en descendant de voiture , noémi leva machinalement la tête : le jour baissait , elle vit pourtant à une des fenêtres du pavillon la figure d une petite fille qui disparut dès qu elle se vit regardée . noémi poussa une exclamation . comme cette enfant ressemble à irène ! dit elle . madame de valmier . mais tu rêves , ma fillette . tu n as dans la tête que nos amis , leur mobilier , leur ressemblance . . . bonjour , andré , c est bien aimable à toi de nous attendre , au lieu de te mettre à table . . . nous sommes si en retard ! m . de valmier . tant mieux ! noémi . là ! voilà papa qui dit comme armand . m . de valmier . mais certainement : cela prouve que vous vous êtes amusées entre ses dents et que mme de kermadio m a tenu parole . madame de valmier . a table , noémi : j ai honte de retenir ainsi ton pauvre père . a peine à table , m . de valmier regarda sa femme et sa fille , sourit en se voyant observé par elles avec une curiosité affectueuse et leur dit : nos locataires se sont installés ce matin dans le pavillon . madame de valmier . bien , mon ami; j irai les voir dès demain matin , cela me semble poli . m . de valmier . je te prie de m excuser , juliette , mais je leur ai déjà annoncé que nous irions tous leur faire une visite ce soir . madame de valmier , étonnée . n est ce pas trop d empressement , mon ami ? ils doivent être à peine installés : notre visite les gênera , je crois . m . de valmier . nous y resterons cinq minutes seulement , si tu le veux . noémi sera contente de voir ses petits voisins . noémi . certainement , papa , d autant plus que j ai entrevu la petite fille et elle m a paru ressembler à ma chère irène . illustration : la calèche s arrêta un instant . page . on sortit de table , et noémi se mit au piano sur la demande de son père , mais elle était visiblement distraite . a huit heures , m . de valmier se leva en disant : veux tu venir chez nos voisins , juliette ? madame de valmier . volontiers; viens , noémi . on alla vers le pavillon des nouveaux locataires . m . de valmier sonna et . . . le père michel vint ouvrir . noémi , surprise . vous ici , père michel , par quel hasard ? m . de valmier , souriant . il est à mon service maintenant , et il a aidé au déménagement de nos voisins . entre au salon , juliette . madame de valmier , entrant . je suis charmée , ma . . . . suzanne , chère suzanne , vous ici ? elle l embrasse . noémi , enchantée . irène , julien , mes bons amis ! quel bonheur ! . . . et m . de morville ! voilà donc votre surprise , papa ? madame de valmier , émue . oh ! merci , merci , mon bon andré : elle est digne de ton coeur , et de ta tendresse pour nous . madame de morville . oui , juliette , nous voilà devenus vos voisins . et vous ne savez pas tout ! m . de morville . laisse moi la joie de le dire , ma bonne suzanne . notre généreux ami , madame , m associe à sa maison de banque : grâce à son affection , ma chère famille n est plus dans la gêne . irène . et c est par sa bonté que nous voilà installés ici . ces jolis meubles , nous les devons à sa générosité . julien . comment jamais reconnaître tant de bienfaits ? en disant cela tout le monde s embrassait , riant , pleurant , s embrassant encore . quand on fut un peu calmé , m . de valmier prit la parole : oui , dit il avec émotion , voilà nos amis près de nous : m . de morville , grâce à sa grande intelligence , à sa grande habitude des affaires , et à sa prudence , si chèrement acquise , m aidera à diriger ma maison de banque , trop considérable pour moi seul . mais cette conduite m a été inspirée par les bienfaits que nous avons reçus de nos amis . grâce à eux , j ai retrouvé l intérieur , les affections qui me manquaient . n était il pas juste de témoigner ma reconnaissance à ceux qui l ont si noblement méritée ? de nouvelles exclamations , des effusions nouvelles répondirent à ces paroles; puis noémi et sa mère visitèrent avec bonheur le charmant appartement de leurs amis . noémi . que c est joli ! que c est bien arrangé ! . . . ah ! voilà l étagère et le prie dieu ! maman , avais je raison de trouver qu ils ressemblaient à ceux de mme de morville ? madame de valmier . parfaitement raison , ma noémi , et la ressemblance de la voisine avec irène était très naturelle . irène . je me suis bien aperçue que j avais attiré l attention de noémi quand elle a regardé le pavillon . j avais tort de me montrer; mais je ne pouvais résister à l envie de voir un instant cette chère amie . . . . elles s embrassent . m . de valmier . je propose d aller prendre le thé chez juliette; nos amis sont à peine installés et rien n est prêt . le bon michel va nous servir; il est averti . noémi . je suis enchantée que vous ayez pris michel , papa , je l aime beaucoup . madame de valmier . oui , il me paraît très honnête : il remplacera avantageusement marius le maître d hôtel . on alla chez mme de valmier , et l on termina paisiblement la soirée dans la plus douce , la plus affectueuse intimité . chapitre xviii . les contrastes . le jour suivant , il y avait réception chez m . et mme de valmier; mais ce n était pas une brillante soirée comme il y en avait autrefois : si les toilettes étaient simples , si les invités étaient en petit nombre , les coeurs étaient franchement joyeux . il y avait là les familles de morville , de kermadio et de marsy : le bonheur était complet et les amis vrais venaient se réjouir avec ceux qu ils avaient aimés et consolés dans leurs malheurs . sur l expressive et sympathique figure d élisabeth se peignait une joie profonde; pour armand il était changé en mouvement perpétuel , riant , chantant , gambadant et ne cessant pas une minute de se frotter les mains avec plus d ardeur que jamais . après le dîner , il y eut un petit concert , puis une loterie : les artistes étaient mme de valmier , noémi , irène et élisabeth . chacun avait gagné un magnifique lot . élisabeth et armand seuls n avaient pas encore tiré leurs billets . armand . que vais je gagner , moi ? un nigaud , peut être , j ai toujours de la chance à rebours . on rit; il tire son billet . qu est ce que je disais ! un papier plié ! c est une attrape , évidem . . . . ah ! ah ! mes amis , je vais m évanouir . . . . il saute de joie . non , j aime mieux embrasser m . de valmier ! il lui saute au cou . élisabeth , intriguée . mais qu est ce que c est donc , mon dieu ? armand . tiens , regarde ! le remplacement du fils de ma nourrice , de ce pauvre yvon que je savais si malheureux d être à l armée . tu sais comme cela me faisait de la peine , à moi aussi ? ah ! mon dieu , que je suis heureux ! . . . marie anne va être si contente de ravoir son pauvre fils . j en pleure , tenez ! il s essuie les yeux . madame de kermadio , émue . quelle charmante pensée , monsieur de valmier ! vous venez de faire là bien des heureux ! m . de kermadio , de même . nous en sommes vivement reconnaissants ! élisabeth , poussant un cri . ah ! c est trop , trop généreux ! voyez , maman , ce que je viens de gagner . . . . madame de kermadio , avec étonnement . une lettre de notre architecte pour toi ! elle lit . mademoiselle , j ai reçu l argent destiné à l école des soeurs . le terrain est acheté et les travaux commencent aujourd hui . l école sera prête pour le premier jour du mois de mai , comme vous le désirez , me dit on . daignez agréer , etc . lepec , architecte . m . de kermadio . une école à kermadio . . . . l objet de tous les voeux d élisabeth ! cher monsieur de valmier , vous la comblez . je ne sais vraiment si nous pourrons lui laisser accepter . . . . m . de valmier . ah ! laissez nous témoigner notre reconnaissance à vos charmants enfants , monsieur; c est grâce à eux que tous ces enfants font la joie de leurs parents . qu ils en soient récompensés ! madame de valmier . andré a raison : vous vous plaisez , chers petits , à faire le bien : nous sommes heureux de vous y aider . élisabeth embrassa mme de valmier en pleurant . ne me donnez pas d éloges , madame , s écria t elle : je fais mon devoir , voilà tout ! c est le bon dieu qu il faut remercier : lui seul a permis que notre amitié fit quelque bien . armand . rendons nous justice : élisabeth a été excellente; moi , je n ai presque rien fait de bon . julien . par exemple ! et tes leçons de dessin ? et tes recherches pour nous trouver ? après quelques protestations modestes d armand , l on se dit adieu et l on se sépara en se donnant rendez vous aux tuileries pour le lendemain . elles étaient bien changées , les tuileries ! les débris du club le beau monde ayant disparu , les enfants étaient redevenus peu à peu simples et gentils; le club de la charité grossissait de plus en plus et améliorait ceux qui en faisaient partie . il n y a rien de tel que de faire l aumône et de s occuper activement des pauvres pour améliorer son coeur et son esprit . aussi les parents s applaudissaient ils chaque jour davantage de l excellente influence exercée sur leurs enfants par élisabeth , armand et leurs amis . on venait de terminer les comptes rendus des bonnes oeuvres faites dans la semaine , quand un ouragan de rires et de quolibets fit lever tous les enfants : ils virent accourir héloïse de ramor tout en larmes , rouge , en nage , les vêtements en désordre . lionnette et sa bonne l accompagnaient; héloïse était poursuivie par quelques gamins , acharnés comme de vrais roquets . on n entendait que des cris confus entremêlés de ces phrases : sac à papier ! papa , maman , que crâne toilette ! c est la reine de charenton , pour sûr ! et ça insulte le monde , ces péronnelles là ? si ça ne fait pas suer ! une cervelle à l envers qui va faire la marie j ordonne ! ah ! mais non ! ça ne prend pas . . . . un gamin est t hardi , mais pas assez pour porter une pelure comme celle là ! j crois ben ! un chaudron emplumassé de queues d arlequins , des habits idem , et tout ça rouge comme du sang de boeuf gras ! une ronde autour de la déesse du boeuf gras ! ça y est ! et les impitoyables gamins , malgré les cris des petites filles furieuses et de la bonne effrayée , se mirent à tourbillonner autour d elles , en chantant avec frénésie , sur l air de : nous allons planter des choux : v là la déesse du boeuf gras , a la mode , à la mode , v là la déesse du boeuf gras , a la mode de chez nous . elle a la tête à l envers , pas d cervelle , pas d cervelle , elle a la tête à l envers , a la mode de chez nous . armand , s élançant . voyons , mes amis , laissez ces enfants . c est lâche à de grands garçons comme vous de tourmenter de pauvres petites filles , parce que leurs parents jugent à propos de les habiller d une façon ridicule . un gamin . si ça nous plaît , à nous ? ça n est pas votre affaire ! un autre gamin . tais toi , micou , ce petit garçon a raison , je le connais , et je ne veux pas qu on le contrarie , entends tu ? premier gamin . a cause ? c est l arche sainte , peut être ? deuxième gamin . tu m demandais l aut jour qui avait donné à maman l argent de not loyer pour apaiser l propriétaire . j t ai dit : un bon coeur . . . . eh ben ! le v là . illustration : v là la déesse du boeuf gras . page . premier gamin , ému . c est bien , ça ! fichtre , c est bien ! vot main , m sieu , s vous plaît il serre la main d armand ; on aime à s amuser et à gouailler , mais on n est pas mauvais pour ça; pas vrai , les autres ? tous les gamins . non , non , vive l bienfaiteur à todore ! deuxième gamin . et filons roide , à présent : à l atelier , les camarades ! armand , affectueusement . merci , mes amis , merci , théodore . théodore . faudrait que je soye un fier ingrat pour pas vous faire plaisir , m sieu armand , l gamin de paris est reconnaissant pour toujours , entendez vous ? en route , mauvaise troupe . la bande de gamins disparut comme une nuée d oiseaux , en chantant à tue tête . chapitre xxix . les contrastes continuent . restés seuls , les enfants consolèrent lionnette et héloïse; ils aidaient la bonne à réparer le désordre de leurs vêtements , lorsque de grands cris se firent entendre de nouveau : héliogabale parut à son tour , suivi de loin par deux soldats . le petit garçon se sauvait à toutes jambes en pleurnichant lorsqu il aperçut sa bonne , poussa un cri de joie et s élança vers elle . la bonne . enfin , vous voilà , monsieur le vicomte . comment ne m avez vous pas suivie pour protéger aussi votre cousine ? héliogabale , pleurnichant . les méchants gamins se seraient moqués de moi , comme d héloïse ! j aimais mieux rester aux champs élysées . premier soldat , arrivant . mille tonnerres de pipe culottée ! nous vous attrapons enfin , l insulteur du militairrrre frrrrançais . deuxième soldat . oui , nous vous . . . . premier soldat , avec solennité . que l on doit se taire devant son sargent , fusilier rodet; laissez moi m expliquer avec ce civil impoli . c est donc comme ça , jeune blanc bec , que vous nous remerciez pour avoir eu l obligeante complaisance de vous faire traverser la place concorde ? deuxième soldat . il est t honteux de ses bienfaiteurs , pas vrai , sargent ? le sergent . que je vous adjoins à nouveau de clore votre bec , fusilier rodet; votre intempérie de langage me choque . la bonne , étonnée . monsieur le vicomte , qu avez vous donc fait à ces braves soldats ? héliogabale , grognant . rien du tout; ils sont méchants et assommants de venir me faire une scène devant tout ce monde : ils m ont aidé à venir ici parce que j avais peur des voitures , c est vrai , mais après ils ont exigé des remercîments : de quoi se plaignent ils , puisque j ai voulu leur donner de l argent ? illustration : mille tonnerres ! page . armand , vivement . c est très mal , héliogabale , d avoir été ingrat envers ces braves gens . comment avez vous osé les humilier en leur offrant de l argent ? julien . a des soldats français ! c est honteux . . . . jacques . pauvre sergent , il a l air tout peiné ! il lui serre la main . allez , sergent , tout le monde ne se ressemble pas; les enfants des tuileries vous remercient de ce que vous venez de faire pour un de leurs camarades . paul . bien dit , jacques . tenez , sergent , voilà un rouleau de sucre au punch , voulez vous me faire le plaisir de l accepter ? ce n est pas de l argent , ça , mais le souvenir d un petit garçon qui espère devenir brave comme vous . le sergent , souriant . a la bonne heure ! voilà parler ! merci de vos bonnes paroles et de votre gentil cadeau . deuxième soldat . et moi aussi , je vous remercie , messieurs , je . . . . le sergent , avec autorité . assez causé , fusilier rodet; par file à droite , en avant marche , mon ami . au revoir , mes enfants . adieu , gredinet de vicomte . les deux soldats s éloignèrent , tandis que la bonne faisait des remontrances à héliogabale , qui grognait de plus belle . les élégants et les élégantes des champs élysées étaient arrivés peu à peu à la recherche de leurs amis . héloïse , aigrement . c est la faute de cette sotte de lionnette , si tout cela m est arrivé; elle disait sans cesse à haute voix : tout ce rouze est ravissant ! il n y a qu héloïse pour s habiller si bien ! alors , les gamins l ont entendue et se sont mis à me poursuivre . ze me suis sauvée zusqu ici , et voilà . lionnette , vivement . ah ! par exemple , vous n êtes guère reconnaissante , ma chère; j ai essayé de vous défendre tout le temps . héloïse , avec colère . ce n est pas vrai ! et herminie m a abandonnée lâssement , elle , c est dégoûtant ! herminie , ricanant . tiens ! comme ç aurait été agréable de recevoir des injures à cause de vous . . . . héloïse , de même . et constance riait des in zu res des gamins . c est ignoble ! constance , tranquillement . c était drôle à entendre . d ailleurs , vous n êtes guère aimable , ce n est donc pas étonnant que je ne me soucie pas de vous . héliogabale . jordan , jules et vervins n ont jamais voulu quitter guignol , pour me mener ici . c est pas des bons amis , ça ! jordan . merci , allez donc vous déranger pour un garçon qui m a filouté pour francs de timbres confédérés . . . . jules . et qui n a jamais voulu me payer mes timbres russes . . . . vervins . et qui ne veut jamais jouer qu aux jokeys pour nous écraser de son luxe , de ses havanes chipés et fumés en cachette , et de ses écuries . héliogabale . vous êtes des vilains ! héloïse , à ses amies . vous êtes des messantes ! les bonnes ramenèrent aux champs élysées les malheureux élégants , qui se disputaient avec acharnement . lionnette seule ne les suivit pas . la bonne . venez vous , mademoiselle lionnette ? voilà toutes vos amies qui s en vont . lionnette , résolûment . non , ce ne sont plus mes amies; je veux rester ici avec élisabeth , noémi , irène , jeanne et françoise , que j ai sottement dédaignées . héloïse n est qu une ingrate et une égoïste . aux petites filles qui l entourent . chères amies , voulez vous de moi ? je serais si heureuse de redevenir votre amie , d être simple et gentille comme vous toutes ! armand , battant des mains . vivat ! voilà mlle lionnette gagnée à la bonne cause ! élisabeth , l embrassant . soyez la bienvenue , chère lionnette ! nous vous regrettions véritablement . votre retour parmi nous est une grande joie . la bonne . vous faites joliment bien , mademoiselle; allez , les bons coeurs valent mieux que les beaux habits . tous les enfants entourèrent lionnette , émue et reconnaissante , et lui firent les plus tendres caresses . armand déclara alors solennellement qu on allait jouer à la condamnation du luxe des enfants . lionnette devait déposer comme témoin à charge . on accueillit avec joie cette proposition et l interrogatoire commença . le juge élisabeth . procureur armand , qu avez vous à dire ? p . armand . illustre juge , j accuse le maudit luxe d avoir pris une de nos amies , de l avoir maquillée , de l avoir habillée comme une poupée , et , pour preuve , je demande qu on interroge la susdite amie . j . élisabeth . c est trop juste ! témoin lionnette , dites ce que vous savez . t . lionnette . je déclare en toute franchise que je trouve fâcheux et ridicule de se barbouiller de blanc , de rouge et de noir . moi même j avoue que . . . . p . armand , l interrompant . vous n êtes pas accusée , vous n êtes que témoin . lionnette . je déclare également qu il est fâcheux de voir les enfants affublés de tant d étoffes et de garnitures coûteuses : cela les empêche de jouer . . . . armand . écoutez , écoutez bien ! . . . on rit . lionnette . cela excite leur vanité , détruit les bons sentiments de leurs coeurs , les rend passionnés pour le monde , et pour ces motifs je blâme absolument ces modes dangereuses . on applaudit . armand . bravo , témoin ! à mon tour . . . . il grince des dents . brrr ! on rit . mesdemoiselles et messieurs , nous venons de voir quel fâcheux exemple nous donnent ceux qui ne vivent que pour le luxe , l élégance , la vanité et l argent . ils sont ridicules à plaisir , ingrats , grossiers , sans coeur , faux amis . nous , sachons rester simples , naturels , sincères : nous y gagnerons sous tous les rapports . des applaudissements accueillirent le discours d armand , et le juge élisabeth prononça , au milieu d acclamations enthousiastes , la condamnation suivante : d après la déposition du témoin lionnette et le réquisitoire du procureur armand , nous , juge , déclarons que le luxe est à jamais aboli par les enfants des tuileries . et satisfaits de cette sérieuse résolution , qui ne pouvait que leur faire grand bien , les enfants se séparèrent gaiement , pour annoncer à leurs familles l heureuse transformation des enfants des tuileries . conclusion . depuis ce temps tout fut paix et bonheur chez nos amis . irène , julien , noémi , lionnette , les petits de kermadio , les petits de marsy , tous achevèrent brillamment leur instruction . les jeunes gens terminèrent leur éducation dans un excellent collège . les jeunes filles , dirigées par leurs mères et assidues à des cours de toute espèce , acquirent ainsi une solide instruction . michel , tel que vous le voyez , est le meilleur des maîtres d hôtel : il mène admirablement la maison de m . de valmier les parents sont profondément , complètement heureux . noémi a vu , à sa grande joie , sa famille s accroître de deux petites soeurs et d un petit frère . la famille de morville a racheté sa terre . irène et julien s y plaisent beaucoup , y font beaucoup de bien et sont adorés par tous les gens du voisinage , pauvres et riches . julien , en sortant du collège , est devenu l associé de m . de valmier et de son père : on parle de son prochain mariage avec notoni . armand dirige l exploitation de kermadio et vient de demander la main d irène . on pensa qu elle ne le refusera pas . constance a épousé un sportman qui se ruina en jokeys et en chevaux . herminie est défigurée par la petite vérole et impossible à marier , grâce à son detestable caractère . héloïse est morte étouffée dans son corset . jordan et jules se détestent et plaident l un contre l autre , à propos d héritages . vervins est en prison pour dettes; le vicomte héliogabale est devenu idiot à force de fumer . et élisabeth ! notre chère , notre charmante et sympathique élisabeth ? vous n en parlez pas ! me disent d impatients petits lecteurs , indignés de mon oubli . . . je la réservais pour la fin . élisabeth est une de ces natures d élite qui ont soif de sacrifices , de dévouement . si vous voulez la voir , allez à l hospice de ; celle que les malades attendris appellent la bonne soeur , celle dont la cornette de soeur de charité voile le doux et gracieux visage , c est élisabeth , l ange de la famille devenu l ange de la charité .