marina dédéyan saint malo de tempête et d espoir tome flammarion , . à mon téméraire je ne puis regarder un vaisseau sans mourir d envie de m en aller : si j étais libre , le premier navire cinglant aux indes aurait des chances de m emporter ma vie n est à l aise qu au milieu des nuages et des mers , j ai toujours l espérance qu elle disparaîtra sous une voile . chateaubriand si l industrie et l audace de nos nations modernes ont un avantage sur le reste de la terre et sur toute l antiquité , c est par nos expéditions maritimes . voltaire saint malo octobre la mer , le ciel , la page blanche sous mes yeux , espace continu et infini , la folle ambition de remplir l immensité , de la défier , de dompter à l encre de ma plume l écoulement des jours , d affronter l inconnu sans trembler . seul celui qui a vu un vaisseau noyer la terre peut comprendre cet étrange mélange de peur et de jubilation , d humilité et de fierté à se sentir si petit et si grand , quand plus aucune côte , plus aucun rivage ne retiennent l oeil . la danse des nuages et les nuances infinies de l eau recomposent en permanence un paysage immuable et mouvant . les certitudes s estompent , il faut apprendre la patience , s abandonner au voyage intérieur . mon coeur s emplit de gratitude quand je songe à celle qui , dans sa profonde sagesse , a glissé parmi d autres ouvrages ce volume relié de plein cuir rouge sang aux feuilles vierges , à l exception de la première . de sa haute et ferme écriture , elle a tracé ces mots , non mudera , je ne changerai pas . non mudera , la devise d anne de bretagne que j ai faite mienne , car je suis l exact homonyme de cette illustre et lointaine parente . anne de montfort , tel est en effet mon nom . j ai tant de fois entendu conter la vie extraordinaire de cette grande dame , qui épousa trois rois , maximilien i er de habsbourg puis charles viii et louis xii de france , qu il me semble parfois l avoir vécue moi même . cependant , c est maintenant une autre histoire qui s inscrit au fil des pages , la mienne . d ailleurs , si j ai emprunté cette devise , il me reste fort à faire pour progresser dans les quatre vertus professées par la duchesse anne , la prudence , la force , la tempérance et la justice . la force définit assez bien mon caractère , on me l a tant trop peut être répété . je me suis toujours appliquée à la justice , même si je me suis souvent trompée . je ne saurais m avancer quant à la tempérance , car je sens ce bouillonnement constant en moi . mais une éducation sévère m a préservée jusqu à ce jour de débordements excessif . la prudence , au grand désespoir des miens , me demeure étrangère . dinn , dinn , daon , d an emgann , d an emgann , o ! dinn , dinn , daon , d an emgann ez an ! dinn , dinn , daon ! au combat ! au combat ! oh ! dinn ! dinn ! daon ! je vais au combat ! voilà le refrain que je chante à chaque fois qu il me faut affronter des vents contraires . an arlac h , le cygne , l hymne des bretons , composé en souvenir du débarquement à dinard de jean iv le vaillant , aïeul d anne , venu défendre leur liberté . les paroles que nous fredonnions en choeur , jean , mon frère , et moi . notre père nous a élevés dans le culte de ce passé glorieux . son attachement à notre lignée fut toujours à l inverse proportion de son aptitude à s occuper des biens matériels . il connaissait l histoire de nos ancêtres depuis nominoé , premier souverain de bretagne , leurs alliances et leurs exploits , la généalogie de notre famille dans ses complexes ramifications avec notre nombreuse parentèle . pas une bataille , pas un mariage , pas un fait dans les neuf siècles précédant le nôtre qu il ne fût à même de décrire comme s il y avait assisté en personne . jamais je n ai été entièrement convaincue par ses assertions quant à l exacte origine de notre branche . nous étions assurément de sang ancien et nous portions ce fameux nom de montfort . cela prouvait il pour autant notre descendance directe des rois de bretagne ? face à l érudition infinie de mon père et à ses manières , nul n aurait osé en douter . cependant , son choix de nous baptiser , mon frère et moi , du prénom des deux plus célèbres représentants de cette famille , m apparaissait comme un moyen de se conforter lui même dans son opinion . la compagnie de ses livres et les récits héroïques dont il n était jamais avare lui permettaient sans doute d oublier la décadence inéluctable de notre maison et son incapacité à y remédier . dieu seul sait combien j ai pu nourrir de rancune à son encontre pour avoir ainsi fui la réalité ! aujourd hui , je lui demande pardon et lui en rends grâce , car je puise chaque jour dans le goût des mots qu il nous a transmis la force d aiguiser ma plume et de noircir le papier . mon appétit ne se satisfait pas de ce que d autres ont écrit . j ai décidé de vivre mon histoire et de la conter , avec les cartes du destin telles qu elles m ont été distribuées et telles que j ai choisi de les jouer . chapitre i gondelour , negapatam , pondichéry , chandernagor , madras , quatre ans déjà que les indes hantaient mes rêves , depuis que mon frère jean avait embarqué pour ces terres lointaines , dans cette guerre féroce qui nous opposait aux anglais à travers le monde . je recueillais dans la lecture de ses lettres si rares ces détails précieux qui emportaient au loin mon imagination . les berges sableuses de la côte de coromandel frangée de palmiers , la moiteur de l avant mousson , les banians dont les troncs poussent à l envers depuis les branches , les perruches bleues et vertes perchées dans les tamariniers aux fruits douceâtres ou dans les manguiers , ces femmes à la peau sombre drapées de pagnes aux teintes éclatantes , des grappes de jasmin dans les cheveux , le parfum des épices , cannelle , poivre , muscade ou girofle , la chaleur , encore la chaleur , comme nous ne la connaissons guère en notre bretagne . je voyais , je sentais tout cela . je le vivais chaque jour , chaque nuit , avec mon frère . je n oubliais pas la guerre , le fracas des coups de canons et des tirs de mousquets , la résistance héroïque à nos perfides adversaires , la mort défiée , les nuits de veille sous ces cieux étrangers , l odeur de la poudre et du sang versé . j enviais aussi jean pour cela , le frisson de la peur , l excitation du danger , car ici , à dinan , entre les murs gris du couvent des ursulines , je ne craignais rien , je n attendais rien , si ce n était son retour . outre la pensée de mon frère , je vivais de lectures et de prières , me tenant avec soin à l écart de ces coteries de demoiselles auxquelles est propice la vie en communauté . je ne me mêlais guère à leurs menues querelles , à leurs vaines rivalités , à ces interminables complots dont chacune avait oublié les origines et les buts , puisque le plaisir résidait dans les secrets partagés , les chuchotis du dortoir , les envolées de jupes dans les recoins sombres . je ne partageais pas non plus leurs joies , leurs émois , leurs espérances . je n avais pas de véritables amies au couvent . je n y comptais guère d ennemies non plus . je me sentais différente , mais n en éprouvais nul ressentiment et n en tirais aucune gloire . au nombre de mes défauts , je ne compte point la jalousie . j accordais volontiers mon aide pour achever une broderie , participer à une corvée ou débrouiller un texte de latin . aussi me tenait on pour bonne camarade . jamais , toutefois , on ne me demandait conseil , mes compagnes redoutant ma franchise et mes réponses sans détour . quand angélique de kérillis nous fit ses adieux ce premier matin de septembre , nous nous étreignîmes sans passion particulière . je la félicitai en toute sincérité pour son mariage prochain , sans une once d envie ou de curiosité , au contraire de bien d autres . à son invitation aux noces , j apportai une réponse évasive , même si angélique avait été une des seules pensionnaires avec laquelle j eusse partagé quelque affinité , le goût du savoir , une certaine audace dans nos vues , un mépris amusé pour les préoccupations futiles des autres demoiselles . elle m était reconnaissante aussi de ne lui avoir jamais manifesté la moindre hostilité . bien née tant par son nom que par sa fortune , vive d esprit et gracieuse comme une nymphe , promise de surcroît au beau vicomte henri de la bodinais , dont le seul nom faisait défaillir toutes ces donzelles , elle suscitait autant de haine que d admiration . après notre bref échange , je m écartai de la nuée de filles de bonne famille vibrionnant autour d elle . angélique ne leur ressemblait plus . bientôt épousée , sur le point de découvrir ces troublants mystères du lit conjugal , elle paraissait déjà femme , quelques mèches de ses cheveux blonds échappées de sa dormeuse à rubans de soie , ses formes à la fois menues et potelées mises en valeur dans l écrin d une robe ballante taillée dans une de ces indiennes aux motifs colorés qui faisaient fureur . au dessous , une jupe à paniers richement brodée formait une corolle autour du buste étroit lacé dans son corps , la dentelle jaillissant en bouillons à l extrémité des manches en pagode et du décolleté . des brillants au cou , arborant avec fierté sa bague de fiançailles sertie d un saphir jaune en cabochon , angélique dominait , en dépit de sa petite taille , sa foule de courtisanes éphémères . à côté d elle , sa mère , grasse et blanche comme une oie , se rengorgeait , comme si elle était elle même l objet de toute cette attention . les questions les plus cruciales fusaient . combien de demoiselles d honneur aurait la mariée , de quelle longueur serait sa traîne , quelles fleurs composeraient son bouquet , que servirait on au souper ? je haussai les épaules . en quoi cela me concernait il ? pourquoi m intéresser aux bijoux , aux toilettes ou aux réceptions , puisque je me destinais à la vie de moniale ? ainsi en avaient décidé ma mère et la supérieure des ursulines , et je n y voyais guère d objection . quel autre avenir espérer ? j étais pauvre et je n étais pas jolie , ma mère me l avait assez souvent répété . non par méchanceté , elle en était dépourvue . mais elle exprimait de la sorte ses craintes quant à mon devenir , à notre devenir à tous . un laideron dont personne ne veut devient vite un poids pour les siens . ma fille , tout est trop grand chez vous . votre taille si haute , votre nez un peu fort , quoique droit , votre bouche large , même si vos dents sont belles et bien plantées , vos mains , vos pieds . votre teint est uni , mais trop coloré . combien de fois vous ai je répété que vos cavalcades au grand air ne valent rien à votre mine ? encore avez vous une épaisse et brillante chevelure , votre meilleur atout peut être , ainsi que la couleur de vos yeux au bleu changeant de notre belle côte armoricaine . estimez vous heureuse et remerciez le ciel , comme je le remercie pour m avoir donné des enfants pleins de santé . cependant , je me demande pourquoi tout est si grand chez vous . cette force qui émane de votre personne eût mieux convenu à un homme . voyez votre frère jean , on croirait une porcelaine de saxe . je le regardais et donnais raison à ma mère . nous étions aussi dissemblables que peuvent l être frère et soeur . jean était mon aîné de cinq ans , mais les pouces nous séparant en notre enfance ne l eussent guère laissé croire . jean , beau comme un archange , comme aimait à le répéter notre servante soizic . un visage pâle et étroit , auréolé de boucles dorées , des traits à la finesse extrême , tout dans sa personne reflétait la délicatesse et la sensibilité . il n était pas frêle pourtant , mais doté d un corps nerveux , les muscles tout en longueur . héritier de notre nom , alliant l intelligence à la beauté , jean avait toujours été le préféré . je comprenais mes parents et notre servante , car je partageais cet amour pour lui du plus profond de mon être . il me le rendait au centuple , par sa douceur , sa tendresse , son infinie patience envers une cadette si prompte aux emportements , lui qui n était que pondération et bienveillance . j étais donc pauvre , me croyais vilaine , et dans quelques mois j entrerais en noviciat avant de prendre le voile . par conséquent , les autres pensionnaires du couvent avaient peu à craindre de ma concurrence dans cette chasse effrénée au mari pour laquelle elles étaient toutes élevées depuis le berceau . voilà pourquoi j observais dans le plus total détachement cette agitation autour d angélique . soudain , le brouhaha se tut . notre supérieure , mère saint yves , venait d apparaître . à mon grand étonnement , elle se contenta de quelques paroles rapides à l intention de celle qui partait , au lieu des longues recommandations et des bénédictions de circonstance , et s approcha de moi , son visage altier plus grave que d ordinaire . ma fille , me murmura t elle , dès que mlle de kérillis nous aura quittées , retrouvez moi en mes appartements . je m inclinai d une brève révérence , le coeur soudain serré , sans que je susse pourquoi . la volumineuse mme de kérillis se hissa dans la berline , aidée du laquais . angélique , légère comme une biche , se faufila à sa suite . quand la portière fut refermée , elle agita la main en un dernier salut . le cocher taquina du bout de son fouet la croupe des chevaux et la voiture cahota hors de la cour principale . je levai les yeux . quelques nuages moutonnaient dans le ciel clair . il faisait doux en cette fin d été . la grosse cloche de la tour de l horloge sonna onze fois . même si elle m était familière , à rythmer chacun de mes jours et chacune de mes nuits , depuis quatre ans que j étais pensionnaire au couvent des ursulines de dinan , son écho me parut soudain menaçant . l abbesse m ouvrit elle même . mon inquiétude grandit . d habitude , elle laissait ses visiteurs avancer vers elle , la tête inclinée sur la droite , les bras croisés dans ses larges manches , les jaugeant de son regard intense qui semblait lire les âmes . rares étaient ceux ou celles qui osaient le soutenir . de stature moyenne , mère saint yves se tenait toujours si droite dans sa robe de serge noire qu elle paraissait grande , imposante même . la ligne nette de son bandeau blanc et de son voile soulignait son front haut , ses pommettes marquées , sa mâchoire carrée . elle était belle , d une beauté masculine , plus apollon qu aphrodite . elle dégagea une de ses mains à la paume large et aux doigts fuselés pour m indiquer le prie dieu sur la droite . ma fille , recueillons nous . je ployai les genoux , brûlant de l interroger . je n en fis rien . contenir ses émois , maîtriser ses impatiences , faire silence en soi pour entendre la voix du seigneur , tel était l enseignement que je recevais en ces lieux . l oeil en coin , j apercevais le profil pur de mère saint yves nimbé par la lumière qui inondait la pièce à travers la fenêtre à meneaux , le mouvement de ses lèvres . au dessus de nos têtes , le crucifix nous dominait d une hauteur vertigineuse . je m efforçai de prier . anne , il me faut vous annoncer une funeste nouvelle . jean ! c était une supplication , pas une question . la supérieure leva un sourcil et secoua la tête . il ne s agit pas de votre frère , mais de votre mère . elle a rejoint notre seigneur hier matin . à ma grande honte , je dois l avouer , je poussai un soupir de soulagement . des cieux où elle se trouve maintenant , je suis certaine que ma mère m a pardonné . si on lui avait annoncé le trépas de l un de ses enfants , elle aurait éprouvé le même soulagement à apprendre qu il s agissait de moi et non de mon frère . mère saint yves se méprit sur le sens de ma réaction et m effleura la nuque . alors seulement le chagrin m envahit et j éclatai en sanglot , le front contre son épaule . je l entendis me dire encore : mon enfant , j ai demandé une chaise à porteurs . nous partirons pour saint malo dès que vous le souhaiterez . madame , songeriez vous à m accompagner ? balbutiai je , stupéfaite . en quatre ans , je ne l avais guère vue s éloigner du couvent à plus de deux ou trois reprises . il est de mon devoir d être auprès de celle qui fut mon amie d enfance et qui me témoigna son affection et sa confiance en faisant de vous ma filleule . la supérieure du couvent des ursulines s appliquait tant à manifester la plus parfaite équité entre ses pensionnaires , à se montrer aussi dure et exigeante envers chacune d entre nous , que j en avais oublié qu elle était ma marraine . j essuyai mes yeux dans mon mouchoir . je suis prête , madame . mère saint yves se releva , jeta par dessus son habit une cape dont elle rabattit la capuche sur sa tête . je la suivis comme une somnambule , dans cette hébétude où plonge la souffrance . je répondis à peine aux brefs mots de condoléances et aux bénédictions que m adressèrent les nonnes et les converses croisées dans les couloirs . elles savaient déjà . il n existe guère de secret entre les murs d un couvent , chaque nouvelle se propage à la vitesse d un feu de paille . la mère supérieure et moi n échangeâmes pas une parole pendant le trajet , agrippées aux poignées des portes de la chaise qui piquait dangereusement en avant dans la pente raide du faubourg du jerzual au bas duquel se trouvait le port . le moyen le plus rapide de rejoindre saint malo restait en effet la voie fluviale . les dames des ursulines disposaient de leur propre chaloupe , qui assurait selon les besoins le transport des marchandises ou des personnes . les marins se découvrirent avec respect et nous prîmes place sous l auvent de toile destiné à protéger les passagers des intempéries . notre embarcation me paraissait minuscule sur le ruban moiré de la rance , au pied de la falaise sommée par les remparts de dinan . je songeai à la jolie angélique de kérillis dans sa robe d indienne , partie préparer ses noces avec sa mère . jamais je ne vivrais pareils instants . j avais à peine plus de dix huit ans et déjà je savais que bien des rêves m étaient interdits . la brise gonflait la voile et nous poussait à bonne allure . peu à peu , les berges s aplanirent et découvrirent leur horizon de champs et de futaies . des paysans armés de leurs longues fourches chargeaient leurs charrettes des dernières gerbes de paille et de foin . plus loin , on cueillait les pommes , ces vilaines petites pommes aux formes bizarres dont on tirerait le plus délicieux des cidres . quelques vaches indolentes aux pis lourds paissaient . douce est la lumière de septembre en bretagne ! les récoltes avaient été satisfaisantes cette année , disait on . pourvu que l hiver dans ses frimas et ses brouillards n emportât pas trop d âmes innocentes , frappées par la famine ou la maladie ! cet hiver que ma mère ne connaîtrait jamais . je m étonnai soudain de ce que la vie continuât , alors que ma mère , ma chère mère , n était plus . les larmes à nouveau me montèrent aux yeux . j offris mon visage au vent pour qu il les séchât . la chaloupe n offrait aucun refuge où les dissimuler . devinant mes pleurs au frémissement de ma poitrine , la supérieure se pencha vers le premier des marins et l interrogea sur ses enfants , afin de détourner les regards de moi . l un après l autre , elle s adressa à chacun des hommes . elle connaissait le nom des membres de leur famille , leur histoire . leurs réponses timides , leurs sourires reconnaissants pour l attention qui leur était ainsi portée contrastaient avec la rudesse de ces gaillards râblés aux trognes recuites . le fleuve s ouvrit sur le lac de mordreuc avant de se refermer en un étroit goulet . après le petit port saint jean , nous débouchâmes sur le lac de saint suliac . j aperçus sur la gauche les premières maisons du minihic . puis nous passâmes la pointe de trigolay et celle du thon . ensuite commençait l estuaire avec ses replis mystérieux perdus dans la verdure et ses îlots . mon coeur battit un peu plus vite quand nous approchâmes de l anse du mont marin et de la pointe de cancaval . derrière , se trouvait la richardais où j avais laissé mon enfance . combien de fois avais je joué sur la grève en compagnie de jean , de corentin aubrée et des autres petits villageois ? nous ramassions des moules et des tellines , pêchions de minuscules crevettes grises qui prospéraient dans les eaux saumâtres de l estuaire . nous galopions en liberté à travers les prés , frappions à la porte des fermes où l on nous offrait souvent une galette au beurre ou un bol de lait tiède et rentrions crottés et épuisés à la motte aux montfortins , notre vieille demeure familiale , sous les hauts cris de notre servante soizic , outrée de nous voir nous comporter comme des manants . à vrai dire , nos manières , notre fierté , au fond si peu de chose nous différenciait d eux . notre pain n était pas plus blanc que le leur . et notre vaisselle armoriée ne se remplissait , comme leurs écuelles , d autres mets qu un simple gruau de sarrasin , agrémenté de fromage et de lard . nous n étions pas les seuls , loin s en faut , parmi cette vieille noblesse bretonne , à vivre presque aussi simplement que des paysans . le faible rendement de terres difficiles , les guerres , les taxes royales et pour finir le papier monnaie de john law , cet escroc , en avaient ruiné plus d un . de surcroît , selon la coutume de bretagne , l aîné d une famille héritait des deux tiers des biens , les autres se partageant le solde . notre père geoffroy , cadet d une branche cadette de cette ancienne lignée des montfort , était donc pauvre quand il avait épousé ma mère , mathilde de bedée , et leur maigre fortune déclina au fil des années à l image de notre vieux domaine de la motte aux montfortins . comme si cela pouvait en masquer le délabrement , notre père se plaisait à en répéter l histoire . le chastel d origine érigé sur cette motte aurait été ravagé , avec les autres forteresses alentour , par henri ii plantagenêt quand les seigneurs bretons se refusèrent à le reconnaître pour leur suzerain . par les barons de plancoët , il fut transmis à olivier et geoffroy de montfort , notre ancêtre . les deux frères , partis combattre en terre sainte , tombèrent aux mains des sarrasins . ils ne durent leur salut qu à l intervention providentielle des chevaliers de l ordre des trinitaires qui payèrent leur rançon . dès leur retour en bretagne , en remerciement à notre seigneur jésus , olivier et geoffroy relevèrent le prieuré de dinard et firent édifier la chapelle saint sauveur en la motte aux montfortins , celle là même où l on me baptisa , où je reçus pour la première fois la communion , où j ai toujours confié à dieu les secrets de mon coeur , où j ai tant prié la vierge marie et sainte anne . de mariages en héritages , la motte aux montfortins passa d une branche à une autre de notre famille , pour revenir à mon père . une passerelle de bois rongé aux vers était jetée par dessus le ruisseau qui courait au pied de la motte médiévale . une courte allée de sable tracée entre les chênes , les ormes et les pins séculaires du parc conduisait à l entrée de notre demeure flanquée à sa gauche de la chapelle et , à sa droite , d une vieille tour réduite à un tas d éboulis et un pan de mur rond . derrière s étendaient le potager , une pommeraie et les trois champs que notre père labourait lui même , source des infimes revenus grâce auxquels nous survivions . je n aurais su préciser de quelle époque datait le sombre corps de logis , ni à quel usage il était destiné jadis ferme , relais de chasse tant son état laissait à désirer , le chaume du toit pourrissant , les murs suintant l humidité . un antique colombier subsistait encore . les quatre à cinq volatiles qui y dépérissaient d ennui avaient pour vocation exclusive d affirmer par leur présence un ancien droit seigneurial . mais ces choses là importent peu aux enfants . nous ne voyions que l allure de l ensemble , que nous agrémentions au fil de nos jeux de l éclat des heaumes et des cottes de mailles , du cliquetis des épées et du sifflement des flèches . notre occupation favorite restait la quête du trésor de geoffroy de montfort , dont pour rien au monde nous n aurions mis en doute l existence . nous passions des heures à retourner la terre sur le pourtour de la butte , dans l empreinte des douves , encouragés par notre père . un jour , il avait retrouvé une monnaie ancienne , événement majeur dans sa morne vie , qu il ne manquait jamais de rappeler . nous cherchions aussi des traces du vieux souterrain , qui , selon ses dires , joignait la chapelle au prieuré de dinard . faute de pouvoir nous offrir les services d un précepteur , notre père convainquit l abbé de la richardais de nous instruire , en échange d une modeste contribution à ses oeuvres et de quelques repas chauds . le gros homme disposait d un savoir si sommaire qu il était fréquent que notre père intervînt pour corriger ses leçons . au final , le serviteur de dieu ne nous enseigna pas grand chose et nous ne dûmes notre éducation qu à nous mêmes , ou plutôt au don inné de jean pour les connaissances de l esprit . en réalité , ce fut lui qui m apprit à lire et à écrire . pour le reste , nous nous en remîmes à notre seule richesse , la bibliothèque paternelle . une armée de vaillants ouvrages résistait , année après année , à l usure et à la moisissure et supporta encore les assauts de notre curiosité . il en résulta , du moins pour moi , une culture aussi pointue qu éclectique . mon aîné se prit très tôt de passion pour la poésie , du canzoniere de pétrarque aux poèmes de ronsard , du bellay , baïf et jodelle , ceux de marguerite de navarre ou de françois malherbe , les tragédies de racine et de corneille ou les fables de la fontaine . jean ressemblait tant à notre père , par cette capacité à s échapper par les livres , ce penchant pour l introspection et la mélancolie , ce pointilleux sens de l honneur , cette sensibilité si vive que l on pouvait tenir pour de la faiblesse . en dépit des cinq années qui nous séparaient , j avais toujours été convaincue qu il me revenait à moi de le protéger , imitant d ailleurs en cela notre mère . hormis les piètres enseignements de notre bon abbé et nos jeux , j aidais aux besognes du quotidien , secondant soizic pour frotter nos draps au ruisseau ou ravauder nos effets , traire la vache ou nourrir les poules . quant à jean , il apprenait aussi l escrime avec un maître d armes chenu qui venait chez nous deux fois la semaine . l épée tremblait entre ses doigts décharnés et il ployait à peine le genou en fente de peur de ne pouvoir se redresser . son grand âge n était pas la seule cause de ses pas hésitants . il avait demandé salaire en tonnelets de cidre . il nous arriva plus d une fois de souffrir du froid en hiver , de nous coucher le ventre creux avec des rêves de bombance . mais cela nous semblait naturel . les enfants de la richardais ne connaissaient ils pas les mêmes tourments ? encore nous estimions nous chanceux . nous avions le privilège d étudier , alors qu ils devaient pour la plupart , dès leurs tendres années , travailler aux côtés de leurs parents , les suivre aux champs ou à la pêche . nous , nous participions pour le plaisir d être avec nos amis euphrosyne et corentin aubrée ainsi que leurs jeunes soeurs jumelles , les fils le gobien ou ollivier et parce que nous n avions pas mieux à faire . nous allions avec eux ramasser le limon à marée basse pour engraisser les champs , nous ramenions les bêtes à l étable , nous aidions aux foins , au battage du blé et à la cueillette des pommes . j avais appris à filer et à tisser le chanvre , à recoudre une voile , à tresser une corde ou à réparer un filet . quand , de loin en loin , nous accompagnions nos parents en visite dans les manoirs et les châteaux de quelque autre famille de noble souche , nous nous sentions empruntés et gauches , étrangers à des fastes et des usages dont nous n avions guère l habitude . mais nous n aurions échangé notre existence pour nulle autre . excepté , peut être , si cela avait pu nous permettre d entendre le rire de notre mère ou d effacer la ride soucieuse au front de notre père . rien hormis des souvenirs ne m attachait désormais plus à la richardais . cependant , depuis la chaloupe , je cherchai à discerner des visages connus parmi les silhouettes qui s affairaient dans la cale où plusieurs barques se trouvaient en construction . en dépit de la chute de louisbourg et de la perte de l île royale qui avaient mis un brusque frein à la pêche à la morue verte dans les eaux poissonneuses entre terre neuve et la côte du labrador , les petits chantiers navals de l estuaire de la rance n avaient pas cessé leurs activités . nombre de navires endommagés y passaient au radoub , comme ces deux corsaires d une quarantaine de tonneaux au jugé et cette frégate que j apercevais depuis le fleuve . la guerre se livrait sur terre comme sur mer et l anglais sévissait partout . on armait plus que jamais pour la course et aucun navire ne quittait la rade de saint malo sans une solide escorte et son compte de canons . chaque capitaine rêvait d une belle prise pour gonfler ses coffres , mais aussi pour échanger quelques uns de nos marins enfermés dans les geôles de sa majesté britannique . je priai pour que ni jean ni corentin ne fussent en cet instant à croupir dans un cachot infâme . jean se trouvait aux indes . où était corentin ? à naviguer dans les mers chaudes des caraïbes ou dans les froids brouillards du golfe du saint laurent , sur la côte africaine , dans l océan indien , du côté de l archipel des mascareignes ? tout proche , là bas , devant nous , sur une des barques de pêche au large du cap fréhel ? ou encore à terre , à calfater une coque ou à poncer un bordage ? non , je ne devais pas penser à lui , cela m était interdit . la marée était haute . nous doublâmes le donjon de solidor , contournâmes le faubourg de saint servan pour accoster au port de mer bonne . cité de granit gris bâtie sur son rocher , saint malo me fit songer soudain à un caveau ouvert . j eus le fugace sentiment de m entomber quand je franchis l arche de pierre de la grande porte à la suite de la supérieure . aussitôt après , nous nous retrouvâmes bousculées de toutes parts dans les ruelles bondées . enserrée dans ses remparts édifiés au siècle précédent par le maréchal de vauban et l un de nos grands malouins , garangeau , ingénieur du roi , la ville ne contenait plus ses trop nombreux habitants . j aurais voulu hurler ma fureur et mon chagrin à cette foule indécente qui ignorait mon deuil . impénétrable sous sa capuche , les bras dans ses manches , mère saint yves avançait droit devant elle de son pas rapide et sûr , comme si rien au monde ne pouvait la détourner de son chemin , ni les heurts ici d un panier ou là d une charrette , ni les étals des marchands , ni l ordure des rigoles , ni les invectives des cochers cherchant un passage pour leurs chevaux . je me demandai si un jour je pourrais moi aussi acquérir cette force et cette sérénité qui me placeraient au dessus des viles contingences de ce bas monde . nous nous enfonçâmes dans des venelles de plus en plus étriquées , au dessus desquelles se découpait une bande de ciel parcimonieuse . bientôt nous parvînmes devant un porche à la marche gluante . pourquoi ma mère avait elle souhaité s installer à saint malo après notre départ de la motte aux montfortins ? elle qui aimait voir les pommiers en fleur et sentir l herbe fraîchement fauchée , comment pensait elle s accommoder de cet endroit où pas un arbre ne poussait ? son dénuement ne lui permettait guère d entretenir de relations , pas même de rendre une simple visite . d ailleurs , les familles qu elle aurait pu fréquenter fuyaient la puanteur de la ville surpeuplée dès le mois d avril , pour n y revenir qu en octobre , et résidaient ainsi la moitié de l année dans leurs malouinières , leurs demeures de campagne sur les bords de la rance ou au clos poulet . pourquoi ne s était elle pas retirée à plancoët où ses cousins de bedée lui auraient réservé bon accueil , ou à dinan , non loin de moi ? j en compris la raison quand j appris qu elle envoyait deux fois par jour soizic au port . ma mère attendait jean . elle arrimait les ruines de sa vie à ce mince espoir , être la première à embrasser son fils chéri enfin de retour , ou du moins à décacheter au plus vite la lettre rapportée de par delà les océans , à recueillir l écho d une nouvelle aux lèvres d un marin ou d un soldat qui eût pu le rencontrer . mon père s était laissé mourir ; ma mère , elle , avait accepté de survivre encore dans le seul but de revoir son enfant parti guerroyer aux indes . nous gravîmes les marches de l escalier aux relents de crasse et d urine jusqu au deuxième étage . par la porte entrouverte , j entendis le murmure d une voix . derechef , le coeur me manqua . on ne s accoutume jamais à voir la mort , surtout s il s agit d un être cher . mère saint yves m entoura les épaules de son bras avec une douceur dont je n aurais jamais eu idée avant cet instant . courage , ma fille , je suis avec vous . elle frappa de son index replié . aussitôt soizic surgit dans son châle noir , sa coiffe à godrons bien en place sur ses cheveux gris lissés en arrière . ses yeux rougis disaient combien elle avait pleuré et combien elle avait peu dormi . elle me serra à m étouffer . bonne vierge , doux seigneur , quel grand malheur nous frappe encore ! ma pauvre petite annick , te voilà orpheline ! notre dame est partie si vite . je voyais qu elle me cachait combien elle était faible , bien qu elle m assurât du contraire . hier , elle s est alitée , frissonnante . elle a refusé mon bouillon . elle a perdu les sens . je l ai tenue fort contre moi , la suppliant de ne point nous quitter . et , d un coup , elle a rendu son dernier soupir , pauvre oiseau blessé . madame , toujours tellement bonne avec moi . je ne l ai pas laissée longtemps , mon annick , je me suis hâtée d avertir mme de chateaubriand et puis m . l abbé , et je suis rentrée la veiller . si nous n avions pas été enfermées entre ces murs , j aurais sans doute vu la nuit d avant le cierge qui brûle vers le bas descendre ici . tu sais , annick , le cierge qui annonce les morts prochaines . alors , je t aurais fait quérir , que tu embrasses une dernière fois ta pauvre mère , qu elle te bénisse avant de partir . mais je suis vieille et sotte , je ne sens plus les choses comme avant . annick , comme j ai du chagrin ! dieu te garde , dieu nous garde toutes . la servante me noyait de ses larmes et de ses plaintes . quand je parvins à me dégager , je découvris derrière elle ma cousine apolline de chateaubriand , née bedée , comme ma mère . noiraude et courte , la taille épaissie par une nouvelle grossesse , elle devait avoir trente cinq ans . on la prétendait vilaine . cependant , ses yeux sombres ombragés de cils épais et son sourire lumineux , même en ces tristes circonstances , lui conféraient un charme certain . elle m embrassa avec affection avant de poser sa main sur son ventre . pardonnez moi , anne . mon état ne m a pas permis de demeurer cette nuit avec votre mère que j aimais tant . j ai accouru hier dès que soizic m a prévenue et envoyé quelqu un pour l aider à la toilette mortuaire . je suis revenue ce matin à la première heure . apolline , toute ma reconnaissance vous est acquise , parvins je à bredouiller . ma mère vous affectionnait fort et je sais que ce sentiment était réciproque . depuis la minuscule entrée aux murs marqués de larges taches d humidité , j entrevis la chambre , le corps étendu . venez , me murmura l abbesse . guidée par elle , j approchai du lit . je reconnus à peine cette femme si frêle , à la chevelure prématurément blanchie sous le bonnet de dentelle . ses lèvres closes ne paraissaient pas moins pâles que de son vivant . ma mère se mourait depuis bien longtemps , ou plutôt se détachait un peu plus de la vie à chaque nouvelle épreuve . ces derniers mois , je ne l avais pas visitée plus de deux ou trois fois et je ne m attardais guère auprès d elle . nous parlions de mon père , de mon frère , évoquions le passé . son visage usé s éclairait à ces souvenirs , puis se contractait sous l effet d une insondable tristesse et enfin s apaisait , lisse comme la mer après un grain . je savais pourtant ce que dissimulait cette quiétude apparente . ma mère s en était allée , loin en elle même , abîmée au plus profond de sa mémoire . soudain , elle se rappelait ma présence , m interrogeait sur mes lectures pieuses , mon chemin spirituel . anne , quelle fierté pour une mère de voir sa fille se consacrer à dieu . je serai si heureuse quand vous prononcerez vos voeux . je l accompagnais aussi à l église , notre seule sortie . elle refusait même d aller voir la mer . j avais à peu près renoncé à ma mère comme elle avait renoncé à la vie . cependant , face à sa dépouille , je ne pus retenir mes pleurs . le chagrin , certes , en était la cause , mais aussi un sourd sentiment de révolte . les morts , reclus dans leur sommeil éternel , nous rejettent autant qu ils quittent l existence . j en voulais à mon père et à ma mère de ce lent suicide auquel ils s étaient abandonnés l un après l autre . en quoi avais je mérité d être ainsi délaissée ? dieu puisse t il me pardonner pour avoir enfreint l un de ses commandements , car je n ai pas honoré la mémoire de mes parents comme je l eusse dû . prise de compassion , apolline m enlaça alors . ma pauvre anne , le ciel vous éprouve rudement . gardez confiance , pensez à l amour de notre seigneur pour chacun de ses enfants . nous entendîmes soudain tambouriner à la porte . holà , quelqu un ! cria une voix masculine . nous nous précipitâmes . un gros homme à la face rougeaude se tenait sur le seuil . et mes loyers , qui va régler mes loyers ? cinq mois de retard ! mon brave , respectez le toit d une défunte , le tança mère saint yves . l importun ne se démonta pas et continua à gesticuler . là où elle est , la défunte , elle n a plus besoin de rien . mais moi , j ai six bouches à nourrir et le respect ne remplit pas les estomacs affamés . soyez rassurés , vous serez payé , intervint ma cousine . quand cela , me le direz vous ? la dame avait aussi laissé des notes à l apothicaire , au tailleur , au poissonnier , à tous les honnêtes commerçants du quartier . nous les connaissons ces nobles personnes , de belles manières et pas un sou vaillant . pensez vous que nous trimons du matin au soir pour du vent ? cessez donc , l interrompit la supérieure des ursulines . reconnaissez vous au moins cet habit que je porte ? vous vous présenterez dès ce soir aux religieuses de notre dame de l espérance de la part de mère saint yves . votre dû vous sera sur le champ acquitté . le grossier personnage se calma aussitôt et plongea dans une révérence obséquieuse . pardonnez moi , madame , si je vous ai offensée . comprenez , le mois dernier , trois de mes pensionnaires ont plié bagage sans me payer . j ai une famille . sortez à présent ! les trois femmes firent cercle autour de moi , désolées . soizic contemplait le bout de ses sabots . ma cousine apolline chiffonnait son mouchoir . l abbesse soupira . ma fille , j avais prévu de vous en parler plus tard . ce faquin me contraint à vous accabler encore . voilà , votre mère ne subsistait que grâce à la charité de quelques parents et amis , dont mme de chateaubriand ici présente . comment est ce possible ? le produit de la vente de la motte il y avait des dettes , des intérêts accumulés , murmura la religieuse . quand il rentrera des indes , jean vous remboursera . il touche sa solde d officier . apolline secoua la tête . anne , je ne voudrais pas ajouter à la tristesse de ce jour , mais dieu seul sait sans lui laisser le temps d achever sa phrase , je lui pris les mains , éperdue d anxiété . que voulez vous me signifier ? sauriez vous des choses que j ignore ? pondichéry est tombée , avança à regret ma cousine . en janvier dernier , son gouverneur , le comte de lally tollendal a capitulé sans conditions . les anglais ont envahi la ville , l ont pillée et , pour finir , l ont rasée en avril dernier . la nouvelle nous est parvenue il y a environ trois semaines . la tête me tourna . je me refusais à croire ce que j entendais . certes , nous savions , ma mère et moi , pondichéry assiégée . cependant , même si ce fait avait ajouté à notre inquiétude , nous gardions confiance . le comte de lally tollendal , décoré de la grand croix de saint louis pour sa bravoure lors de la guerre de succession d autriche , n était il pas un officier d expérience ? pondichéry ne disposait elle pas de solides défenses ? jean nous avait décrit en détail ses fortifications , inspirées de celles de tournai . derrière les remparts , jouxté par des casernes et des entrepôts , le fort louis , dressé face à la mer , ne comptait pas moins de quatre cent cinquante toises de pourtour . il était bâti en forme d étoile à cinq branches , dont un solide bastion muni d une trentaine de canons formait chaque extrémité . ses magasins étaient assez vastes pour contenir cent trente mille livres de poudre et plus de vingt mille boulets . au premier étage était entreposée une quantité de riz et de blé suffisante pour soutenir un siège d un an . la compagnie des indes avait investi plus de cent quatre vingt quatorze mille livres afin que pondichéry disposât d une place forte inexpugnable . pondichéry n était pas tombée , nous n avions pas perdu la guerre , ou bien rien n avait plus de sens . c est cela qui l a tuée ! pourquoi ne m avez vous pas avertie ? gémis je . toutes trois se taisaient . un voile rouge devant les yeux , je croyais perdre l esprit face au corps inerte de ma mère . jamais de ma vie je n étais tombée en défaillance et , ce jour là , je le regrettai . j aurais tant voulu m échapper ainsi , sombrer , ne plus réfléchir , ne plus rien ressentir , être ailleurs . soizic me présenta un gobelet d eau . je le repoussai si brusquement que le contenu se répandit sur ma robe . apolline , éprouvée par cette scène , s était affalée sur l unique siège , une bergère au tissu défraîchi . anne , les indes sont si loin . tant d événements peuvent se produire entre le moment où un bateau appareille là bas et arrive ici . des mois , de longs mois pendant lesquels les situations se renversent . que savons nous vraiment ? et céans , j ignore quelle attitude adopter envers vous . dois je vous empêcher de vous bercer de vaines illusions , vous dire qu au terme d un an de siège , avec les privations et les combats , les chances de revoir jean sont infimes ? ou , au contraire , pour vous réconforter , faut il vous recommander de ne point perdre espoir tant que nous ne connaissons pas le nom des hommes tombés pour le roi et la france , là bas ? je ne peux que prier . c est cela , madame , prions , ajouta mère saint yves . accompagnons avec dignité et recueillement notre chère mathilde qui s en est allée . et prions aussi pour ses enfants , anne , ici présente , et jean , où qu il se trouve en ce moment . obéissant à cette injonction , nous nous agenouillâmes dans un même mouvement . un prêtre en robe de bure se présenta peu après . la supérieure se chargea de régler avec lui les détails des obsèques . je la laissai faire , trop bouleversée pour avoir le moindre avis sur la question et n ayant du reste aucune idée de la façon dont il convenait de procéder . apolline s en retourna ensuite en sa demeure et nous restâmes seules , soizic , la religieuse et moi , pour la veillée funèbre . je traversai ces heures dans un tel désarroi que j en perdis la notion du temps . sans doute m assoupis je parfois . quand je reprenais un semblant de conscience , je me retrouvais devant le même tableau , mère saint yves et soizic , de part et d autre du lit , les mains jointes autour de leur chapelet , leurs lèvres desséchées par leurs inlassables prières . étrangement , seule la défunte changeait . à la lueur des bougies , son teint virait à un gris uniforme , sa physionomie se figeait dans une expression que je découvrais pour la première fois . je n avais jamais réalisé la beauté de ma mère , sa ressemblance avec mon frère jean dans le ciselé délicat des traits . cependant , je reconnus la bouche encore charnue , en dépit de l âge , semblable à la mienne , de même que le menton volontaire pointé en avant . l aube emplit la chambre d une lueur blême . soizic se leva non sans peine , ses pauvres jambes engourdies . elle étouffa un bâillement , puis , avec une célérité soudaine , entreprit de ranger le modeste logis . la supérieure des ursulines s approcha de moi . ma fille , vous ne reviendrez pas ici . votre cousine a prévu d envoyer ses gens prendre ce que vous souhaitez . que restait il à sauver ? et d ailleurs , où l emporterais je ? devant mon incapacité à me déterminer , les deux femmes ouvrirent la vieille malle de cuir au pied du lit et me montrèrent tour à tour chaque objet afin que je décidasse de son sort . je me faisais l effet d être un bourreau . ma mère était morte et je me retrouvais à exécuter les maigres vestiges de son existence , comme si je la tuais une seconde fois . dévorée par le remords , je prenais la mesure des pertes et des humiliations qu elle avait subies , dépouillée peu à peu , jusqu à succomber dans cette misère . tout ce qui pouvait avoir la moindre valeur avait disparu , vendu certainement à un prêteur sur gages . quatre ou cinq mouchoirs de dentelle à son chiffre , quelques pièces de vaisselle peintes de nos armoiries , un psautier , un portrait au pastel d elle enfant de la hauteur de la paume , un peigne en écaille de tortue , une liasse de lettres , dont celles de mon frère , un poudrier vide , un exemplaire d orlando furioso de l arioste , voilà à quoi se réduisait mon héritage . j y ajoutai une paire de bougeoirs trapus en fer forgé , ni jolis ni précieux , mais anciens et que j avais toujours vus à la motte aux montfortins . soizic m adressa un petit signe . elle dégrafa le col de son vêtement . dessous luisaient trois rangs de perles fines . pardonne moi , annick , me souffla t elle d un ton de conspiratrice en les effleurant du doigt . madame m a demandé de le porter sur moi . en cas de malheur , nul ne s aviserait de fouiller une servante . il est à vous désormais , comme il a appartenu à madame votre mère , et avant cela à votre grand mère et à votre arrière grand mère . la brave femme alternait ainsi tutoiement et vouvoiement à mon endroit et m appelait annick , le diminutif breton d anne . j étais à la fois l enfançon qu elle avait veillé tant de nuits , la petite fille qu elle avait élevée , et l héritière de la noble lignée qu elle avait depuis toujours fidèlement servie . garde le encore un peu pour moi , la priai je . tu me le donneras plus tard . avec la mort de ma mère , un pan entier de sa vie disparaissait . en lui laissant le bijou , je lui accordais un sursis symbolique . j avais vu ces perles pour la dernière fois à l hiver . frédéric ii de prusse avait attaqué en saxe nos alliés autrichiens l année précédente , offrant ainsi au bien aimé le casus belli pour déclarer officiellement la guerre aux anglais . en réalité , les hostilités duraient depuis trois ans déjà dans les colonies d amérique , où nous leur disputions le monopole de la pêche morutière en terre neuve ainsi que la possession de l ohio où le gibier à fourrure abondait . dans nos ports de la manche , les navires aux flancs bruns avalaient chaque jour de nouvelles troupes pour les emporter au loin , partout où tonnaient les canons et s entrechoquaient les épées . ainsi , jean nous avait quittés à son tour afin de rejoindre à l orient son régiment , appelé à combattre aux indes . cadet de cavalerie , il brûlait de servir son pays et son souverain , de se montrer digne de son nom et de s illustrer au combat . son entrée dans l armée royale représentait déjà à elle seule une prouesse , car nous n avions guère les moyens de lui acheter un brevet d officier ou de lui offrir ne serait ce qu un uniforme . par quel miracle mon frère avait il obtenu son admission à l école royale militaire du champ de mars ? ou plutôt par quels sacrifices et compromissions ? l institution était destinée à donner une formation militaire à des jeunes gens de noble naissance et sans bien . mais combien à travers le royaume de france répondaient à ces critères , quand deux cents places seulement étaient offertes ? notre nom , notre parenté nous valaient encore quelques appuis . mon père avait plusieurs fois endossé sa redingote à parements d or ternis , brossée avec soin par notre bonne soizic pour en effacer l usure , enfilé ses culottes de soie auxquelles aucun lavage n aurait rendu leur blancheur , ciré ses souliers à l ancienne mode . à saint malo , à rennes , à nantes même , il avait plaidé la cause de son fils , vanté ses mérites , rappelé les hauts faits d armes de notre lignée , accompagnant sa requête d inévitables présents . auprès de qui ? nous le voyions revenir , bien droit sur son vieux cheval fourbu , seigneur déchu luttant jusqu au bout pour sauver les apparences . combien cela avait il coûté ? je ne le savais pas encore . et ce jour là , j avais découvert ma mère , en larmes devant son coffret à bijoux . l infortunée balbutiait : n ayez crainte , ma fille , j ai gardé pour vous ce précieux collier de perles qui me vient de votre aïeule . je compris alors qu elle avait tout vendu pour jean . je ne lui en avais tenu aucune rigueur . au rebours , je l approuvais . mon frère n aimait la mer que depuis le rivage . il n aurait su se faire marin . comment aurions nous pu le laisser corrompre son âme dans le vil destin de gentilhomme devenu laboureur par nécessité , ou de clerc emprisonné entre les murs de quelque obscure officine ? à sa noblesse , à son courage , à son élégance , seule s accordait l épée . d ailleurs , fallait il voir dans nos efforts un sacrifice ? jean reviendrait auréolé de gloire et redorerait notre blason , mon père , ma mère et moi en étions convaincus . j allais alors sur mes quatorze ans et , même si la rigueur de notre existence avait un peu ouvert mes yeux , j étais encore une enfant naïve . je ne réalisais guère les dangers auxquels il serait exposé , j éprouvais seulement une immense fierté , mon frère , mon grand frère , cadet de cavalerie dans l armée de notre roi louis xv , dont notre seigneur venait d épargner la vie . la nouvelle de cet attentat auquel le monarque avait échappé était arrivée en effet peu de jours avant le départ de jean . alors qu il revenait d une visite chez sa fille et s apprêtait à monter dans son carrosse , un homme avait franchi la haie des gardes pour le frapper d un coup de couteau au flanc droit . le bien aimé , se voyant couvert de sang , crut sa dernière heure arrivée et demanda l extrême onction . la blessure se révéla au final superficielle , car l épaisseur des vêtements royaux , en cette saison froidureuse , avait empêché la lame de s enfoncer dans les chairs . chacun y vit le signe que notre seigneur veillait sur notre monarque et sur le royaume de france . jean s en était donc allé un de ces matins brumeux de janvier où le ciel hésite entre pluie et soleil . un moment avant , tandis que nous nous trouvions rassemblés une dernière fois dans la chapelle , mon aîné avait chuchoté à mon oreille : soeurette , promets moi de ne point trop te languir quand je serai au loin , de grandir et de rire , comme tu sais si bien le faire . même si les océans nous séparent , mon coeur demeurera tout près du tien et jamais , entends tu , jamais je ne cesserai de penser à toi . je rapporterai de l or et de la soie , des histoires merveilleuses , des épices et des plumes d oiseaux de paradis . ma petite reine , règne bien sur notre vieille demeure , veille sur nos parents . tu es forte , si forte . protège les , ne laisse pas la tristesse les gagner . le temps file vite et bientôt nous nous retrouverons . chaque jour , je prierai notre bonne vierge , notre seigneur jésus , sainte anne et tous les anges des cieux pour qu ils te protègent . et je te jure , jean , que je saurai veiller sur nos parents , sur la motte aux montfortins , et que moi non plus je ne t oublierai pas . mon frère , de ce geste taquin en notre enfance devenu tendre avec le temps , avait ébouriffé mes cheveux et déposé un baiser parmi mes mèches en désordre . après avoir été béni , embrassé , accablé de mille recommandations inutiles , trempé des pleurs de notre soizic , jean avait enfourché l alezan étique , notre unique monture , et franchi le ruisseau marquant la limite de notre pauvre domaine . j ignorais , malheureuse , que , bien malgré moi , je trahirais mon serment . pourtant , un peu plus d un an après le départ de jean , rien n aurait pu ébranler ma certitude que nous triompherions de nos épreuves . le dimanche juin , un coup de canon tiré du fort la latte annonça que la mer était couverte de voiles ennemies à hauteur des ébihens . les anglais , par cette extrême fourberie qui leur est propre , avaient résolu d anéantir notre flotte . si nous ne disposions plus de vaisseaux pour transporter nos soldats de l autre côté des mers , la victoire leur serait assurée . ainsi , le ministre de la guerre de george ii , william pitt , comte de chatham , projeta d attaquer nos ports de la manche qui servaient de base arrière à nos corps expéditionnaires . moi qui ne connaissais du vaste monde que notre coin de bretagne , je découvris qu il n était guère nécessaire de partir loin pour se frotter au danger . à des milliers de lieues l un de l autre , jean et moi entendîmes à peu près en même temps canonnade et mousqueterie . le juin , le duc de malborough débarqua à cancale à la tête de plus de treize mille hommes . il dévasta les paroisses du clos poulet , saint coulomb , saint méloir , saint ideuc , jusqu à paramé , tuant , pillant , incendiant , dans la sanglante tradition de ses ancêtres normands . le marquis de la châtre tenta de s opposer . avec un millier d hommes seulement sous ses ordres , même en comptant les trois compagnies de dragons du régiment de marbeuf et les garde côtes , il jugea plus opportun de se replier à saint malo afin de la mieux défendre . le juin , alors que je séjournais pour l été à la motte aux montfortins , j entendis les cloches de l église saint clément sonner . en dépit de l interdiction de mes parents , je m enfuis en cachette et galopai sur les sentiers de traverse entre les champs . j arrivai à bout de souffle , en sueur , à la cale de la richardais . je bousculai sans vergogne les rangs serrés des villageois , groupés là pour découvrir l épouvantable spectacle . des flammes montaient jusqu au ciel chargé d une épaisse fumée noire dont les relents parvenaient jusqu à nous . le faubourg de saint servan brûlait . nous gémissions , impuissants , comme sans doute gémissaient de l autre côté de l estuaire les navires tordus par une tempête de feu , torches de toile , de goudron et de bois . nous ne connaissions pas encore l ampleur du désastre , mais nous l imaginions sans peine . au trichet , aux talards et à solidor , plus de quatre vingts vaisseaux dont un quart de corsaires agonisaient dans des craquements sinistres . je ne contenais plus les larmes qui jaillissaient de mes yeux . une main se posa sur mon bras . ne craignez rien , notre demoiselle , ils ne viendront pas ici . et si d aventure il leur en prenait l envie , nous saurions les accueillir , gronda euphrosyne aubrée à mon oreille . je n ai pas peur , mais j enrage , j enrage tant de ne rien pouvoir faire . moi aussi ! approuva t elle . que ne suis je un homme pour qu on me donne un mousquet ! dans un élan spontané , nous nous étreignîmes , imitées bientôt par les autres , faisant ainsi front ensemble contre l adversité , unies dans la même colère , le même désespoir et la même soif de revanche . hélas ! nous n étions pas au bout de nos malheurs . nous apprîmes au milieu de l été la reddition de louis bourg , en nouvelle france , ce qui plaçait l avenir de la pêche morutière dans le golfe du saint laurent sous de bien sombres auspices . les milliers de marins de saint malo et des environs , qui partaient là bas chaque année , se retrouvaient sans emploi , et les industries qui vivaient de ce commerce iraient à la ruine . et si les anglais se retirèrent de bretagne après nous avoir porté ce double coup , ce ne fut pas pour longtemps . sans doute jugeaient ils qu ils ne nous avaient point encore assez nui . ils s en furent en effet prendre cherbourg , avant de mettre derechef cap à l ouest . saint malo avait résisté à une offensive par cancale , n était elle pas plus vulnérable par la rance ? le septembre , le tocsin sonna dans les paroisses de la côte . de village en hameau , de ferme en ferme , la nouvelle se propagea . un valet de la ville rucette accourut ainsi nous prévenir . je me pendis moi même à la corde de la cloche de notre chapelle et la tirai à toute volée , sachant combien ce geste était dérisoire . depuis cinq siècles , nous n avions plus ni palissade ni donjon pour protéger nos paysans . les plantagenêt s étaient déjà chargés d anéantir nos défenses . où fuir désormais ? mon père , dont l humeur ne cessait ne s assombrir et qui était devenu en quelques mois l ombre de lui même , fut pourtant saisi d un regain de vie . il sortit de sa bibliothèque , fourbit sa vieille épée émoussée et parcourut les terres alentour à pied puisque son cheval avait conduit jean à l orient afin de montrer à nos voisins comment se défendre . les anglais se trouvaient en effet à une lieue de chez nous . la flotte britannique , forte d une centaine de navires , avait débarqué à saint briac une troupe de près de dix mille hommes , dont deux cents dragons à cheval , placée sous le commandement du général bligh . l avant garde avança jusqu à la pointe de dinard où la frégate la renoncule et six autres corsaires échappés au désastre de juin lui souhaitèrent la bienvenue par une bordée d artillerie . le ciel nous accorda un vent de noroît qui contraignit fort à propos les vaisseaux ennemis à se retirer à la pointe de l isle en saint cast . privés de ce soutien , les hommes d armes rebroussèrent chemin , non sans infliger moult dommages à ceux qui n avaient pas eu le temps de se réfugier à l intérieur des terres . mais les bretons ne baissent pas si aisément les bras . une centaine de volontaires , bonnes gens du guildo , conduits par un bourgeois qui eût mérité d être chevalier , le sieur jacques pierre rioust des villaudrains , les maintinrent une journée entière sur la rive droite de l arguenon , leur coupant la route pour rejoindre leurs bateaux . ils donnèrent ainsi le temps à l armée bretonne , conduite par le duc d aiguillon , d arriver . une impitoyable bataille s engagea alors sur la grande plage de saint cast . les anglais n eurent d autre issue que de rembarquer sous les salves de nos mousquets , sacrifiant leur arrière garde et laissant ainsi sur le sable rougi plus de mille morts et presque autant de blessés . a la mi journée , nos ennemis en déconfiture s éloignaient définitivement de nos rivages , non sans que la renoncule et les autres frégates leur eussent donné congé par une dernière canonnade . le lendemain , en nos églises et nos chapelles , sortant de milliers de poitrines , un te deum fut chanté . de mauvaises langues colportèrent plus tard que le duc d aiguillon ne pouvait guère s enorgueillir de son rôle dans cette victoire . au moulin où il avait établi son quartier général , ce prince fort galant aurait succombé aux charmes de la belle meunière . aussi dit on qu il s était plus couvert de farine que de gloire . peu importaient ces ragots , les bretons avaient chassé les anglais et empêché que la guerre se répandît dans le royaume de france . cette victoire avait cependant eu un prix , des morts et des blessés , les récoltes détruites , le bétail abattu . en dépit de la ferveur et de la confiance qui animaient les coeurs , il était de plus en plus difficile de remplir les estomacs au fur et à mesure que l on s enfonçait dans la saison froide . dans ces privations que tous subissaient , je ne remarquai pas , ou peut être me refusais je à voir , l extrême pauvreté dans laquelle étaient tombés mes parents . quand je revenais du couvent , tout paraissait conforme à ce que j avais toujours connu . soizic m avoua beaucoup plus tard qu on allumait les chandelles de suif et qu on mettait un peu de lard dans la soupe seulement pour moi . le pain manquait et il lui avait fallu déployer des trésors d ingéniosité pour les nourrir tous les trois . elle ramassait des herbes sauvages , tendait des collets dans l espoir de prendre un lapin et volait des oeufs aux grives . dans mon aveuglement , je ne m étonnais même pas qu il n y eût plus une poule dans le poulailler et que mon père ne remplaçât pas la vieille vache . cet hiver , nous nous apprêtions à fêter pour la deuxième fois la noël sans jean . j avais accompagné soizic à la ferme voisine pour quérir un pot de lait . le givre poudrait de blanc la campagne et nous marchions vite afin de nous réchauffer . à notre retour , nous aperçûmes devant notre perron aux pierres polies par les siècles mon père en compagnie d un inconnu . haut et fort comme une tour , ce dernier me déplut au premier coup d oeil . il regardait autour de lui avec l air d un paysan matois dans une foire cherchant à négocier au meilleur prix un cochon . sous un balandran noir au col bordé de renard , il était vêtu d une redingote de drap de velours à gros boutons d argent , qui s ouvrait sur un gilet brodé . son jabot de fine batiste à plis serrés s accordait mal à la grossièreté de ses traits , son nez fort , ses lèvres grasses de jouisseur , ses yeux d un bleu intense un peu proéminents . il ne portait pas de perruque . ses cheveux blonds striés de gris , mal disciplinés en queue sur sa nuque courte , formaient une crinière hirsute . ses bottes , de beau cuir , étaient crottées de boue . en dépit de ses effets coûteux , il se dégageait de lui une impression négligée . ma fille anne , me présenta mon père , qui paraissait encore plus mince et effacé à côté de l imposant visiteur . celui ci écarta son chapeau et s inclina dans un geste de feinte déférence . écuyer jean baptiste christy de la pallière . me refusant à une révérence , je me contentai d un hochement de tête . monsieur de la pallière est armateur , à saint malo , crut bon de préciser mon père . je celai mon étonnement . un armateur ? nous n en fréquentions guère , à l exception de notre cousin de chateaubriand . quel motif avait conduit celui ci à braver les intempéries pour arriver jusqu ici ? vous devez être bien fier , monsieur de montfort , lança ce personnage , d avoir pour fille une si charmante demoiselle . les partis ne manqueront pas quand il sera l heure d accorder sa main . se moquait il ? ne devinait il pas , au piètre état de notre domaine , celui des finances de mes parents ? il devait pourtant savoir que les jeunes filles sans dot ne trouvent guère de mari . anne se destine au couvent . dieu sait choisir ses épouses , répartit le malouin , du même ton ironique . je détestais la façon dont il me jaugeait du regard . je me détournai pour y échapper . prendrez vous un cordial avant de repartir ? demanda mon père d une voix chevrotante de vieillard . je ne me rappelle pas avoir connu d hiver aussi rude . hélas ! le temps presse et je dois m en aller céans . nous nous reverrons la semaine prochaine chez le notaire . je me pétrifiai , n osant réaliser le sens de ce propos , tandis que l armateur enfourchait son cheval . le regard vague , mon père murmura , les épaules soudain affaissées : bientôt , la motte n appartiendra plus aux montfort . il me fallut rassembler tout ce qu il subsistait en moi d amour et de respect filial pour contenir ma colère . où geoffroy de montfort avait il conduit sa famille ? comment s était il résolu à cette déchéance ? que restait il de l orgueilleux gentilhomme dans cet être vaincu et avili par l indigence ? puisses tu me pardonner , mon enfant , ajouta t il , d une voix si contrite que mon courroux se mua sur le champ en une immense pitié . la violence de mes sentiments n était rien au regard de la honte et du mépris qu éprouvait sans doute mon père pour lui même . s il n y avait eu entre nous cette barrière de convenances , cette distance qu il avait toujours marquée envers moi , non par manque d affection mais parce que c était là son idée de l éducation , je me serais jetée à son cou pour nous consoler tous les deux . je suppose qu il le devina . il redressa la tête et ajouta : anne , l honneur ne s achète ni ne se vend . restez fidèle à vous même et vous ne trahirez ni votre nom ni votre lignage . non mudera . un pauvre sourire dérida son visage fatigué . non mudera , répéta t il , je ne changerai pas . il s éloigna à pas hésitants et regagna sa bibliothèque où il s enfermait des journées entières . le passé glorieux de notre race ne nous permettrait pas d échapper au désastre . nous aurions beau chanter an arlac h , rien ne nous rendrait la motte . tel était le prix du brevet de cadet de jean . les bijoux de ma mère n avaient pas suffi . mon père , ma mère , soizic et moi , chacun de nous eut à coeur de ne rien laisser paraître de notre détresse , d afficher la même joie que les gens des alentours , encore enivrés de la victoire de saint cast . tous voulaient encore croire au triomphe des français et de leurs alliés autrichiens , russes et suédois , contre la grande bretagne et la prusse , en dépit de nos revers accumulés depuis . notre seule consolation était de nous convaincre que nous avions servi notre roi et notre pays en perdant notre domaine . mais à la messe de minuit , tandis que nous célébrions la naissance de notre seigneur jésus , je me sentais glacée à l intérieur et le froid n en était pas la seule cause . avant de m en retourner au couvent des ursulines , je fis mes adieux à la motte , à chaque arbre , à chaque pierre , à la chapelle au toit percé , à la tour écroulée , au ruisseau , aux pièces aux murs noircis , pour moi et pour jean , qui ne reverrait jamais ces lieux tels que nous les avions toujours connus . jamais nous ne trouverions désormais le fameux souterrain , pas plus que le trésor du croisé . je gravai dans ma mémoire l image de mes parents devant notre demeure , ma mère , si frêle , emmitouflée dans une cape doublée de fourrure qui avait vécu des jours meilleurs , et mon père , affichant beaucoup plus que ses quarante cinq ans . pressentais je que je le voyais là pour la dernière fois ? il mourut en effet un mois plus tard . au retour de chez le notaire , il attrapa la fièvre , se coucha et ne se releva point . le froid s était intensifié et avait gelé la rance , rendant le fleuve , comme les routes , impraticable . rarement la bretagne avait affronté un hiver aussi rigoureux . au redoux , la terre rendrait les restes à moitié dévorés de vagabonds ou de voyageurs égarés qui n avaient pas eu le temps de s abriter . un fermier de la ville rucette retrouverait même dans un fourré une charrette , avec sa haridelle encore attelée et son conducteur sur la banquette . quand ma mère , dans ses voiles noirs , put enfin prendre une voiture et vint m apprendre la nouvelle , mon père était enterré depuis plusieurs jours . elle me raconta que les fossoyeurs avaient un moment désespéré de réussir à desceller la pierre . après avoir cassé deux pioches , ils avaient dû allumer un grand feu pour parvenir à leurs fins . on aurait pu croire que l âme de mon père protestait ainsi contre l échec de sa vie et son terme brutal , alors qu il se trouvait encore dans la force de l âge . encadrée par ma mère et par soizic , je restai en prières à la chapelle des ursulines . une buée blanche montait de mes lèvres gercées . en dépit de ma peine , je persistais à en vouloir au défunt . sa mort ressemblait , plus qu à un renoncement , à une désertion . je me demandais où était le courage dans cette lente agonie à laquelle il s était prêté depuis si longtemps . je le revoyais s éloigner par la rabine , sur son cheval efflanqué , vêtu de sa redingote à revers trop larges , portant les maigres attributs de son rang , la plume au chapeau et la rapière au côté . il ressemblait au personnage de ce roman espagnol dont jean et moi avions lu la traduction par françois de rosset , don quichotte . malheureux geoffroy de montfort , qui avait préféré périr plutôt que de céder à la dérogeance , apprendre un métier pour nourrir les siens et être banni de la noblesse . il méprisait même ceux qui se livraient au commerce , à l instar de notre cousin rené auguste de chateaubriand , ou plutôt il les plaignait de s y être résolus par nécessité . pourtant , il avait accepté de pousser la charrue , comme n importe quel paysan , pour obtenir quelque moisson de nos champs . il avait aimé les livres plus que des amis intimes , alors que nos ancêtres ne se souciaient que de tirer l épée et savaient à peine signer de leur nom . mon père , héros tragique dont je percevais désormais les contradictions dans son acharnement à défendre son nom , quitte à sombrer et à entraîner les siens dans sa chute . privée de mon père , privée de ma terre , je me sentais comme un jeune arbre déraciné . dans mon malheur , je me réjouissais toutefois de savoir que mon frère , poussé de l autre côté du monde par les grands vents , n eût pas à vivre ces instants là . il est moins douloureux de se détacher de ce que l on a aimé quand on est déjà au loin . deux ans à peine après le départ de jean , en janvier , la motte aux montfortins avait été vendue et notre père était mort . en ce mois de septembre , j allais maintenant enterrer ma mère . hier encore , je galopais dans les champs en compagnie de jean et de corentin . hier encore , je pleurais à chaudes larmes alors que les portes du couvent se refermaient derrière moi pour la première fois . hier encore , j embrassais mes parents sur le perron de la motte . et cela me semblait si loin , comme s il se fut agi d une autre personne , d une autre vie . le temps pouvait il ainsi se distendre , se contorsionner , filer par un bout , se figer de l autre ? un collier , deux tombes , un serment trahi et une gerbe de souvenirs , voilà à quoi il se réduisait en cet instant . les perles luisaient au cou de soizic . pourquoi ma mère ne les avait elle pas vendues ? peut être mes parents auraient ils vécu un peu plus longtemps ? jamais je ne saurais si c était la fragilité de leurs corps affaiblis par la faim ou bien le chagrin qui avait eu raison d eux . et que dirais je à jean ? comment lui expliquerais je que nous avions tout perdu ? quand la dépouille fut emportée , je me refermai tout entière pour ne point entendre le heurt des marteaux clouant le couvercle , les chocs sourds du cercueil brinquebalé dans le sordide escalier , les grommellements des croque morts , les sanglots retenus de soizic . il eût été trop long de conduire la dépouille jusqu à pleurtuit , où était enseveli mon père . mère saint yves obtint des soeurs de notre dame de l espérance que ma mère reposât dans leur cimetière , au sein de leur couvent , à paramé . la cérémonie funèbre eut lieu en sa chapelle . apolline était venue avec son mari , rené auguste . son frère , mon cousin antoine de bedée , sa femme , marie angélique , ainsi que ma tante , mme de boisteilleul , en séjour à saint malo , s étaient joints à eux . jeanne de saint pern , accompagnée par deux autres dames dont j avais oublié le nom , se trouvait là aussi . alors que l abbé débutait la messe , un mouvement dans le fond attira mon attention . tête baissée sous les coiffes blanches ou les chapeaux ronds , nos bonnes gens de la richardais prenaient place . comment et par qui avaient ils été avertis ? au gré des voiles , des vents et de la marée , par la grâce de la vierge marie , la nouvelle avait franchi l estuaire et ils étaient là pour rendre un dernier hommage à la dame de la motte aux montfortins , les le gobien , les ollivier , les aubrée , entassés timidement sur les derniers bancs de l église . la reconnaissance me gonfla le coeur le temps de la célébration , avant que le courage me manquât , quand on descendit le corps de ma mère dans le trou humide . pourquoi m a t elle abandonnée ? sanglotai je , tandis que le fossoyeur achevait de combler la tombe à pelletées de terre grasse . ce sont là les paroles de notre seigneur sur la croix , ma fille , répondit l abbesse . votre mère vous aimait , plus que tout , votre frère jean et vous . elle n a jamais voulu vous abandonner . gardez foi et espérance . gardez foi et espérance , chacun me répétait ces paroles en me présentant ses condoléances . quelle espérance ? mon dieu , je n en avais qu une seule ! que mon frère fut toujours vivant , que je pusse une fois encore l étreindre , lui dire qu il n était pas seul , que jamais il n avait quitté mon coeur ni mes pensées , en dépit de ces quatre longues années écoulées depuis son départ ! et pour le reste , que pouvait attendre de la vie une orpheline ? sans la charité de la supérieure des ursulines , soizic et moi en serions réduites à la mendicité . je n avais pas même de quoi acheter du pain pour nous deux . ma seule perspective était le couvent , son ordre parfait entre ses hauts murs de granit , l écoulement sans surprise du temps au son des cloches et au rythme des prières , les piles régulières de linge plié , les lignes parallèles de son potager , la rectitude des rayonnages dans sa bibliothèque , le gris de la pierre et les nonnes en noir et blanc . ainsi était tracé mon avenir , le renoncement au monde et à soi , les mêmes gestes répétés chaque jour jusqu au dernier , ne rien attendre et prier , prier jusqu à en oublier le désespoir . je crois en dieu tout puissant , en notre seigneur qui se manifeste même , surtout , dans le silence , au pardon des péchés , à la vie éternelle . seigneur , sauvez mon frère , car autrement je ne suis pas certaine de garder la foi . mon frère contre ma vie que je vous offre . je serai nonne . que votre volonté soit faite annick l ordre et les lignes se bousculèrent soudain dans ma tête . corentin aubrée , l un des rares à me dominer par la taille , se tenait devant moi . corentin que je croyais au loin , embarqué pour l asie ou les amériques . il parlait très bas , afin que personne ne l entendît . annick , j ai tant de chagrin pour toi . je ne pense qu à toi . les prunelles de mon ami d enfance reflétaient le vert intense des champs de blé en herbe ondoyant sous le vent , les voiles blanches et rouges des navires portés par les vagues , l or du crépuscule poudroyant les bosquets , les longues plages sous la lumière crue de l été , ce pardon de la août qu il me fallait oublier . corentin , pondichéry est tombée . je tremblais , me retenant de me réfugier dans ses bras . pourquoi n était il pas possible d oublier nos différences de sang , le lieu , les circonstances ? un regard inquisiteur de la supérieure des ursulines incita le jeune homme à s effacer promptement . une croix de granit rose se dressait sur la tombe , le cimetière s était vidé . le soleil s effaçait sous un nuage noir . quelques gouttes s écrasèrent sur mon front . si nous voulons être de retour à dinan ce soir , il ne nous faut point tarder , me glissa la religieuse . je fis mes adieux à mes cousins . anne , comptez sur notre soutien . je serai là , nous serons tous là , assura apolline en m étreignant . rené auguste a promis qu il allait s enquérir de jean . par ses relations à l amirauté et au ministère de la guerre , ainsi que par sa position parmi ces messieurs de la compagnie des indes , il devrait être en mesure d en savoir plus bientôt . apolline et rené auguste formaient un couple des plus contrastés , qui eût prêté à rire si m . de chateaubriand n exprimait tant de sévérité par toute sa personne . apolline paraissait encore plus courte et ronde à côté de la silhouette longue et sèche de son mari . elle était volubile , tant et si bien que même ses yeux noirs semblaient parler , alors que rené auguste se montrait avare de paroles . plus grand et maigre encore dans son habit sombre , il approuva le propos de son épouse d un léger hochement de tête , sans qu un muscle de sa face frémît . grâces vous soient rendues , ma cousine , et à vous aussi , mon cousin , pour votre sollicitude . j attendrai donc de vos nouvelles et je prierai . attendre et prier , prier et attendre , que me restait il d autre ? mor breizh octobre la côte bretonne ressemble parfois à la fin du monde , quand elle se noie de brouillard . des lambeaux de terre , des fragments de roche , l à pic d une falaise sombre , l ombre d une île semblable à un dragon en sommeil , le ressac assourdi et le bruit qui se meurt en un écho lointain . le vent s éteint et les voiles gorgées d humidité pendent aux vergues comme des oripeaux de sorcière . dans le coeur des marins gronde encore la terreur de ces monstres jaillis de la mémoire des celtes . pourtant ce n est pas un maléfice qu il faut craindre , mais la traîtrise d un écueil affleurant sous la nappe blanche . depuis la dunette , le capitaine fronce les sourcils , sa longue vue inutile abandonnée sur le banc de quart . les timoniers murmurent , le gouvernail pèse et ne leur offre aucune réponse . il faut rassembler ses souvenirs , l expérience de chacun pour reconstituer la carte marine . matelots et officiers tendent l oreille . un goéland argenté , gwelan en breton , se pose sur le beaupré . messager du ciel comme la colombe de noé , il annonce que l espoir n est pas perdu . une corne de brume mugit . les autres navires de la flotte sont tout proches . peut être ne sont ils pas les seuls ? qui sait si l ennemi ne se trouve pas tapi là , dans le fond d une anse , invisible et sournois ? l ennemi , l anglais . depuis des siècles , nos belliqueux voisins débarquent sur nos rivages , répandant l épouvante et la désolation . selon mon père , cette soif inextinguible de sauter à bord d un navire pour aller courir les mers et s emparer de nouvelles terres remonte à leurs origines normandes . avant l arrivée de ces barbares des fjords , nos cousins d outre manche nous ont envoyé des saints , tels malo , brieuc ou tugdual , pour nous apporter la parole de notre seigneur . de cette époque lointaine , nous avons aussi en partage ces gestes héroïques , les exploits des chevaliers de la table ronde et les légendes de brocéliande . les anglais sont nos cousins , mais leur sang s est corrompu en se mêlant à celui des vikings . ils en ont appris la ruse , la duplicité , une cupidité sans bornes . et ils forment plus souvent le projet de nous perdre que celui de nous secourir . même quand ils abritèrent mon aïeul jean iv et lui permirent de défendre la bretagne contre le roi de france , n était ce pas dans le but secret de nous dominer ? une rivalité séculaire oppose la france à l angleterre et la bretagne en a souvent payé les frais . saint malo a gardé la mémoire de ces bombardements terribles qui firent trembler les murs de la cité quatre jours entiers en . trouvant face à eux une résistance inébranlable , les anglais avaient imaginé de charger d explosifs un de leurs vaisseaux et de le lancer sur la tour bidouane où l on entreposait les réserves de poudre . nos saints entendirent ils nos prières ? les courants poussèrent la machine infernale sur les noirs récifs qui séparent le fort royal des remparts . son explosion fut si violente que le sol en vibra jusqu à ploubalay . elle ne fit toutefois qu une seule victime , un malheureux chat dont on retrouva les restes carbonisés . les attaquants mirent aussitôt les voiles et la rue où périt le matou fut rebaptisée la rue du chat qui danse . quand , à l été , les anglais nous attaquèrent une nouvelle fois , nul n avait plus l esprit à la raillerie . nous les maudîmes mille fois , nous les combattîmes jusqu à les rejeter de notre côte . on a raconté cependant que sur la plage de saint cast , certains soldats de l un et l autre camp avaient refusé d user de leurs armes , entendant de l autre côté des chants en la langue commune de leurs ancêtres celtes . ainsi donc de la mor breizh , la mer de bretagne , ce channel ou cette manche , selon le nom qu on lui donne sur l un ou l autre de ses rivages , nous viennent notre force et notre richesse , mais aussi tous nos maux . le duc de choiseul et william pitt , les ministres de louis le bien aimé et de george iii , négocient désormais les conditions de la paix , de notre défaite , de notre humiliation . car oui , nous avons perdu ce conflit , qui a débuté il y a bientôt sept ans , ou bien avant encore . faut il en effet chercher ses causes dans l attaque de frédéric ii de prusse sur la saxe , ou bien dans la convoitise des anglais pour nos colonies d amérique , ou encore remonter à la guerre de succession d espagne et à la guerre de succession d autriche ? l orgueil des rois , la soif de puissance et de richesse , voilà pourquoi jean est parti . je n éprouve nulle haine envers les anglais . cependant , je ne peux effacer de ma mémoire le souvenir de leurs crimes . à saint alexandre ou à la ville ès meuniers , il ne reste plus personne pour pleurer les morts au milieu des cendres des maisons . même les corbeaux s en sont allés . et je me demande si un jour nous pourrons vivre en paix avec les anglais . chapitre ii à la sortie du cimetière , je fouillai la rue du regard , dans le secret et vain espoir de trouver corentin . nulle part je ne le vis . et quand bien même serait il resté là à m attendre , il n aurait pu me parler en présence de mère saint yves . nous remontâmes sur la chaloupe . l abbesse égrenait son chapelet en silence . soizic se taisait aussi , son maigre baluchon serré contre sa poitrine . hormis le couvent , elle n avait plus d endroit où aller . quand la mère supérieure lui avait pris le bras d autorité pour l emmener avec nous , elle avait résisté un bref instant , évoqué de vagues cousins au minihic . mais qui aurait voulu accueillir après tant d années une vieille parente , bientôt une charge ? elle avait consenti à nous suivre , répétant plusieurs fois qu elle ne saurait abandonner sa demoiselle en une si terrible épreuve . pas un instant elle n avait songé à elle , pas une plainte sur son sort n avait franchi sa bouche . le nuage passé , le soleil semait l or sur la campagne et en ourlait les friselis de la rance . septembre emplissait les moulins de grains et les pressoirs de pommes . en cette période , la mer virait à l émeraude , si belle que même les âmes les moins enclines à la rêverie peinaient à s arracher à sa contemplation . soizic nous narrait souvent l histoire de cette princesse païenne qui avait séduit un druide et obtenu de lui une bague magique . les nuits sans lune , elle se postait à la pointe du décollé et agitait la gemme à sa main , répandant une clarté surnaturelle . les navires ainsi attirés se fracassaient sur les rochers . combien firent ainsi naufrages , combien de braves marins abusés se noyèrent ? même soizic ne le savait pas . la princesse cessa son jeu cruel quand une nuit de noël vint à elle une barque immaculée dans laquelle vagissait un nouveau né . prise de remords , la princesse jeta sa bague à l eau , lui conférant cette nuance unique , et se fit chrétienne . douce est la lumière de septembre en bretagne , douce est sa chaleur qui réconforte avant les rigueurs de l hiver elle réchauffait peu à peu mon coeur et le faisait battre plus fort , à la pensée de corentin . plus d un an s était écoulé depuis que je m étais promis de ne plus songer à lui , depuis ce jour où l ami de mon frère , le compagnon de mon enfance , avait éveillé en moi une émotion nouvelle . je passais à ce moment quelques jours auprès de ma mère , dans ce misérable logis de la rue des tailleurs où elle avait fini son existence , quand on frappa à notre porte . nous n attendions guère de visite . soizic , le sourcil méfiant , se résolut à ouvrir . une voix connue me poussa à aller voir . joachim aubrée , le père de corentin , se tenait là , tout emprunté . il me salua avec embarras , aussi mal à son aise que moi . la sordide vérité se révélait au brave homme , les montfort n étaient plus rien . soizic nous tira de ce mauvais pas en prenant la parole . le joaquim a été envoyé par les gens de la richardais . ils demandent si madame et la jeune mademoiselle leur feraient l honneur d assister au pardon du août , comme au temps de monsieur votre père . je me retins de sauter de joie et répondis avec la réserve qui convenait . madame de montfort est souffrante . aussi lui ferai je moi même part de votre invitation . soizic , sers donc du cidre à notre visiteur . ma mère accueillit la proposition avec l indifférence à toute chose qu elle affichait depuis que le malheur s acharnait sur notre famille . comme je m y attendais , elle affirma se sentir trop faible pour se déplacer . je la convainquis de m autoriser à me rendre à la richardais , au prétexte de remplir notre devoir de nobles gens . elle devait se douter de mon véritable motif , retrouver une bribe de mes joies d enfant , mais accepta . elle n exigea pas non plus que je revinsse sitôt la messe célébrée , comme il eût convenu à une future novice . le jour dit , soizic et moi même partîmes avant l aube pour saint servan , car la route était longue et nous n avions pas les moyens de payer un coche . alors que nous nous engagions sur le quai afin d y prendre le bac qui nous conduirait de l autre côté de la rance , un marin de haute taille nous barra le passage . me ferez vous l honneur de monter à mon bord ? mes jambes se dérobèrent sous moi . je me raccrochai au bras de soizic pour ne point choir . corentin ! c est moi ! je me sentais si niaise , tremblant comme une feuille au vent . le jeune homme retira son bonnet pour s incliner avec cérémonie devant nous . soizic , qui ne s embarrassait pas de tant de manières , lui lança de sa voix bourrue : dame , mon garçon , j ai bien failli ne pas te reconnaître ! trois , quatre ans que tu ne t étais montré . voilà bien les marins qui disparaissent des éternités et reviennent comme ça sans prévenir ! te voilà devenu un homme pour de bon ! l air de la mer t a profité . tu es costaud comme cette bonne vieille tour et tu as autant de poil au menton qu un capitaine au long cours ! le matelot passa en rougissant sa main dans sa courte barbe brune . puis il désigna un petit cotre orné de bouquets d oeillets et d iris le long du bordage , dans les haubans et jusqu en haut du mât . mon père et ma mère seraient heureux que vous assistiez au pardon depuis l audacieux . la bouche sèche , je me contentai d acquiescer d un mouvement de tête et nous le suivîmes . corentin avançait de ce pas propre aux gens de la mer , les jambes écartées , avec ce léger balancement . les coutures de sa veste des jours de fête semblaient prêtes à craquer sous la puissance de ses épaules . ma main me parut curieusement menue dans la sienne , quand il me la tendit pour m aider à embarquer . de nouveau , je me sentis brûlante comme si j avais la fièvre . nous échangeâmes à ce moment un bref regard et baissâmes aussitôt les yeux , aussi troublés l un que l autre . soizic , taciturne d ordinaire , pépiait à tue tête . enfin , un moment de bonheur allait nous être offert . elle se rendit soudain compte qu elle était la seule à parler . eh bien , vous n êtes guère causants pour des amis qui ne se sont vus depuis si longtemps ! dire qu à l époque où vous n étiez pas plus hauts que les blés à moissonner , vous pouviez rester des heures à jaser avec monsieur jean . combien de fois suis je partie à votre recherche , pour vous dénicher au creux d un buisson , à la fourche d un arbre ou dans un coin de grange , si occupés à vous faire des contes que vous n aviez pas vu la nuit tomber . j avais de bonnes jambes alors , pour vous courir après . j étais jeune encore . maintenant , je suis une vieille femme et je n en reviens pas de vous trouver si grandis . mon corentin , toi tu es devenu un homme , tout comme notre monsieur jean que le seigneur jésus l ait en sa sainte garde et toi , annick , te voilà une demoiselle , une fort belle demoiselle . n est ce pas , corentin ? ce dernier rougit une fois encore et bredouilla tout bas : notre demoiselle a toujours été belle . nigaud que tu es ! s exclama soudain la servante . ne devrais tu pas virer à bâbord ? ce n est pas à la richardais que tu nous conduis par là , mais tout droit chez ces diables d anglais ! corentin se cambra en arrière et tira la barre vers lui en grommelant . vous êtes une brave femme , la soizic , mais vous n y entendez rien aux choses de la mer . si j ai mis cap sur le large , c est pour qu un bon vent de travers nous pousse plus vite à destination . soizic haussa les épaules et je pouffai comme une simple d esprit . notre capitaine reconnut qu il s était laissé distraire et partit d un rire joyeux qui découvrit ses larges dents blanches . quelques mèches s étaient échappées de la faveur qui retenait ses cheveux et je fus prise d une envie folle de les recoiffer ou de les libérer tout à fait . où était mon camarade de jeux , celui avec lequel j allais pêcher des têtards , dénicher des nids ou boire en cachette aux pis des vaches ? quel sort l avait transformé en ce matelot sur lequel je ne pouvais lever les yeux sans que le feu me montât aux joues ? l embouchure de la rance s était couverte de dizaines d embarcations de toutes tailles , à rames et à voiles , fleuries et enrubannées , chargées d hommes , de femmes et d enfants en tenues de dimanche qui nous saluèrent au fur et à mesure qu ils nous reconnaissaient . ils étaient tous là , les frères brégeon , jean et loïc , nicolas le taquenou , sa femme philomène et leurs six enfants , jean et janine ollivier avec leurs deux aînés , thierry et laurent , la vieille guillemette cousin qui avait trouvé place sur la barque des lhotellier , jacques et yvon bourges , gilles hesnault , joseph et anne leborgne . les aubrée attendaient sur la berge le retour de corentin . joaquim et louison , ses parents , janick , la grand mère , euphrosyne , sa soeur aînée et aussi servane et solenn , les jumelles , ses cadettes . à peine eûmes nous le temps de nous embrasser que la barque de monsieur l abbé , avec sa bannière à l effigie de la sainte vierge , s avança au milieu des autres . la messe commençait . une joyeuse ferveur m emplissait tout entière et il me semblait que les anges joignaient leurs voix aux nôtres . les bateaux furent bénis et leurs équipages recommandés à la protection de notre dame , nous regagnâmes la cale et montâmes ensemble au village . une fillette à la frimousse ronde glissa sa main dans la mienne . des tables avaient été dressées entre les pimpantes maisons aux moellons de pierre ocre et rouille , sur la place devant l église . celle ci , construite un demi siècle plus tôt , n avait cessé de susciter rancoeurs et rivalités avec la paroisse de pleurtuit et mon père , jusqu à sa mort , s y montrait le moins possible . au temps jadis , quand l estuaire se prolongeait en marécages , les habitants de la richardais se rendaient en notre chapelle de la motte aux montfortins par marée haute , afin d éviter un périlleux trajet à guet jusqu à pleurtuit . les terres s asséchant et ceux de la richardais s enrichissant , ils construisirent leur propre église , placée sous la protection de saint clément , patron des marins . à la vérité , il s agissait plutôt d une grosse chapelle , dont la voûte de bois en coque de navire renversée avait été bâtie par les charpentiers d ici . la paroisse de pleurtuit y perdit des fidèles , en dépit des menaces d excommunication et des plaintes à l évêché . à la motte aux montfortins ne venaient à la messe plus que ceux du hameau et les voisins de la ville billy , de la ville rucette , de la ville biais et de la ville mahé . les jours de fête , les aubrée , le gobien et autres notables de la richardais faisaient encore le chemin jusque chez nous , par respect pour mon père , en souvenir de cette époque lointaine où nos ancêtres régnaient sur la bretagne . depuis , notre famille déclinait tandis que les pauvres hères au ventre creux , en bons bretons tenaces et fiers , bâtissaient peu à peu leur prospérité entre terre et mer . au produit de leurs cultures s ajoutaient les revenus de la pêche et ceux des chantiers où l on construisait les chaloupes et où on radoubait goélettes , frégates et autres navires de plus gros tonnage pendant l hiver . on avait égorgé deux verrats bien gras la veille . leurs jambons rôtissaient sur les feux et les boudins grésillaient sur les braises . on les servirait avec des pommes cuites au miel et du gruau de sarrasin suintant de beurre . en attendant , des pâtés et d énormes miches de pain dorées s alignaient devant les convives . le cidre frais et l hydromel coulaient à flots dans les chopines . j avais été placée à la table d honneur , à côté de monsieur l abbé . un siège restait vide à ma gauche . je me pétrifiai soudain en identifiant la silhouette massive de jean baptiste christy de la pallière , le nouveau propriétaire de la motte aux montfortins , qui s approchait de moi à grandes enjambées . le prêtre ne s y trompa guère et s essaya à un sourire contrit . comme chaque année , nous avons convié le seigneur magon du bosc , qui détient le petit bailliage de la richardais , ainsi que le seigneur du dicq , qui en a le grand . ces hauts personnages , à leur habitude , étaient en ce jour retenus ailleurs . nous ne pouvions faire affront à l écuyer christy de la pallière en ne le priant point d assister au pardon . outre le fait qu il va résider souvent en notre pays , il est originaire de la richardais . quels griefs nourrissais je contre l armateur ? il avait payé un prix équitable pour un tas de ruines dont mon père se trouvait contraint de se défaire . mais je ne pouvais m empêcher de le haïr , car il avait dérobé l âme de mon enfance et son nom était associé à mon malheur . il ne parut pas relever la froideur à la limite du mépris dont j usai pour l accueillir . après avoir tenté sans succès de m arracher quelques paroles , il choisit de s entretenir avec les autres convives . le repas s étirait en longueur sous un ciel uni . je cherchai corentin des yeux , mais ne le trouvai pas parmi les tablées encombrées de monde . la tête me tournait et , quand bien même l aurais je souhaité , je me sentais incapable d engager une conversation . lorsque , enfin , les sonneurs parurent , l un au biniou et l autre à la bombarde , le bon père m invita à suivre leur appel . mademoiselle de montfort , c est l heure de la jeunesse . allez donc vous distraire . j hésitai . n évoquais je pas depuis bientôt un an mon désir de rentrer dans les ordres ? la supérieure des ursulines m avait remis pour ma mère une missive à ce propos . elle m encourageait dans cette voie et m invitait cependant à mûrir encore ma décision de prendre le voile . si je restais déterminée dans mon choix , je deviendrais novice dans les mois à venir , pour prononcer plus tard mes voeux définitifs . ma mère , au contraire , me pressait . voulait elle se libérer d une ultime préoccupation dans sa vie dévastée ou cherchait elle à assurer au mieux mon avenir ? quelle que soit sa profonde motivation , j y adhérais sans retenue . nous ne possédions plus rien et je me refusais à être à la charge de mon frère . je préférais offrir ma vie à notre seigneur . mais voilà que monsieur l abbé lui même me proposait de danser , distraction ô combien peu en accord avec une vocation monastique ! il la connaissait pourtant , pour m avoir entendue à maintes reprises en confession . avait il bu comme moi un peu trop de cidre sous le chaud soleil ? je reconnais là gildas tréguy , le meunier , au biniou , marmonna alors soizic qui luttait contre le sommeil . un garçon peu recommandable , un coureur de jupons , il faut s en méfier . par la sainte vierge que nous célébrons aujourd hui , répartit l ecclésiastique , ne soyez point sévère avec lui ! le gildas ne sait résister à une jolie fille , certes . mais le fond n est pas mauvais , je vous l assure . et nul alentour ne souffle aussi bien que lui . le meunier , suivi d un joueur de vielle à roue et de chanteurs qui frappaient sur des tambourins , lança les premières notes d une ronde . l écuyer christy de la pallière intervint alors : comme je regrette d être désormais trop vieux et trop lourd pour danser ! j aurais eu le plus grand plaisir à inviter mademoiselle de montfort à un branle . mais le ridicule ne pardonne pas à l âge . d ailleurs , voilà un cavalier pour vous . je me contenterai de vous regarder . si notre demoiselle le permet ? corentin , apparu brusquement , m offrait son bras . j oubliai aussitôt mes résolutions , le couvent , la langueur de ma mère , l absence de mon frère , notre ruine , ce sinistre christy de la pallière , et le suivis . dès que nous fumes éloignés de quelques pas , je ne résistai pas au plaisir de piquer mon ami d enfance . notre demoiselle t accorde cette danse seulement si tu cesses de faire des manières en me donnant du notre demoiselle . aurais tu oublié mon prénom ? notre demoiselle annick , alors ? répliqua t il , malicieux . un mouvement des danseurs me fournit l occasion de lui donner un vigoureux coup de coude dans les côtes . à la ronde succédèrent gavottes , passe pieds , trigotines . je ne m étais pas amusée ainsi depuis si longtemps ! j en avais oublié comment on pouvait s abandonner à l insouciance d un moment de fête . il y avait aussi ce trouble , cette ivresse née sur le quai depuis le matin et qui ne me quittait plus . corentin serrait sa main dans la mienne , corentin passait son bras autour de ma taille . quand nous sautions en cadence , j avais l impression que nous nous envolions vers le ciel . mon coeur éclatait de trop d émotions . une quadrette nous sépara . quelqu un s adressa à lui . je m esquivai furtivement à la recherche d un endroit tranquille . la maison aubrée se dressait devant moi , avec ses beaux blocs de granit taillés à linteau droit autour de sa porte et de ses fenêtres . parmi les premiers du village , les aubrée l avaient rehaussée d un étage et avaient remplacé la toiture de glé par de l ardoise grise . je fis le tour de la demeure et grimpai à l échelle pour gagner le senail où l on gardait le foin pour les bêtes . autrefois , jean , corentin et moi nous ménagions des cachettes et des galeries secrètes entre les balles odorantes . seule dans la semi pénombre , les genoux remontés contre ma poitrine , le visage enfoui dans mes bras , je débondai en larmes , prise d une soudaine et irrépressible tristesse . annick , que se passe t il ? la tête de corentin avait surgi en haut de l échelle . comment as tu su où je me trouvais ? c est une bonne cachette . tu pleures ? non . ce n est rien , un peu de fatigue . je songeais à jean . il aimait venir au pardon . il me manque tant . le marin approcha et s accroupit devant moi . il ôta les brins d herbe sèche piqués dans mes cheveux . à moi aussi , il me manque , ton frère . et c est bien ainsi . quand on se tient si loin des siens , on a besoin de savoir qu ils ne vous oublient pas . c est même parfois ce qui nous garde en vie , la certitude d être attendu . mon compagnon avait baissé la voix . je lui pris la main . dis moi , mon corentin , est ce de lui que tu parles ou bien de toi ? de nous deux par trois fois déjà je suis allé en terre neuve pour la saison de pêche à la morue . après , lorsque le péril est devenu trop grand et que ces cochons d anglais ont cerné l île royale et menacé louisbourg , j ai embarqué pour la traite d afrique aux caraïbes . j ai aussi fait la course . un bon marin trouve toujours une place dans un rôle d équipage . mais un marin , bon ou mauvais , ne sait jamais , au jour de son départ , s il va un jour revenir . raconte moi ! ce n est pas toujours une belle histoire , pas pour les oreilles d une demoiselle comme toi . je serrai plus fort mes doigts autour de ses poignets . regarde moi dans les yeux , corentin . regarde moi et raconte moi . je peux tout entendre . il soupira et un nuage voila un instant ses prunelles . te souviens tu quand je suis venu vous faire mes adieux à la motte ? je venais de signer mon engagement au service de la compagnie des indes et j avais été pris comme matelot à bord du vaillant . ton frère me posait mille et une questions . il m enviait tant de partir avant lui découvrir le monde . toi , tu ne réalisais pas vraiment , me sembla t il . tu étais encore une enfant . moi , à seize ans , je pensais être un homme déjà . il y en avait de plus jeunes encore à bord . les petits mousses atteignaient les dix ans à peine . les malheureux sautaient d excitation sur la passerelle à l idée du grand voyage , moi aussi d ailleurs . quelques jours plus tard , quand nous avons perdu de vue la côte , ils avaient des physionomies d animaux acculés . ils trimaient comme des esclaves , autant que nous autres , les novices . à nous les tâches les plus ingrates , les seaux d aisance à vider , les ponts à briquer , les rats à débusquer . nous étions malades , malades de ne plus voir la terre , de ce sol mouvant sans cesse sous nos pieds , de dormir dans l humidité putride , de boire l eau saumâtre , de manger le lard ranci et les biscuits durs comme des cailloux que nos estomacs refusaient de garder . les coups de garcette pleuvaient dru sur nos échines si nous n allions pas assez vite , si nous commettions la moindre erreur . il y avait les bons jours , ceux où les vents favorables nous faisaient filer à bonne allure , où nous chantions , où le capitaine nous offrait une ration de vin supplémentaire . il y avait les grands calmes , ces calmes qui durent encore et encore et qui rendent fou . les voiles , que le vent se refuse à enfler , battent contre les mâts et les anciens narrent des histoires terrifiantes qui nous privent un peu plus de ce sommeil dont nous avons tant besoin . connais tu celle du grand maloc h , le bateau qui met sept ans à virer de bord et dont l équipage est formé de capitaines au long cours damnés pour l éternité pour avoir maltraité leurs hommes ? connais tu celle du spectre des mers du sud qui monte à bord le septième jour où sonne le cor pour dévorer les voleurs et les assassins ? ou encore celle de yann le matelot descendu jusqu en enfer chez le vieux pol ? il s agit de contes , mais il y a aussi les récits effroyables , ces marins perdus en mer qui finissent par s entre dévorer , ces navires capturés par les pirates et dont les équipages sont abandonnés sur des rochers au milieu de l océan , les créatures des grands fonds qui gobent les bateaux entiers avec leur mâture . les longues traversées rendent les imaginations fertiles et nul ne sait plus démêler le vrai du faux , les vieux ricanent et les plus jeunes tremblent . le soleil cogne sur les crânes et enivre plus qu un tonneau de rhum . puis , un jour , le vent se lève et nous nous jetons tous à genoux pour remercier le ciel . mais le capitaine demeure grave . il scrute les nuages qui s amoncellent à l horizon . les poulies et les câbles cliquettent , les voiles faseyent . il fait froid soudain sur le pont ; les hommes frissonnent et enfoncent leurs bonnets sur leurs oreilles . le vent forcit , la mer blanchit . les officiers aboient les ordres : verrouillez les sabords ! abattez les vergues ! la houle grossit , nous jetant d un bord à l autre . le capitaine se fait arrimer par une corde au gouvernail . priez ! priez ! nous intime t il la voix rauque en se signant lui même par trois fois . des éclairs déchirent les nuées menaçantes . une lame déferle soudain . avant que quiconque ait pu l empêcher , le mathieu , un petit mousse , est emporté . le fracas de la tempête engloutit ses hurlements . d autres vagues , monstrueuses , de plus de trente pieds de haut , ouvrent leurs gueules d écume . imagine , annick , ces montagnes d eau comme des géants en colère qui jouent avec notre dérisoire coque de noix , la projettent vers leurs sommets et la précipitent dans leurs abîmes diaboliques , réclamant à chaque fois leur lot d âmes . le bateau craque de toutes parts . suffoqués , en sang , les marins ont renoncé à prier . ils ont déjà plongé en enfer . le capitaine s est évanoui . son second le remplace . jusqu au bout , quelqu un tiendra le gouvernail . mais il est dit que le vaillant ne sombrera pas aujourd hui . les éléments s apaisent . le capitaine a repris conscience . il arpente son vaisseau , estimant les dégâts . le grand mât a résisté , en dépit de ses haubans arrachés , mais le mât de misaine est rompu , une de ses vergues a été drossée avec toute sa voilure . le capitaine donne les ordres pour réparer . son épaule démise forme un angle bizarre avec son buste . il ne montre rien de sa douleur . il va d abord voir les autres blessés auprès desquels le chirurgien s affaire . il procède au triste décompte des disparus . cinq , cette fois ci . tout à l heure , l aumônier dira pour eux la messe des défunts . après , corentin , après ? le suppliai je . je me tenais agenouillée face à lui , cherchant toujours dans son regard les reflets changeant de l océan . des dauphins s aventurent dans notre sillage . et puis , comme la colombe envoyée par noé , des fous de bassan à la tête dorée et à la queue en forme de flèche nous survolent . terre ! terre ! hurle la vigie . nous crions notre joie , lançons nos bonnets par dessus nos têtes . nous avons atteint le grand banc . nous , les novices , ne savons pas encore que notre peine commence tout juste . regarde la paume de mes mains , annick . jeter et ramener les filets de l aube au crépuscule . le chanvre goudronné des cordes qui écorche jusqu au sang . la brûlure du sel sur les plaies ouvertes . l épuisement qui conduit aux accidents . chaque voyage a son tribut de disparus , perdus sur leur pinasse dans les brouillards du golfe du saint laurent , crevant du typhus ou du scorbut , silhouettes faméliques aux gencives pourries que l on retrouve un matin raidies dans leur hamac et que l on balance par dessus bord enveloppées d un méchant drap , un mauvais coup reçu dans une taverne un soir de beuverie , un instant d inattention , la peur et le désespoir . j ai aussi connu l afrique et sa chaleur étouffante . j ai vu ces rois nègres qui vendent leurs prisonniers contre de la toile indigo , des perles de verre et de la poudre à fusil . il est des endroits où l on palpe hommes , femmes et enfants comme les vaches du marché aux bestiaux pour les acheter au meilleur prix . dans les caraïbes , j ai aperçu au loin un vaisseau pirate battant pavillon noir à tête de mort annick , un marin a mille vies . pourquoi y retournes tu ? ai je d autres choix ? et puis , même si elle est terrible , j aime la mer . oui , je l aime . il est des couchers de soleil sur les flots infinis plus beaux que le paradis . le camarade qui veille sur toi mieux qu un frère et vient te donner à boire quand tu délires de fièvre , une baleine immense qui plonge et tu te sens si heureux d être tout petit . la liberté , le vent qui siffle à tes oreilles , la fierté de ma famille . un jour , je commanderai mon propre navire . j ai vingt deux ans , annick , et pourtant j ai parfois le sentiment d en compter quatre fois autant , tant j ai vu de choses en quelques expéditions , des belles et des atroces , de celles qui mettent des réserves de joie au coeur pour les jours de chagrin et de celles que l on veut oublier et qui nous poursuivent nuit après nuit dans nos cauchemars . touche mes mains , annick , cette corne épaisse et rugueuse , ces crevasses , ces cicatrices qui ne s effaceront jamais . elles ne sentent plus rien , ni le chaud , ni le froid , sauf quand je suis en mer . je saisis cette fois les deux mains de corentin et les portai à mon visage . là , ne sens tu rien ? le marin se troubla et bredouilla : je sens le renflement de ton front , l arc soyeux de tes sourcils , le saillant de tes pommettes , l arête de ton nez , l arrondi de tes joues , la douceur de tes lèvres . mes lèvres avant que j eusse pu poursuivre , corentin accola sa bouche à la mienne . fruit délicieux que je goûtais pour la première fois . exploration timide et vorace en même temps . je tombai , je tombai sans fin dans la volupté de ce baiser , les paupières closes pour ne pas en perdre la plus infime parcelle . corentin . corentin ! vaurien , débauché , gibier de potence ! nous levâmes la tête et découvrîmes devant nous euphrosyne aubrée . une gifle vigoureuse claqua sur la joue du jeune homme , suivie d une autre bordée d insultes bien senties . nous ne faisons rien de mal , protesta faiblement corentin . la réplique cloua un instant le bec à son aînée avant qu elle reprît dans un souffle : tu n as même pas idée , nigaud dépêche toi de déguerpir d ici ! grâce à dieu , personne ne vous a remarqués , du moins je l espère . je reste auprès notre demoiselle . la villageoise chassa son frère d une dernière chiquenaude sur la tête et attendit que j eusse remis de l ordre dans ma tenue . elle me toisait , les bras croisés , l oeil glacial . j aurais voulu disparaître sous le tas de foin . quand je fus prête , elle me tira par le bras et murmura sans desserrer les dents : nous dirons que vous avez été victime d un léger malaise et que j ai pris soin de vous . euphrosyne , insistai je , corentin n a rien fait de mal , je t assure . sage et travailleuse , elle avait toujours été citée en exemple à la richardais . jean et moi la considérions un peu comme une grande soeur . elle était là pour soigner nos égratignures et nos bleus , nous rassasier d un bol de lait crémeux et d une tranche de pain tartinée de confiture , et aussi pour mentir à ses parents ou aux miens , afin de nous éviter une punition quand nous avions commis quelque sottise . la sentir étrangère , si hostile , me causait une peine infinie . ses dernières paroles me terrassèrent . mon frère est un sot . il devrait savoir combien cela peut coûter de toucher à une demoiselle de noble naissance . hélas ! un garçon de son âge ne raisonne pas plus loin que son timon . quant à vous , il ne me revient pas de vous juger . je vous demande cependant de le laisser en paix . il vous oubliera et mariera tantôt une fille de chez nous . ne cherchez jamais à le revoir ou il courra à sa perte . si cela survenait , je ne vous le pardonnerais point . comme l avait prévu la soeur de corentin , nul ne s était soucié de mon absence , pas même soizic qui ronflait la bouche ouverte sur sa chaise . jean baptiste christy de la pallière s apprêtait à quitter l assemblée . il se proposa de nous reconduire à saint malo sur son propre cotre , ce qu euphrosyne s empressa d accepter pour moi sans relever mon mouvement de recul . à bord , l armateur s enquit de ma journée . fort agréable , répondis je sèchement , mais je me sens lasse à présent . je comprends , vous avez si bien dansé , avec beaucoup de grâce . la grâce n est jamais mentionnée comme une de mes qualités premières , rétorquai je avec vivacité , saisie d une soudaine irritation . aurais je touché un point sensible ? demanda l écuyer , de ce ton morgueux qui m insupportait . mais vous avez peut être raison , plutôt que de grâce , je parlerais d une certaine sensualité . c est curieux , il me semble que vous n êtes plus tout à fait la même depuis ce matin . vous devriez danser plus souvent . je vous l ai dit à l instant , je me sens lasse . pardonnez moi si je préfère conserver le silence . sur ces mots , je me tournai face au large , fixant mon regard sur cézembre et son croissant de grève blanche . les yeux me piquaient . soizic , pour atténuer la rudesse de ma conduite , causait : j ai eu bien du plaisir à retrouver ces connaissances . il y a beaucoup d honnêtes gens à la richardais . et cette jeunesse ! je les ai tous vus naître . notre corentin , quel beau gaillard il est devenu ! il a toujours le sourire franc et le regard droit . par la sainte vierge , celle qui l épousera aura bien de la chance . euphrosyne avait raison . il me fallait oublier ce moment d égarement , enfouir au plus profond de moi ce souvenir . corentin s en retournerait sous peu en mer et moi je prendrais le voile . à notre débarquement , l armateur nous offrit sa voiture . encore une fois , je l éconduisis sans ménagement : le ciel est encore clair et je préfère marcher . au revoir , donc , mademoiselle de montfort . de ce baiser , je n avais rien dit à ma mère , ni à soizic d ailleurs , et m en étais retournée à dinan bouche close , espérant l effacer et chasser de ma mémoire la terrible sentence prononcée par euphrosyne . de toutes mes forces j avais prié , ainsi que me l avait appris mère saint yves , répétant pater et ave , jeûnant et m infligeant des pénitences , dans l espoir de trouver la paix de l âme . mais quoi que je fisse , au moment où je m y attendais le moins , je retrouvais la sensation des mains calleuses de corentin sur mon visage , le vertige dans ses prunelles , le goût de ses lèvres sur les miennes . et là , sur la chaloupe qui me reconduisait chez les ursulines , j entendais sa voix dans le vent chuchoter à mes oreilles : je ne pense qu à toi . corentin , mon tourment et mon réconfort en ce jour douloureux où j avais perdu à jamais ma mère et où ce lien qui m unissait à mon frère se dissolvait avec cette nouvelle , pondichéry était tombée . quand les portes du couvent se refermèrent derrière nous , j eus soudain la conviction que je n étais , que je ne serais plus jamais la même . la sensation d étouffer me reprit , comme aux premiers jours de mon arrivée chez les dames de dinan . à quatorze ans , j avais souffert de la brusque privation d espace , de ces multiples contraintes qui régissaient désormais le cours de mon existence . je comptais alors les jours qui me séparaient de mes rares retours à la motte aux montfortins . dès que la chaloupe me débarquait à la richardais , je courais presque sans m arrêter la demi lieue jusqu à chez nous , prenant à peine le temps de saluer les villageois au passage . avant même d embrasser mes parents et soizic , je me précipitais dans le pré , m allongeais dans l herbe et restais là étendue un moment , à contempler la lente errance des nuages . au fil des mois , j apprivoisai les murs , parvins à voir au delà et à recréer en moi cet espace , cette immensité sans limites . je me plaisais à étudier . j appréciais le silence de la prière , les chants de messe qui me conduisaient à me détacher de toute chose . parfois , une joie intense m irradiait et je croyais que notre seigneur lui même me parlait . je croyais . oui , je croyais . dieu était avec jean et avec moi , tenant dans sa main nos destinées . tant que je prierais , je resterais auprès de mon frère et il serait protégé . si les mers nous séparaient , mon coeur battait près du sien . j avais trouvé ainsi la force de surmonter le décès de notre père , la perte de la motte aux montfortins . mais , à présent , il ne restait plus rien . avec notre mère , j avais à jamais enterré notre famille , notre passé , notre histoire . et je m interrogeais désormais à propos de la voie sur laquelle je m étais engagée . s agissait il d une rébellion contre le ciel qui m accablait de tant de maux , ou plutôt d une vision nouvelle de mon existence ? depuis l enfance , j avais muselé mes élans , tu mes envies , bridé mes révoltes . j avais obéi et suivi la direction que l on me montrait , par affection , par loyauté , pour ne pas ajouter encore aux soucis de mes parents . eux disparus , ma soumission perdait son sens et , après toutes ces larmes versées sur la tombe de ma mère , je considérais sous un autre jour son intérêt pour ma vocation monastique . se préoccupait elle tant de mon avenir ou éprouvait elle le besoin profond de trouver en moi l espoir , la foi qu elle avait elle même perdue sans oser se l avouer ? la perspective de mon entrée en religion ne constituait elle pas avant tout le moyen de faire taire ses propres doutes ? si je recevais la grâce de contempler dieu , alors peut être trouverait elle le repos de l âme . ma mère , incarnation des vertus chrétiennes , à la dévotion sans faille , était en réalité un être tourmenté aux rêves brisés , dont le seul réconfort résidait en son amour immodéré pour son fils . depuis le départ de jean , j étais devenue son dernier rempart contre le vide de l absence , l insoutenable angoisse de le perdre . j étais comme un mur envahi par le lierre , qui le tient autant qu il en descelle les pierres . le lierre n était plus et je me sentais vaciller . je me rappelai les paroles du prophète jérémie : j ai oublié le bonheur , la paix a déserté mon âme ! et j ai dit : toute mon assurance a disparu avec l espoir qui me venait du seigneur . désormais , seule l absence habitait le silence . l insupportable absence de jean me rongeait comme elle avait rongé mathilde de bedée . on aurait dit qu en quittant notre monde , ma mère m avait légué cette blessure . pour lutter , je relisais les lettres de jean . je les connaissais pourtant mot pour mot , jusque dans les pleins et les déliés de son écriture élégante , penchée sur la droite , les plus infimes gouttelettes d encre échappées de sa plume . je voulais revivre ainsi encore chaque étape de son voyage , dans l espoir insensé d y trouver un sens caché , des indices , qui me permettraient de deviner son sort . hélas ! rien ne m éclairait . tout ce que j y découvrais désormais , c était l étendue de mon stupide aveuglement . dans mon idéalisme de jeune niaise , je voyais jusque là en mon frère un lancelot dont je serais la viviane , usant de prières et de pensées affectueuses au lieu de charmes magiques . il était un bayard sans peur et sans reproche , un chevalier à la destinée exaltante , un du guesclin , la brutalité en moins , mâtiné de l esprit d un troubadour . il vaincrait le danger et l adversité , reviendrait auréolé de ses succès , riche d aventures extraordinaires . comment avais je pu croire si fort en l invincibilité de jean et , à travers lui , en celle de nos armées et du royaume de france ? pondichéry était tombée , nous étions vaincus . jean était au mieux un roland sonnant désespérément son cor et je n étais pas certaine de pouvoir encore le sauver . le temps changea brusquement à la toussaint . ne l appela t on pas la messagère de l hiver ? de violentes bourrasques balayaient les dernières feuilles mortes , le vent gémissait sous les portes et à travers les couloirs du couvent . un ciel de plomb pesait sur nos têtes . novembre commençait , miz du , le mois noir comme on le nomme en breton . la messe des morts me parut sinistre comme jamais et soizic ne cessait de maugréer . mère saint yves lui avait interdit de laisser dans le réfectoire la nappe mise et le feu allumé pour que les trépassés prennent leur repas et se réchauffent de la froidure des cimetières . selon la croyance des campagnes , ils étaient en effet autorisés à revenir pour une seule nuit visiter les foyers où ils avaient vécu et envahissaient ainsi chaque maison . notre vieille servante était convaincue que les nonnes défuntes viendraient la hanter pour la punir de les avoir mal accueillies en leur propre couvent . les fantômes qui m habitaient étaient d une autre nature . à travers les mots de mon frère , ils me contaient leur ville anéantie , pondichéry . je m imaginais marchant le long des grandes avenues rectilignes plantées d acacias et de tamariniers de la ville blanche , là où vivaient les français , dans le quartier saint louis qui abritait l hôtel de la compagnie des indes , et dans le quartier saint laurent , le long de la vaste place ouverte devant le fort louis . les maisons à colonnades et aux toits de tuiles , ornées de frontons sculptés , se nichaient dans leurs jardins ombragés enclos en leurs murs . au contraire de saint malo , où ne pousse pas plus de végétation que sur le pont d un navire , pondichéry verdoyait entre ses remparts . je franchissais ensuite le canal qui séparait la ville blanche de la ville noire habitée par les malabars , au niveau de la porte de gondelour , et plongeais dans le grouillement coloré du quartier de l hôpital et du quartier saint joseph où prospéraient ateliers de toiles peintes , orfèvres , tisserands ou brodeurs . mais nulle part je ne trouvais mon frère , ni devant les échoppes , ni dans les rues où l on se bousculait entre les vaches impavides , les chiens et les poules , les vendeurs d eau ou de noix de coco , les enfants nus jouant au milieu des ordures , les marchandes de fleurs tressées en couronnes blanches , or et rouges , offrandes pour les idoles , ni dans les églises , ni à l ombre des pagodes où l on adore des déesses à demi nues aux bras multiples et des dieux à tête d éléphant ou de singe , ni aux abords des mosquées aux coupoles bleutées . où se cachait mon frère dans ces tableaux colorés où il était si peu question de guerre ? que cachait mon frère ? peu à peu , je réalisais que je ne me rappelais plus clairement ses traits . j avais quatorze ans la dernière fois que je l avais vu et atteindrais bientôt les dix neuf , l âge qu il avait à son départ . en quoi les épreuves traversées , la morsure de ce soleil lointain , les mois écoulés , avaient ils sculpté les lignes de son visage , transformé son allure ? avait il toujours le même regard , le même sourire ? son image se brouillait dans mon souvenir et plus je la cherchais , plus elle m échappait . je croyais devenir folle . la défaillance de ma mémoire m embourbait dans l angoisse de sentir jean se dérober à moi . je lisais et relisais jusqu à ce que les lignes se missent à danser , à en avoir les larmes aux yeux . jean , jean , parle moi ! dis moi où tu es ! l implorais je dans le pluvieux automne breton , avec un ciel si chargé parfois que l on n y voyait goutte , même en plein jour . mère saint yves remarqua mon égarement et m accabla de travaux , de récitations d actions de grâces , dans le but de me distraire des tristes conjectures qui agitaient mon âme . j obtempérais , docile . mieux , j en demandais encore . dans la nuit glaciale , je me rendais aux mâtines , les mains si gelées que je ne sentais plus la cire brûlante des bougies goutter sur mes doigts . j arpentais des heures le cloître , répétant les versets d un psaume auquel je n entendais rien . je frottais à genoux les parquets , ravaudais le linge , servais les repas , avant de répondre à un nouvel appel des cloches . parmi les premières levées et les dernières couchées , je ne sentais même plus la fatigue . je prêtais à peine attention à soizic , qui se désolait de mon piètre état et me suppliait de me ménager . notre demoiselle , vous allez attraper les fièvres . que me dira madame , quand je la retrouverai auprès des anges ? il faut vous reposer un peu . voyant les larmes prêtes à rouler sur ses joues parcheminées , j acceptais de la suivre dans de longues promenades à travers dinan pour ne point ajouter à sa détresse . nous partions du château de la duchesse anne et longions les remparts de tour en tour , chacune rappelant les grandes pages de l histoire de la ville ou ses saints protecteurs , de la massive tour beaumanoir à celle de vaucouleur , en passant par celle du gouverneur , de sainte catherine , du cardinal , du sillon , de penthièvre , de coëtquen ou du connétable . nous traversions la place d armes bordée de ses beaux hôtels particuliers avant de nous perdre dans le quartier de l apport aux maisons en encorbellement et à colombages . à travers les fenêtres aux carreaux en losanges , nous regardions les artisans travailler , chaque corps de métier rassemblé dans une même rue . ici ou à pondichéry , les tailleurs vivaient aux côtés des tailleurs , les cordonniers aux côtés des cordonniers , confréries solidaires régies par leurs propres codes . nous entrions dans les églises , mouillant notre front à l eau des bénitiers , plaçant un cierge devant chaque statue de saint . jean , l apôtre préféré du seigneur , avait bien sûr ma faveur . une fois , nous parvînmes au début de la messe du samedi devant l église saint malo , la plus importante de dinan , après la basilique saint sauveur . l édifice m impressionnait toujours par sa taille imposante , ses lignes trapues auxquelles ses pinacles ornés de gargouilles et ses multiples arcs boutants n apportaient guère de légèreté . en l absence d un clocher , ramassée sur ses pierres , elle semblait tirer sa force des entrailles de la terre plutôt que d aspirer au ciel . tandis que nous passions le porche , poussées par la foule des fidèles , j entendis murmurer mon prénom . les anne sont aussi nombreuses en bretagne que les coquelicots dans les champs de blé , c est pourquoi je n y prêtai tout d abord guère attention . l appel se fit plus insistant et je compris enfin d où il venait . au plus profond de moi résonnait la voix de mon frère . l église saint malo , jean . la réponse se trouvait elle là bas , à saint malo même ? que me disaient ses lettres au delà des mots alignés ? que pouvais je encore en tirer ? la dernière était datée de septembre , quand notre flotte avait définitivement quitté pondichéry . la ville avait été assiégée en mars pour capituler en janvier . quelqu un devait savoir où était jean . qui ? ces messieurs du ministère de la guerre ou de la compagnie des indes ? les français résidant encore aux indes après la perte de nos établissements ? des soldats démobilisés ? les anglais ? il me fallait trouver . apolline m avait promis son aide et celle de son époux . elle restait cependant silencieuse alors que plus de deux mois s étaient écoulés depuis les funérailles de ma mère . m avait elle oubliée ? prise d un accès de fébrilité , je me précipitai au couvent et lui écrivis aussitôt . la nuit même , je vis mon frère . son visage émergeait de la pénombre , à la lumière d une lampe . les joues creusées , les yeux cernés , les cheveux plus longs , un jean vieilli , meurtri , malade ou blessé , mais il s agissait bien de mon aîné . sa main tendue vers moi , il me suppliait . je me réveillai , trempée de sueur malgré le froid . je tâtonnai à la recherche de la cruche d eau posée à mon chevet . dieu qu il faisait noir dans ma cellule ! je n eus pas la force de rallumer la bougie . je restai prostrée sur mon lit , dans ma courtepointe entortillée , jusqu aux cloches des mâtines . ce rêve ne pouvait être mis sur le compte de ma seule affliction . il avait surgi dans mon esprit au moment même où j avais cessé d accepter cette attente délétère , l incertitude . son intensité retentissait en moi comme un message . il me fallait agir par moi même , me rendre à saint malo . mais je devais auparavant obtenir l autorisation de la supérieure des ursulines . celle ci écouta ma requête d un air dubitatif . monsieur de chateaubriand n a t il point promis de procéder à des recherches ? ne lui faites vous donc pas confiance ? nul mieux que lui pourtant , dans sa position d armateur et d ancien capitaine de la compagnie des indes , n est mieux placé , objecta t elle . je vous en supplie , madame , quelques jours me suffiront . je ne sais mère saint yves n acheva pas sa phrase . les bras dans les manches de son habit , elle arpenta son bureau de long en large . soudain , elle s immobilisa . non . vous demeurerez ici . j eus le sentiment de me liquéfier sur place . je savais combien il était inutile de discuter ses ordres . pourtant , son regard s adoucit quand elle s expliqua : ma fille , je comprends votre désarroi . soyez certaine que mon voeu le plus cher est aussi de voir votre frère revenir . mais je ne saisis guère en quoi votre présence à saint malo changerait le cours des choses . il revient à dieu d en décider . attendez ici et priez . je ne connais meilleure discipline pour apaiser les tourments du coeur et retrouver l espoir . votre foi vous aidera et moi je veillerai à vos côtés . ce voile et cet anneau que je porte m ont empêchée de trébucher et m ont permis de surmonter les moments difficiles . nous pouvons hâter votre entrée en noviciat , si cela vous aide . je ne êtes vous en train de m annoncer que vous renoncez ? m interrompit la supérieure . non , ma mère . mais mon esprit , mon coeur sont tant préoccupés de mon frère , que je me sens incapable de m engager aujourd hui . la physionomie de l abbesse se fit si sévère que j eusse préféré en cet instant être transportée ailleurs . ma fille , vous me décevez . je vous croyais plus solide . ne vous ai je point enseigné pendant toutes ces années que la voie conduisant au seigneur est semée d embûches , que le doute appartient pleinement à une vie chrétienne ? la foi sans le doute n est rien et même nos plus grands saints l ont connu , à commencer par pierre , le premier des apôtres , quand il renia le christ par trois fois . vous devez accepter cette épreuve , ma fille , et résister . j essuyai mes yeux mouillés du revers de la main . madame , voilà plus de deux mois que ma mère est morte et , depuis , je ne cesse de prier et de faire pénitence . j ai entendu jean m appeler , je l ai vu en rêve . il me supplie de venir à son secours . la religieuse traça un rapide signe de croix de son front à sa poitrine . satan , rappelez vous satan dans le désert ! notre seigneur jésus christ s était retiré pour se préparer à la passion . par trois fois au court de ces quarante jours , satan le tenta et par trois fois , le christ le repoussa . avez vous parlé de ces visions à monsieur le recteur ? non , madame , il ne m a pas semblé que cela constituait un péché . comment pouvez vous l affirmer , ma fille ? je relevai la tête , défiant la supérieure . le seigneur me garde du péché ! ma mère , vous m avez aussi enseigné que dieu est amour . comment le diable s immiscerait il dans l amour que je porte à mon frère ? qui sait ce que nous , enfants d adam et ève , fruits du péché originel , comprenons par amour ? je veux que monsieur le recteur vous entende en confession au sujet de ces visions . la pénitence et la prière vous indiqueront le bon chemin . elle ôta de sa ceinture un chapelet de buis fini par une croix d argent et me le tendit . prenez , il a été béni par notre précédent saint père , benoît xiii lui même . il vous aidera à prier . durant les trois prochains jours , vous le réciterez dix fois et vous assisterez à tous les offices , mâtines , laudes , prime , tierce , sexte , none , vêpres et complies . allez en paix , ma fille ! le seigneur jésus christ , la très sainte vierge , sainte ursule et sainte anne vous protègent ! nous reparlerons dans trois jours . huit offices quotidiens sans compter les temps de prière , seule dans la chapelle , le chapelet égrené sans fin entre mes doigts tremblants . notre père , qui êtes aux cieux , faites que je revoie mon frère . je vous salue marie , pleine de grâce , priez pour nous , pauvres pêcheurs et priez , vous qui êtes bénie entre toutes les femmes , pour que je revoie mon frère . glorieuse sainte anne , pleine de bonté pour tous ceux qui vous invoquent , pleine de compassion pour tous ceux qui souffrent , me trouvant accablée d inquiétudes et de peines , je me jette à vos pieds , vous suppliant très humblement de me secourir . je vous prie d intercéder pour mon frère jean et pour moi auprès de votre fille et notre mère , la très sainte vierge et de notre seigneur jésus christ , fils de dieu . telles étaient les paroles qui montaient de mes lèvres vers la nef de pierre , sans que le visage et la voix de jean me quittassent pour autant . notre bon aumônier n y vit aucune intention maligne quand je lui avouai les manifestations de mon frère à travers la grille du confessionnal , seulement l expression de mon chagrin . il ne jugea pas utile d ajouter encore des dévotions à celles imposées par mère saint yves , mais voulut bien joindre ses prières aux miennes . je reçus comme un signe d encouragement du ciel la réponse d apolline . ma cousine s excusait de son silence . elle avait donné naissance trois semaines plus tôt à une petite bénigne et ses couches l épuisaient . elle affirmait qu elle serait fort aise de m avoir à ses côtés pour lui tenir compagnie , en cette période où elle se voyait contrainte de demeurer chez elle . comme elle s y était engagée , mère saint yves me reçut de nouveau . je vous écoute , anne . j ai fait très exactement ce que vous m avez ordonné . j ai imploré la miséricorde de notre seigneur . j ignore s il m a entendue . cependant , ma mère , ma conviction qu il faut aller à saint malo auprès de mes cousins est restée inébranlable . la supérieure me fixa un long moment comme si elle pouvait lire dans les recoins les plus secrets de mon coeur . je soutins son regard sans ciller . un couvent n est pas une prison , même s il est arrivé qu on y enfermât des malheureuses pour les châtier ou s en débarrasser . quoi qu il en soit , je refuse de vous retenir ici contre votre gré . d ailleurs , je vous connais assez pour savoir que si je ne vous autorisais point à partir , vous trouveriez le moyen de vous échapper . rappelez vous il me sembla discerner un sourire sur son visage pur . je revis ce matin du avril , le jour de mes quinze ans . un soleil tentateur brillait au dessus du couvent et une impulsion irrépressible s empara de moi , il me fallait sortir , sentir la terre sous mes pieds , respirer à pleins poumons la nature en éveil . j avais appris à apprécier le couvent , le calme minéral des voûtes de son cloître , l austérité de ses vastes salles qui repose l esprit , les parfums d encens et de cire de sa chapelle . pourtant , rien ne remplaçait l émotion qui m étreignait à chaque fois que je pensais à ces matins brumeux , quand j ouvrais la fenêtre de ma chambre à la motte aux montfortins . nulle part ailleurs on ne retrouvait cette odeur particulière de l herbe humide d où monte une vapeur légère , mariée à celle de l iode marine et à des relents d étable . c est l odeur de mon enfance , le regard qui se perd dans les verts luxuriants des prés et des bois , la liberté de courir pieds nus à la pique de l aube sans que rien puisse vous arrêter . ce matin là , donc , je mis à profit l entrée d une charrette dans le couvent pour m esquiver par la grande porte . je traversai dinan et parvins sur la route de pleurtuit . un paysan qui s y rendait voulut bien me prendre dans sa carriole sans me poser de questions . je parcourus à pied la lieue qui me séparait encore de la motte aux montfortins . soizic m accueillit à bras ouverts , mais ne put cacher bien longtemps ma présence à mes parents . j étais trop grande pour que mon père usât de sa badine comme il le faisait en ma tendre enfance . j en fus quitte pour un sermon et ma mère versa d abondantes larmes , se lamenta sur mon ingratitude et le déshonneur dont j entachais par cet acte irréfléchi notre nom . je retournai dès le lendemain au couvent , où mère saint yves me réserva un accueil glacial . ma plus grande punition resta cependant la honte que je ressentis soudain de cet instant de rébellion ou de faiblesse , quand mon frère risquait sa vie chaque jour pour le royaume de france . jamais je ne recommençai . je réprouve toujours votre projet , reprit l abbesse , car il ne vous apportera pas la consolation que vous en attendez et me parait contraire à votre désir d entrer en religion . je vous autorise toutefois à partir , puisque vous avez accompli fidèlement ce que je vous avais commandé . nous parlerons dès votre retour de votre noviciat . vous pourriez prononcer vos voeux à la noël prochaine . quelques jours et je serai prête à consacrer ma vie à notre seigneur , affirmai je . j inclinai le buste pour prendre congé . alors que je franchissais la porte , la supérieure me rappela : anne , j ai perdu un frère aîné , en , à fontenoy . dieu vous garde , jean et vous ! avais je assez pleuré , m étais je assez battue pour mériter cette petite victoire ? je songeai encore à jérémie . je me dis : le seigneur est mon partage , c est pourquoi j espère en lui . le seigneur est bon pour qui se tourne vers lui , pour celui qui le recherche . c est une bonne chose d attendre en silence le secours du seigneur . non , je n avais pas attendu , je m étais rebellée de toutes mes forces . et j avais douté , ô combien ! le seigneur serait il miséricordieux pour moi ? l orient novembre ab oriente refulget , c est de l orient qu elle resplendit , telle est la devise de l orient et l origine de son nom . baignés par les eaux du scorff et du blavet , nichés dans une rade aux innombrables méandres gardée par son fort , le domaine de l enclos et la lande du faouédic offraient la situation rêvée pour que la compagnie des indes y construisît sa ville , une ville dédiée à la construction de navires et au trafic maritime . avec l apostrophe de son nom , celle ci indique ainsi une direction et non un lieu . jean est parti de l orient , il y a maintenant plus de cinq ans . mes parents reçurent sa première lettre à la fin de janvier . mon frère avait rejoint une troupe forte de plus de quatre mille hommes , entassés dans des casernements à proximité de port louis . il ne se plaignait pas de l inconfort de la situation , qui constituait au final un entraînement au confinement de la vie de bord . hormis l un de ses camarades de l école royale militaire du champ de mars , pierre emmanuel de la flotte , jean n avait guère retrouvé de visages familiers . toutefois , nombre de jeunes officiers nous étaient apparentés par des liens plus ou moins éloignés et il eut plaisir à nouer connaissance avec ces vagues cousins . il se réjouissait aussi d être rattaché à un bataillon commandé par le comte de la tour du pin , gentilhomme d excellente réputation . d autres grands noms figuraient parmi les officiers supérieurs , tels mm . de crillon , de landivisiau , de montmorency ou de la fare . mon frère s étonna toutefois de découvrir une escadre de fortune au lieu de la puissante flotte de guerre à laquelle il s attendait . parmi les neuf bâtiments , elle comprenait seulement quatre vaisseaux de ligne , le zodiaque , le navire amiral alignant soixante quatorze canons , l illustre , l actif et le fortune . les cinq autres , le centaure , le vengeur , le bien aimé , le minotaure et le saint louis , destinés au commerce et à la course , avaient été armés par la compagnie des indes . il s agissait là des derniers bâtiments disponibles , car le gros de nos forces navales se trouvait déployé sur nos fronts des amériques . jean avait d ailleurs cru un temps être appelé à rejoindre les troupes du marquis de montcalm dans la baie de l hudson , celles envoyées en terre neuve ou encore celles du prince de soubise en silésie . mais les querelles d intérêts qui opposaient aux indes les compagnies françaises et anglaises avaient dégénéré en une féroce bataille et nos positions se trouvaient menacées . le ministère de la guerre rassembla à la hâte une armée sous les ordres du comte thomas arthur de lally tollendal , fraîchement nommé commissaire du roi , syndic de la compagnie des indes et commandant général des établissements français aux indes orientales . le comte devait ses nouvelles fonctions , disait on , à la protection de la favorite du roi , la marquise de pompadour . mon frère faisait fi de ces histoires et n était pas peu fier de répondre à cette haute figure militaire . agé de cinquante quatre ans , lally tollendal avait en effet servi sous le maréchal de richelieu puis sous le maréchal de noailles . héros de la bataille de fontenoy , il avait reçu ensuite , toujours lors de la guerre de succession d autriche , le grade de maréchal de camp au siège de maastricht , dans cette ville où m . d artagnan perdit la vie un peu moins d un siècle plus tôt . issu d une famille émigrée de nobles irlandais , le nouveau commissaire du roi nourrissait une haine féroce envers les anglais et s enorgueillissait d avoir pour mission de les chasser des indes , en dépit de graves blessures dont il peinait à se remettre . en effet , il avait été enterré vivant par un boulet à la bataille de berg op zoom , dans les provinces unies . on disait son caractère à l avenant de son physique puissant , comme taillé d un seul bloc , franc et même abrupt , prompt à la colère , intransigeant sur la discipline et ayant en horreur le compromis ou la négligence . thomas de lally tollendal , racontait on encore , aurait voulu que l escadre fût confiée au lieutenant général de choiseul , qu il avait connu à maastricht . mais celui ci venait d être nommé , par l appui de leur protectrice commune m me de pompadour , ambassadeur à vienne . le commandement de la flotte revint donc au comte anne antoine d aché , nommé chef d escadre l année précédente . jean devait embarquer avec son bataillon à bord du saint louis . il vit là un heureux présage , puisque notre ancêtre geoffroy de montfort prit part aux croisades cinq siècles auparavant au côté du capétien . le départ était prévu pour le mars . la surprise de nos parents fut donc grande de recevoir une nouvelle missive de l orient datée d avril . l escadre avait été retardée par un regrettable incident . alors que le navire amiral , le zodiaque , sortait le premier de la rade , un violent coup de vent avait soudain semé le désordre au sein de la flotte et le bien mal nommé fortune , à la suite d une fausse manoeuvre , l avait percuté . la collision avait provoqué de telles avaries qu il avait fallu rentrer au port pour réparer . le fortune était hors d usage . les deux bataillons du berry transportés à son bord quittèrent aussitôt l orient . en apprenant cette nouvelle , me rapporta ma mère , mon père sortit de son habituelle réserve . il tempêta contre l incurie de certains officiers et envisagea même de rejoindre jean , comme s il pouvait à lui tout seul remplacer les deux bataillons . son emportement n égalait cependant en rien celui du commissaire du roi . ce dernier , furieux du préjudice subi et conscient que ses chances de réussite aux indes diminuaient d autant , courut à versailles protester auprès de m me de pompadour . or , au même moment , se tenait le procès du régicide damiens . les affaires indiennes paraissaient à tous fort lointaines . le comte de lally tollendal menaça de démissionner . il eut la chance , dans son malheur , que les anglais s emparassent alors de notre comptoir de chandernagor , mettant en péril l ensemble de nos établissements . il fallait envoyer ces renforts à pondichéry , ou se résigner à tout perdre . le bouillant irlandais obtint ainsi gain de cause . un navire de remplacement fut armé et deux bataillons supplémentaires partirent pour l orient . l escadre leva l ancre le mai . le long des quais , une foule confiante était venue saluer son départ , agitant des mouchoirs et recommandant ses marins et ses soldats à la grâce de notre dame . les vigies postées au sommet de la tour des signaux la regardèrent s effacer à l horizon . que reste t il aujourd hui de ces navires , de ces hommes , de ces espoirs emportés à l autre bout du monde ? le silence s est abattu sur les chantiers où des charpentes de bateaux inachevés s enlisent peu à peu . les magasins sont vides . des ombres faméliques hantent les rues à la recherche d un quignon de pain . la guerre est perdue et les anglais contrôlent toujours la rade . l orient se meurt elle peu à peu , vestige d une splendeur disparue , ou bien une flamme minuscule subsiste t elle , prête à grandir , comme la voix de mon frère , si ténue au fond de moi , mais qui me murmure pourtant que tout n est pas perdu ? chapitre dès la fin de la semaine , j embarquai sur la chaloupe en compagnie de soizic . mère saint yves avait imposé cette seule condition à mon départ . elle me connaissait assez pour savoir que notre bonne servante , pas plus que ma cousine apolline , n était de taille à contrer mon obstination . au moins pourrait elle l avertir , si j en venais à commettre quelque imprudence . la supérieure , convaincue par ailleurs de l échec de mon entreprise , devait estimer que cette présence bienveillante aurait aussi le mérite de m apporter un peu de réconfort . en ces derniers jours de novembre , la rance , morne et grondeuse entre ses rives noyées de brouillard , s était affublée du même gris que le ciel . malgré la voile tendue au dessus de nous en guise d abri , nous fumes bientôt trempées jusqu aux os par un crachin opiniâtre . en dépit de ces tristes dispositions de la nature , je me sentis revigorée , à mesure que l air se chargeait d iode . nous ne voyions pas à cinq coudées devant nous , mais j étais certaine d avoir choisi la bonne direction , tout comme le timonier guidait notre esquif sans hésiter un instant . le donjon de solidor , gardien silencieux de l estuaire , se devina enfin devant nous . la chaloupe le doubla et accosta à saint servan où mes cousins avaient fait envoyer leur voiture . soizic et moi étions pourtant dans un piètre état , nos robes dégoulinantes et nos maigres hardes serrées en un baluchon sous le bras , quand nous frappâmes à la porte de l hôtel de la plesse , où résidaient les chateaubriand . une petite bonne à la mine sournoise accepta de nous céder l entrant , non sans nous avoir dispensé un examen réprobateur . elle s empressa de nous annoncer que madame n était pas disponible pour l instant . l inquiétude me saisit . avais je insisté au delà de la bienséance auprès de ma cousine ? l invitation avait elle été consentie à regret ? je fus bientôt rassurée . anne , quelle joie de vous revoir ! apolline , les traits tirés et le teint blafard , mais un bon sourire aux lèvres , m ouvrit grand ses bras . elle se préoccupa ensuite de gourmander sa servante . enfin , rosenn , où as tu la tête ? est ce ainsi que l on reçoit ? mademoiselle de montfort va attraper la malemort ainsi mouillée . rajoute bien vite des bûches et apporte du vin chaud ! anne , pardonnez moi pour cet accueil ! deux naissances à moins d un an d intervalle , voilà qui fait beaucoup pour une seule femme . je suis épuisée et peine à tenir cette maison . grâce au ciel , vous êtes là . ma cousine , vous me voyez au contraire fort contrite d ajouter encore à votre fatigue par ma présence ! pensez vous ! si vous saviez à quel point j ai besoin d un peu de distraction et surtout d une jeune tête bien faite qui vienne au secours de la mienne ! trois enfants dans les langes , de quoi vous combler de bonheur et vous faire perdre la raison ! laissez là vos effets et suivez moi , je vais vous montrer votre nouvelle demeure . mme de chateaubriand m entraîna au salon . les murs revêtus de lambris en chêne de norvège , que l on passait à l huile de lin , comme la coque des navires , afin de les garder des vers et de l humidité , les lourdes tentures qui pendaient aux fenêtres , les tapis persans , les deux cheminées de marbre surmontées d immenses miroirs , cette pièce , somme toute banale pour un armateur malouin aisé , me sembla d un luxe insensé , à moi qui ne connaissais que le logis délabré de la motte aux montfortins et l austérité du couvent . je restai sans voix quand je découvris ma chambre , à proximité de celle des enfants . jamais je n en avais occupé d aussi douillette , avec son grand lit à la courtepointe et aux oreillers bordés de dentelle de bruges , son fauteuil garni de tapisserie aux pieds galbés et nervurés , son buffet malouin carré , aux quatre portes ornées de fortes moulures octogonales et de colonnettes , sa coiffeuse en bois doré à plateau de marqueterie incrusté d ivoire et les carreaux de delft aux scènes champêtres bleues encadrant la cheminée . apolline m expliqua qu elle était occupée par sa mère , lors de ses séjours à saint malo . si je n avais guère rencontré souvent mme de bedée , je gardais un souvenir précis de son sourire un rien espiègle et surtout de ses exquises manières , acquises à l époque du roi soleil en la prestigieuse école de jeunes filles fondée par mme de maintenon . ma mère me citait ainsi souvent en exemple sa tante bénigne , quand il lui fallait corriger mes façons de sauvageonne poussée à la campagne . la vieille dame venait moins visiter sa fille depuis que son gendre avait fait rayer son nom du rôle des capitaines quatre ans auparavant , quand il était devenu armateur . rené auguste est si occupé par ses affaires , se plaignit apolline , que je le vois à peine plus . au moins suis je rassurée de ce qu il dorme sous notre toit et non sous dieu sait quels cieux à bord de son navire . mais la compagnie me manque et je regrette que ma mère quitte rarement plancoët . encore une fois , je me réjouis de votre venue . et je suis certaine que les enfants se plairont tout autant avec vous . il eût été difficile de déterminer le jugement des deux cadettes de ma cousine sur ma personne , en raison de leur jeune âge . marie anne , un poupon dodu aux joues rendues écarlates par la percée d une dent , n avait pas encore un an . quant à bénigne , petite chose vagissante d un mois à peine , elle ne s intéressait qu au sein de sa nourrice . en revanche , jean baptiste , robuste gaillard de deux ans aux boucles brunes , me prit d assaut avec grand entrain et me fit la grâce d un long discours dans son adorable et incompréhensible verbiage . l héritier de la famille m avait déjà adoptée . mon cousin me réserva un accueil beaucoup plus distant . il revint juste avant le souper et se montra fort peu disert au cours du repas . ni apolline ni moi n osâmes causer . quelques brefs commentaires sur le mauvais temps persistant rompirent le silence , à peine troublé par le tintement des couverts sur les assiettes et le va et vient du valet . m . de chateaubriand était un homme secret et taciturne . sa parole , toujours rare , se faisait tranchante comme une lame affûtée , moins inquiétante sans doute que le mutisme dans lequel il s enfermait , même en la présence des siens , comme ce soir là . je me demandais si c était la solitude qui pesait à ma cousine ou plutôt la présence autoritaire de son époux . rené auguste , en dépit de sa courtoisie de parfait gentilhomme , m effrayait quelque peu moi aussi . je n avais pourtant jamais été confrontée à ses emportements que l on disait terribles . je désespérais d en apprendre plus ce soir là , quand il ouvrit enfin la bouche , après avoir avalé une gorgée de vieil armagnac servi dans un verre minuscule . il est difficile d obtenir des détails précis sur ces malheureux événements des indes . j ai toutefois pu consulter la copie du dernier registre des troupes françaises , établi après la reddition du comte de lally tollendal aux anglais . aucun jean de montfort n y figure . je fus prise de violents tremblements que je peinai à réprimer . imperturbable , m . de chateaubriand poursuivit : les officiers qui ont assuré la défense de pondichéry , enfin devrait on dire , qui ont failli à défendre pondichéry , sont blessés , morts ou prisonniers de ces damnés anglais . en ce qui concerne cette dernière catégorie , nos adversaires ont fourni une liste précise , car la libération de nos soldats entrera en jeu dans les négociations de paix . si jean ne figure ni parmi les morts , ni parmi les blessés , ni parmi les prisonniers , alors , il est vivant , m exclamai je pleine d espoir . l armateur me considéra d un air lugubre . ma cousine , il n est plus grand honneur , plus grand dessein pour un homme issu de notre ancienne noblesse que de mourir l épée à la main , pour dieu , pour la bretagne et pour notre roi . voici là d où nous venons et ainsi avons nous gagné nos blasons . je songe à celui de notre famille , de gueules rouges aux lys d or sans nombre accompagné de la devise mon sang teint la bannière de france , que notre ancêtre geoffroy obtint de saint louis quand il lui sauva la vie aux croisades , et au blason de la vôtre , de gueules à la croix d hermine ancrée et gringolée d or . on ne saurait se réjouir de la mort d un frère en pleine jeunesse , mais nous devons remercier notre seigneur de lui avoir accordé la plus glorieuse des fins . pourquoi êtes vous si certain de son trépas ? objectai je , la gorge nouée . m . de chateaubriand ne parut pas troublé par ma détresse et précisa sa pensée avec une froideur implacable . j aurais voulu épargner à vos oreilles un terrible récit et ne point frapper votre esprit d images atroces . toutefois , la vérité laisse des cicatrices moins profondes que les mensonges . il n y a hélas aucune chance que jean soit encore de ce monde . dix mois , dix mois interminables de siège , sans le moindre ravitaillement . dix mois à résister , héroïquement , sans vivres , sans munitions , à un contre cent . la population , rendue folle par la faim et la peur . les rues jonchées de cadavres aux ventres gonflés , les yeux mangés par les corbeaux . la mousson d été , puis celle d hiver , la fange immonde charriant les restes des morts et les ordures sous les pluies torrentielles . les maladies qui tuent plus vite qu un coup de mousquet . les grimaces démoniaques à la face des idoles . et puis la capitulation , après l ultime sacrifice de quelques uns qui préférèrent la mort au déshonneur . la ville , fleuron de la côte de coromandel , ses fortifications , ses mails élégants , ses belles demeures , rasée , rasée impitoyablement par les vainqueurs . et les vaincus , la tête basse , enchaînés , conduits vers les sordides cachots de madras , privés de soins , en sursis . dans ce chaos , la dépouille de jean n a pas été retrouvée , comme celles de dizaines de ses compagnons . les anglais n ont pas fait état de lui parmi leurs prisonniers . mais n espérez plus le retour de votre frère , anne ! soyez fière de lui et priez pour le salut de son âme . je ne sais comment je parvins à surmonter ma douleur et à répondre , presque calme : monsieur , j entends . toutefois , je n aurai de repos que si je sais comment mon frère a trépassé . existe t il la moindre chance de l apprendre ? la ville a été ravagée de fond en comble . pillée , détruite , plus un bâtiment debout . de fort louis , où l on conservait les archives militaires , nulle pierre ne subsiste . le décompte connu des derniers morts ou disparus avant le siège remonte à septembre , quand l escadre du comte d aché a quitté la côte de coromandel . date à laquelle jean était en vie , puisqu il nous a fait parvenir sa dernière lettre par l un de nos navires . mais nul ne sait rien de ce qui a pu se produire entre le départ de notre flotte et le début du siège en mars de l année suivante . jean a disparu . cela ne signifie pas pour autant sa mort . le visage de rené auguste de chateaubriand s obscurcit . ses yeux , petits et enfoncés , ressemblaient à des balles prêtes à transpercer un interlocuteur importun . je crus avoir poussé trop loin . mon cousin était un homme impérieux , obstiné , endurci par les épreuves , cependant son coeur battait toujours . peut être mon insistance lui rappelait elle sa propre ténacité , quand il avait négocié la libération de ses frères cadets pierre et joseph , dont les navires avaient été capturés par des corsaires anglais au large des côtes bretonnes . aussi voulut il bien consentir à un effort inattendu en ma faveur . inutile de s adresser au ministre des affaires étrangères et de la guerre . ce duc de choiseul est un incapable et un fieffé coquin , entouré d autres incapables et fieffés coquins de la même espèce . je lui avais jadis conseillé d échanger avec les anglais une partie de nos côtes de terre neuve contre un droit de pêche exclusif , afin de préserver notre commerce , tout cela expliqué en un long mémoire . il en a fait fi , cet âne . et aujourd hui , nous avons perdu et les terres et la possibilité de pêcher , mettant à l agonie une prospère industrie . récemment encore , je l ai alerté sur les pratiques frauduleuses de ces perfides voisins d outre manche qui , aux amériques , introduisent leur morue de contrebande à vil prix , raflant au passage les sirops et tafias . peu lui chaut . nous perdons tout dans nos colonies , aux indes , aux amériques et dans les îles . voilà la fin de tout qui s annonce , l état sans argent et le peuple réduit à la misère . alors , pensez bien , ma cousine , qu un valeureux officier perdu , il s en soucie comme d une guigne . s il reste un peu de sens commun en ce royaume , de cet esprit de courage qui fit notre fortune , il est ici , à saint malo . n avons nous pas été les seuls à résister vaillamment à l ennemi , en dépit de ses attaques , de nos vaisseaux pris ou brûlés jusque dans notre port ? ne l avons nous pas châtié durement sur la plage de saint cast , à cinq lieues d ici ? je vous accompagnerai au plus tôt chez un de mes amis des mieux informés , même si je suis certain qu il ne vous tiendra pas un autre discours que le mien . épuisé sans doute d avoir ainsi tant parlé , deux taches rouges au saillant de ses pommettes , rené auguste de chateaubriand replongea dans son mutisme ordinaire . apolline m adressa un sourire encourageant . j entendis mon frère m appeler toute la nuit . je le voyais encore et encore , étendu dans la pénombre d une petite pièce , chambre ou cachot , aux contours noyés dans une brume rougeâtre . il tendait toujours les mains vers moi , me suppliait des yeux et de la voix . paralysée par une force mystérieuse , je ne pouvais avancer . mes propres cris me réveillèrent à l aube . attends moi , jean ! attends moi ! un coup d oeil au miroir de la coiffeuse me renvoya l image de mon visage blême . la pluie avait cessé . j accueillis avec empressement la proposition de soizic de l accompagner au marché . un panier d osier à son bras , elle trottinait devant moi . je la regardais s affairer aux étals , choisir une grosse daurade , vérifier la qualité d une farine , soupeser un fromage , au milieu des cris et des bousculades . comment une ville pouvait elle être anéantie , vidée de toute vie , réduite à un tas de pierres et de cendres ? j étais à pondichéry , au milieu du bazar du quartier saint joseph . là aussi les épouses des pêcheurs vendaient les prises du matin , poissons , crabes et crevettes . entre les piles de papayes , de mangues et de courges dressées sur des feuilles de palmier , les sacs de riz ou de lentilles , les boniments des commerçants ne différaient sans doute guère là bas ou ici . deux femmes se disputaient une belle pièce de cotonnade et rien en cet instant ne leur paraissait plus important que de l emporter . un vieil homme me proposait une galette ronde , un peu plus épaisse que les nôtres , sortie brûlante du four . je respirais la muscade , le girofle , le poivre , le macis , la cardamome et la cannelle devant l échoppe d un marchand d épices . tout cela avait disparu , effacé comme des traces de pas sur la plage à la marée montante . qui pouvait le croire ? le bazar du quartier saint joseph n existait plus . avait il seulement existé ? en quoi le marché de saint malo était il plus réel ? la voix de mon frère vibrait encore à mes oreilles . mes jambes ne me portaient plus . une nausée me souleva le coeur . je m appuyai à un pilier . annick ! non , ce n était pas un tour de mon imagination . corentin , bien réel , se dressait devant moi . que fais tu ici ? le jeune homme sourit . les marins ont une tendance naturelle à rôder dans les ports ! tu n es pas reparti ? reparti et revenu ! quand je t ai vue , la dernière fois , si désespérée , je n ai pas voulu m en aller trop loin . par chance , mon capitaine venait de recevoir une lettre de marque pour une course en manche . nous avons suivi quelques jours une petite flotte anglaise . un méchant coup de chien nous est tombé dessus . aucun dégât pour nous . en revanche , une de leurs goélettes s est retrouvée isolée , le beaupré cassé et le gouvernail désemparé . nous n avons même pas eu à tirer le coup de semonce . se voyant perdu , son équipage s est rendu sans résistance à la seule vue de nos mousquets . ils nous ont remis leur pavillon et nous avons remorqué le bâtiment jusqu ici . une jolie prise ! du bois des îles , du café et du cacao , sans compter un coffret rempli de belles piastres bien brillantes . et la goélette , après le radoub , naviguera sous nos couleurs ! je m apprêtais à te faire porter un message . mais en passant hier à solidor , j ai croisé la chaloupe des dames de dinan . les matelots m ont dit que tu avais débarqué . j ai supposé que tu irais chez tes cousins . je te guette depuis ce matin . je t ai suivie jusqu ici pour prendre de tes nouvelles . des larmes me brouillèrent alors la vue . jean nul ne sait ce qu il est devenu . je doute que monsieur de chateaubriand puisse m être d un quelconque secours , tant il est certain de son trépas . ne pleure pas , je t en supplie . moi , je vais t aider . je connais beaucoup de monde au port . les marins forment une grande famille . je trouverai , fais moi confiance . par les sept saints de bretagne , ne serait ce point là ce grand garnement de corentin aubrée ? soizic nous avait rejoints . mon ami d enfance s inclina . lui même , pour vous servir ! me voilà fort aise de vous trouver toutes les deux en bonne santé . la vieille bretonne plissa le front . mes os veulent bien encore se tenir et je me porte aussi bien qu on peut se porter à mon âge . mais , vois tu , je me fais surtout du souci pour notre demoiselle . elle est plus triste qu un jour de carême et ressemblera bientôt à une arête de sardine à maigrir ainsi . je suis malheureuse autant qu elle de ne rien savoir de notre beau monsieur jean . on ne vous oublie pas à la richardais . dès ce soir , je demanderai à monsieur le recteur de faire dire une messe et je mettrai un cierge à saint clément . tu es un brave garçon . comme s il était encore un enfant , soizic tapota affectueusement la joue de corentin . il souleva son bonnet et s éloigna . je suivis du regard ses épaules larges taillant un chemin dans la foule . rené auguste de chateaubriand était homme à tenir ses engagements . le soir même , il m annonça que nicolas auguste magon de la lande , l un des plus puissants armateurs de saint malo , nous recevrait le lendemain . une chaise à porteurs , moyen de locomotion convenant à un personnage de la condition de mon cousin , nous conduisit au milieu de la journée à l hôtel particulier des magon . l imposante demeure , haute de quatre étages , alignant huit fenêtres en façade , se situait non loin de celle des chateaubriand . en effet , les armateurs et négociants de la ville résidaient tous en ce même quartier gagné un siècle plus tôt sur la mer , à l époque où le maréchal vauban renforçait les défenses de la ville et la ceignait d un nouveau rempart . depuis les étages de leurs maisons édifiées à même la roche , ces messieurs de saint malo , comme on les nommait , pouvaient observer à loisir le va et vient des navires et ne redoutaient rien . contre l anglais , outre les gueules noires des canons ponctuant le chemin de ronde , quatre fortins bien armés , le petit bé , fort royal , fort harbour et la conchée , se dressaient en avant postes sur la mer , du pied de la cité au large de la côte . contre la fureur des tempêtes , même quand la langue des lames tentait de toquer à leurs carreaux par dessus la muraille , quais et digues protégeaient leurs logis . l opulence de ce quartier se remarquait non seulement dans ses orgueilleuses et austères bâtisses , mais aussi dans ses rues pavées et débarrassées des ordures . comme me l expliqua mon cousin , en échange de la jouissance de cette partie de la ville , les notables avaient à charge son entretien . je mesurai la différence saisissante avec la sinistre venelle où résidait ma mère avant son décès . parvenus à destination , nous traversâmes la cour de réception et gravîmes les marches du perron en hémicycle . un laquais en livrée nous introduisit dans l antichambre . des tapisseries des gobelins et des tableaux de belle facture en ornaient les murs . sur une console d ébène se dressait la maquette d un ancien galion de quatre mâts à la poupe carrée . j en déchiffrai le nom , la victoire . le meilleur des marins n est rien sans un bon bateau , et mon arrière grand père jean , de son propre aveu , dut beaucoup à celui ci au nom fort mérité . je n avais pas entendu entrer celui qui venait de prononcer ces paroles . je me retournai aussitôt . nicolas auguste magon de la lande , mademoiselle , se présenta le maître des lieux . sa voix plutôt haut perchée , un rien nasillarde sans que cela la rendît désagréable , contrastait avec sa courte taille et son physique trapu . le visage , carré et charnu , exprimait la force et la détermination , avec son front haut , son nez camus aux narines épatées surmontant des lèvres minces . le regard était franc , pénétrant , mais les larges prunelles grises apportaient une touche de mélancolie inattendue . l armateur donna l accolade à mon cousin et nous précéda à travers une enfilade de pièces plus splendidement décorées les unes que les autres . si la demeure des chateaubriand m avait semblé luxueuse , elle était sans comparaison avec celle de m . magon de la lande . les meubles en acajou de cuba miroitaient à la lumière des lustres en verre de murano chargés de fleurs et de pampilles de couleurs et piqués de belles bougies de cire blanche . j admirai ici une commode aux formes sinueuses pour mettre en valeur le poli du bois et ses ferrures ouvragées de laiton , là ces petites tables appelées cabarets sur pied , sur lesquelles s alignaient des bataillons fragiles de porcelaines de chine aux décors subtils , plus loin un cabinet japonais et le paysage en lavis gris rehaussé d or sur fond noir de ses portes . nous prîmes place dans un salon revêtu de lambris à la bérain aux moulures délicates . un instant plus tard , le laquais revint avec un plateau d argent . dans des tasses translucides tant elles étaient fines , il nous servit un épais breuvage brun . du chocolat , avec une pointe de rhum et de café , précisa notre hôte . peut être n en avez vous jamais bu , mademoiselle ? je confirmai d un hochement de tête . c était la boisson favorite de mon regretté père . il prétendait qu il lui devait sa santé de fer et sa longévité exceptionnelle . dieu l a rappelé à lui juste avant l été , alors qu il entrait dans sa quatre vingt deuxième année . plus qu aux vertus du chocolat , je crois en la vigueur du sang des magon , déclara avec emphase m . de chateaubriand . quoi qu il en soit , la disparition de monsieur votre père fut une grande perte pour les malouins . aucun d eux n a oublié les exploits du corsaire , l armateur avisé , ni surtout comment il réussit à les sauver du désastre après les malversations de ce coquin d écossais . mon père n aimait guère évoquer cette époque où il fut directeur de la compagnie perpétuelle des indes à saint malo , répartit notre hôte . beaucoup regrettaient l ancienne compagnie française des indes orientales , celle que fonda m . de colbert , et ses privilèges . son seul but était de développer le trafic maritime et d envoyer notre flotte marchande sillonner les mers du monde . quand john law , avec sa compagnie d occident , racheta la plupart des compagnies commerciales , dont notre compagnie française des indes orientales et en fit cette hydre baptisée compagnie perpétuelle des indes , rares furent ceux qui se méfièrent . il faut reconnaître que l écossais se montra d une habileté diabolique , poursuivit mon cousin . il convainquit le régent de fusionner la compagnie avec la banque royale et de le nommer surintendant général des finances , afin de nous inonder de son papier monnaie . mon père fut bien entendu actionnaire , car l idée de coupler activités de banque et de commerce était ingénieuse , puisque toute expédition lointaine doit être financée et que les bénéfices sont ensuite réinvestis . il s inquiétait cependant de cette folie de spéculation qui s était emparée du royaume de france . il ignora ses doutes , par loyauté envers le régent et le dauphin , dans l oubli de son propre intérêt . il a en cela marché sur les traces de son propre père , dont la fidélité au roi comme secrétaire auprès du parlement de bretagne fut reconnue . nicolas auguste magon de la lande toussota légèrement . comme je l appris plus tard , mon cousin , en voulant faire l éloge de la famille magon , avait par mégarde touché à la question sensible de sa récente noblesse . en effet , la fidélité évoquée avait été récompensée d un titre , cette savonnette à vilain selon le terme souvent entendu dans la bouche de mon père . je n adhérais pas au mépris de cette formule , car l armateur , s il ne pouvait se prévaloir d un authentique blason , avait tout du grand seigneur dans l allure , dans la courtoisie de ses façons et surtout dans cette assurance que confère le véritable pouvoir . son ancêtre n était sans doute à l origine qu un brave pêcheur qui ramenait dans ses filets maquereaux , dorades et sardines pour nourrir les siens , mais aussi un marin audacieux qui , un jour , avait osé défier les mers et s embarquer pour les deux lointains d espagne ou des amériques , dans le sillage des conquistadors , sur ces nouvelles routes du commerce . les danycan , les surcouf , les duguay trouin , les moreau , les éon , tous avaient commencé ainsi . toiles , dentelles , vin , laine , peaux en échange de piastres en argent et d or fin , de café ou de cacao . puis l afrique , la traite et plus loin encore les mascareignes , l asie , les porcelaines de chine ou du japon , la soie , les épices des indes , le bois précieux . ils n avaient reculé devant aucun danger la violence des éléments , les maladies , les peuples barbares , avaient dompté la fortune en faisant fi de leurs peurs . que pesaient en face d eux les préjugés de mon père ? son attachement forcené aux vieilles traditions de la noblesse ne manquait pas de courage , mais conduisait au néant , à l extinction inéluctable de notre race . m . de chateaubriand lui même n avait il pas compris , encore enfant , qu il n y avait point de gloire à mourir de faim et qu il n entacherait pas son honneur à devenir marin et à pratiquer le commerce ? les rois de france n avaient plus besoin de nos lames pour combattre normands ou sarrasins , mais d or pour asseoir leur puissance . on ne gouvernait plus avec une épée . la guerre était autant sur les champs de bataille que dans la concurrence effrénée à laquelle se livraient nos marchands contre les hollandais , les espagnols , les anglais , les portugais ou les danois , regroupés aussi en leurs puissantes compagnies . était ce le chocolat , dont le goût inconnu m avait tout d abord déconcertée , qui me portait ainsi à la rêverie ? au plaisir grandissant que je trouvais à y tremper les lèvres s ajoutait une sorte d ivresse . la banqueroute , la ruine de milliers de déposants , la fuite de law à venise en , des temps bien rudes pour beaucoup , poursuivait rené auguste de chateaubriand . mais dont d autres surent tirer profit , ajouta m . magon de la lande avec un fin sourire . nous avons nos vaisseaux , nos marchandises , et surtout cette opiniâtreté de malouins qui nous conduit à avancer malgré l adversité . florebo quocumque ferar , je fleurirai partout où je serai portée . au final , cette devise choisie par m . de colbert en pour la première compagnie des indes , la compagnie française pour le commerce des indes orientales si l on veut se montrer précis , aura perduré et perdure encore , au delà des guerres , des intrigues de nos ministres et de la cupidité de nos banquiers . mais laissons là ces vieilles histoires qui ennuient sans doute mlle de montfort . expliquez moi plutôt en quoi je puis vous être utile . les réponses que l armateur m apporta demeurèrent en substance identiques à celles de mon cousin . il n y avait guère d espoir que je revisse mon frère vivant , ni même que j apprisse où et comment il avait péri . au lieu de m abattre , ce discours me conforta dans ma conviction qu il me fallait chercher plus loin . le chagrin m aveuglait il ? le sentiment curieux que l on me dissimulait quelque chose s éveillait en moi . dans quel dessein ? je ne pouvais soupçonner de malveillance à mon endroit ni de la part de mon cousin de chateaubriand ni de celle de m . magon de la lande . pourquoi alors réglaient ils de façon aussi expéditive dans leurs propos le sort de mon frère ? leur ton , les termes employés me faisaient songer à ceux dont on use pour évoquer une maladie honteuse , un sujet déplacé ou inconvenant . alors que nous prenions congé de notre hôte , celui ci poussa cependant plus loin l affabilité de son accueil . mademoiselle , ma porte vous est ouverte quand vous le voudrez et autant que vous le jugerez nécessaire . nul breton ne saurait rester insensible à votre nom , et nul homme au désarroi d une jeune fille privée de soutien . grâces vous soient rendues , monsieur , pour votre bonté , le remerciai je dans une révérence . réel intérêt de la part d un homme généreux ou solidarité envers l un de ses pairs , je n aurais su discerner la motivation profonde de m . magon de la lande . et lui ne songeait sans doute pas un seul instant que je pusse à nouveau le solliciter . qui pourrait m aider dans ma quête ? comme nicolas auguste magon de la lande l avait souligné , je ne disposais d aucun soutien , d aucune relation , hormis mon cousin qui ne me dirait rien de plus . chercher , chercher où ? nous nous enfoncions dans l hiver breton , les jours raccourcissaient et je voyais de moins en moins clair . devais je me résigner et retourner bredouille sans attendre à dinan ? j avais promis à mère saint yves que mon absence serait brève . le surlendemain de ma visite chez l armateur , alors que je berçais marie anne , soizic vint me trouver . corentin aubrée est à l office , il voudrait voir notre demoiselle . je rendis l enfant à sa nourrice et dévalai les escaliers . je retrouvai mon ami attablé à la cuisine , devant un bol fumant . janick , la grosse cuisinière , la louche encore à la main , écoutait avec délectation les compliments du jeune matelot sur sa soupe . il se redressa d un bond quand il me vit et se courba dans un salut cérémonieux . soizic entraîna d autorité janick au dehors , afin de nous laisser seuls . annick , j ai sillonné les quais , écumé les tavernes pour interroger les matelots . par chance , j en ai retrouvé un qui a navigué dans la flotte du comte d aché . il veut bien te parler . mais jamais il ne consentira à se présenter ici . alors conduis moi à lui sur le champ ! corentin secoua la tête . mme de chateaubriand et même soizic t interdiraient de te rendre là où il passe son temps . penses tu pouvoir imaginer un prétexte pour sortir seule ? j en fais mon affaire . dis moi seulement quand et comment je te retrouverai . après le dîner , devant la chapelle saint sauveur ? à cette heure , apolline se repose et soizic ne dédaigne pas une petite sieste . j y serai . comme nous en étions convenus , corentin m attendait sur le parvis de l église , à quelques rues de la demeure des chateaubriand . je m enquis de son air soucieux . peut être ai je tort de t embarquer ainsi , murmura t il . saint malo est une petite ville où tout se voit et tout se répète . que se produira t il si on apprend qu une demoiselle de ton monde se promène en compagnie d un matelot ? veux tu vraiment t entretenir avec cet homme ? je peux l interroger moi même . non , je dois l entendre de mes propres oreilles . peu m importent les commérages . et d ailleurs , qui me prêtera attention ? un sourire éclaira la physionomie de mon compagnon . il n y a pas une autre dame à saint malo aussi haute par la taille que toi , mon annick . tu ne passes jamais inaperçue , même sous ce capuchon . je resterai deux pas derrière toi . on me prendra ainsi pour ton serviteur . tu n as pas une mine à servir qui que ce soit ! une rougeur embrasa fugacement le visage de mon ami d enfance . il m indiqua la route à suivre et m emboîta le pas . nous gagnâmes les abords du rempart , à proximité du port , le long d une rue où les tavernes succédaient aux tavernes , là où les marins perdaient leur solde et leur âme , noyaient leurs rêves et leurs cauchemars dans le vin et le cidre , cherchaient un rôle , attendaient un nouveau départ . la rue de la soif , l avait on rebaptisée . soif d ailleurs , soif de fortune , soif inextinguible des hommes qui ne vivent que sur l eau , haïssent pourtant la mer , et n aspirent qu à retourner voguer dessus dès qu ils ont le pied sur la terre ferme . corentin s était rapproché de moi . je sentais son souffle dans mon dos , son regard qui m enveloppait tout entière . lui non plus n avait pas oublié le baiser dans le senail . par ici ! il me prit le coude et pénétra avec moi dans une salle si basse que j aurais pu en toucher les poutres le bras tendu . les parties de cartes s interrompirent soudain , les dés cessèrent de rouler . dans la semi pénombre , des paires d yeux méfiants nous scrutaient . au fond , un homme seul brandit sa chopine dans notre direction . j allais partir , elle est vide ! bougonna t il . holà , le ronan , la parole d un marin ne te suffit plus ? c est que tu as déjà trop bu , le rabroua corentin . il me fit asseoir à côté de lui sur un des billots de bois qui servaient de sièges et commanda un cruchon de cidre . le dénommé ronan et moi nous observions à la dérobée . petit et noueux telle une vieille souche , il se tenait replié sur lui même , comme prêt à bondir à la moindre alerte . la partie supérieure de son visage brun se creusait de sillons profonds et sa bouche sans lèvres ressemblait à une cicatrice horizontale . je remarquai qu il avait la moitié de l oreille droite déchiquetée . dis moi , mon gars , où c est y que t as trouvé une aussi grande cousine ? lâcha t il quand il eut fini son inspection . je n aurais su dire si cette remarque se rapportait à ma stature ou à ce qu il avait déduit de mes origines . peu importe , vieux gredin . raconte lui les indes . s il vous plaît , monsieur ! renchéris je . mon frère est ma seule famille . je voudrais savoir . jolie demoiselle , ne me donnez pas du monsieur , pour commencer . ronan me suffit , ronan braouzec . vous n êtes pas la seule soeur de marin à attendre des nouvelles . mon frère n est pas marin , mais soldat dans l armée du général de lally tollendal . il s appelle jean de montfort . jean de montfort , répéta l homme . eh bien , le corentin , tu m avais pas dit qu il y avait du si beau monde dans ta parenté . le jeune homme haussa les épaules . ne te fais pas prier , braouzec . répète lui ce que tu m as rapporté . le matelot grimaça un sourire . par la bonne vierge , pour quelques chopines de cidre et la compagnie d une jolie demoiselle haute comme un mât de misaine , ma langue se délie volontiers . j voudrais pas vous décevoir , mais j ai jamais connu ni entendu parler d un jean de montfort . des soldats , y en avait des centaines et les marins , faut bien l avouer , n aiment pas trop cette engeance qui sert à rien sur un bateau , à part boire notre eau , nous encombrer à la manoeuvre et se battre pour un rien . à son nom , je suppose que monsieur votre frère est officier . moi , j suis qu un simple canonnier . voilà pourtant ce que je puis dire de cette triste affaire . j ai été enrôlé à bord d un des vaisseaux de la compagnie des indes , le minotaure , dans la flotte du chef d escadre d aché . vous avez sans doute entendu dire que nous avions deux mois de retard , la faute à cette avarie sur le zodiaque , à bord duquel devait voyager notre général . j ai jamais eu l honneur de rencontrer ce m . lally , mais sauf votre respect , tout le monde a vite compris que nous avions à faire à un enragé . on l aura sans doute entendu beugler dans la bretagne entière , tant il était furieux . il accusait déjà le comte d aché d être responsable , de pas savoir commander une flotte . il est même allé invectiver contre sa misère jusque dans les jupons de la poisson . quand il a obtenu gain de cause , nous avons quitté la rade de l orient par bon vent et temps clair . ça s est gâté dans le golfe de gascogne , comme toujours en cette saison . personne se bousculait pour grimper dans les haubans . grâce à la vierge , nos bateaux sont solides , en tout cas plus que les estomacs des soldats qui n avaient jamais navigué . ils étaient si nombreux , entassés comme du bétail sur les ponts que , sauf votre respect encore , on pataugeait dans leurs vomissures . faut pas s étonner si ensuite la fièvre s est répandue . moi , je crains plus rien . j ai déjà perdu toutes mes dents et tous mes cheveux , et même un morceau d oreille , mais ça , c est à cause d une mauvaise querelle à cadix , y a bien longtemps . ceux qui tombent comme des mouches , ce sont les plus jeunes , les mousses et les novices , et puis les soldats . on s étonne après de perdre des batailles , avec de telles mauviettes . on a failli y laisser notre chirurgien . le malheureux n en pouvait plus d épuisement à saigner ce monde . dame , c était pas un spectacle pour une mignonne comme vous . ça geignait des jours et des nuits , dans une chaleur de four . on arrivait même à envier ceux qu avaient tiré leur chapeau et qu on flanquait à la baille avec une prière de l aumônier . dieu ait leur âme ! mais j peux vous dire que moi , je n ai plus peur de l enfer . je sais déjà à quoi ça ressemble . jean avait évoqué lui aussi la maladie , cet ennemi des marins aussi redoutable que la tempête . il avait vu des hommes couverts de pustules rougeâtres entrer en délire , se rouler de douleur , terrés à fond de cale pour échapper aux rayons du jour jusqu à leur mort . lui même avait souffert de maux de tête et d une légère fièvre , toussé comme cela survient dans la froidure de nos hivers , mais il avait résisté à l adversaire . le chirurgien lui avait expliqué que la maladie était propagée par les poux . un pou , nous écrivit mon frère , a t on jamais vu un montfort terrassé par un pou ? le récit de braouzec ne m enseignait pour le moment rien que je ne susse déjà , mais je n osai le presser . on a fait relâche à gorée , poursuivit il , pas assez longtemps selon m . d aché . fallait que les hommes reprennent des forces ou alors on aurait aussi le scorbut . c est jamais bon quand un bateau pue la mort . le damné irlandais a pourtant rien voulu savoir , à cause du retard . il entendait rien à la mer , ce fichu général . naviguer , c est histoire de patience . la patience , il en a fallu encore un bout . après les grains , après le typhus , y a eu un calme , un sacré calme . à croire que là haut , dans les nues , ça roupillait ferme . et encore des malades , des soldats bien sûr . enfin , les alizés ont daigné regonfler nos voiles . on a doublé bonne espérance pour filer sur les mascareignes . treizième fois pour votre serviteur ! et une broutille comparée au cap horn , mais je vous en parlerai un autre jour . quand on a débarqué en île de france , à port louis , il fut plus question d en bouger avant que tout le monde soit sur pied . rien que sur le minotaure , nous avions perdu trois bonnes douzaines d hommes . et nous n étions pas les plus mal lotis . j vous laisse compter combien de malheureux sont allés nourrir les crabes . une quinzaine s écoula et nous n étions toujours pas partis . je m en plaignais pas . port louis est une bonne escale . du rhum à flots et un climat aussi chaud que les aguichantes créoles qui y vivent , j ai connu pire . on avait encore deux mois de navigation pour rallier pondichéry . les matelots comme moi sont pas invités aux réunions de l état major , mais tout finit par se savoir . l avitaillement tardait . les messieurs de la compagnie des indes se faisaient prier pour payer encore . quatre mille soldats , douze bâtiments et leurs équipages , ça en fait du monde à entretenir ! les soldes n arrivaient pas et le moral des camarades dégringolait ferme , pendant que là haut , ça s étripait . j ai noué connaissance avec un drôle de gars , un quimperlois , rené madec , qu avait déjà beaucoup roulé pour ses vingt cinq et quelques printemps . y avait de la lumière dans ses yeux quand il causait des indes , et à moi ça me donnait sacrément envie d y aller voir . enfin , on a appareillé en février pour filer sur pondichéry . à la fin d avril , la côte de coromandel était en vue . on a eu droit à un sacré accueil , pas de tambours ni de trompettes , non , mais les canons et les mousquets . ces cochons d anglais se tenaient à l affut depuis plusieurs jours , au large de gondelour , à cinq lieues au sud de pondichéry . jean nous avait fait le récit de cette arrivée dans une de ses lettres . dès que la flotte ennemie se profila , nos vaisseaux se placèrent de façon à couvrir l échappée du comte de provence , qui transportait à son bord le comte de lally tollendal et ses principaux officiers . ceux ci purent ainsi débarquer sans encombre , pendant que le reste de l escadre se préparait au combat . nous disposions de deux navires de plus et d une puissance de feu supérieure , avec quatre cent soixante dix canons au total , contre quatre cent quatorze pour nos adversaires . l avantage restait cependant de leur côté . les cinq bâtiments fournis par la compagnie des indes , plus lourds et moins manoeuvrants que des navires de ligne , avaient peu de chance de l emporter dans une bataille navale . pendant trois jours , les adversaires s observèrent , leurs commandants respectifs , sir george pocock et le comte anne antoine d aché , consultant leur état major , évaluant les courants et les vents . les équipages , dans cette tension éreintante , avaient tout le loisir d apprendre par coeur le nom du bâtiment qu ils feraient couler , ou bien qui les coulerait , le yarmouth , le grafton , le cumberland , l elizabeth , le newcastle , le salisbury , le tiger , le weymouth et le sunderland . les deux escadres poussèrent ainsi jusqu au large du comptoir hollandais de négapatam , avant de se mettre en position . chacune se plaça en ligne de file derrière son vaisseau amiral , afin que les bateaux puissent se protéger les uns les autres . la manoeuvre consistait à se rapprocher à portée de canons de la ligne adverse afin de la disloquer en endommageant ses navires . les français ouvrirent le feu les premiers . mais pocock retint le sien le plus tard possible , jusqu à ce qu il se trouvât au plus près du zodiaque . son objectif premier était en effet de détruire notre navire amiral , le mieux armé , ce qui signifierait notre déroute . mais il ne faut jamais sous estimer la parole d un gentilhomme , ni la détermination d un homme exténué par un an de traversée et touchant au but . le comte d aché avait juré de conduire à bon port le comte de lally tollendal , mais aussi son armée . le zodiaque était un navire à l équilibre parfait , vif à gouverner autant que peut l être un bâtiment jaugeant ses quatre cents tonneaux . il esquivait les tirs ennemis et réarmait sans cesse ses propres canons . les autres bâtiments , les trois frégates et les cinq robustes vaisseaux de la compagnie des indes ne furent pas en reste et se relayèrent pour faire feu , embrasant vergues , haubans et voiles de l ennemi . la fumée de la mitraille ajoutée à celle des incendies de bord plongeait les navires dans une nappe blanche plus épaisse que le brouillard breton en hiver . aveuglés , assourdis , les capitaines de bord peinaient à déchiffrer les signaux adressés par leurs vaisseaux amiraux et naviguaient au jugé plutôt qu en application des ordres . les nôtres essuyaient de lourdes pertes humaines , car les boulets britanniques faisaient grand ravage sur les ponts couverts de soldats . se voyant en mauvaise posture , notre chef d escadre commanda alors aux navires les plus vulnérables , ceux de la compagnie des indes , de rompre la ligne et de poursuivre leur route . quand ils furent dégagés , il décrocha à son tour avec les trois frégates . mais pocock , à bord du yarmouth , engagea la poursuite . pour le salut du zodiaque et de son équipage , le comte de provence le nouveau gouverneur mis à l abri des murs de pondichéry revint se porter à la rescousse des siens , escorté par la frégate la diligente . ce renfort inattendu alors qu il se trouvait en situation presque désespérée conduisit le comte d aché à remettre son bateau en ligne . l amiral pocock estima plus prudent de replier sur madras sa flotte désemparée par l affrontement . la nôtre ne valait guère mieux , voiles et gréements brûlés , vergues abattues , coques percées . du reste , le bien aimé coula et son équipage frit sauvé de justesse . jean sortait ainsi de sa première bataille sans avoir utilisé son épée ni tiré un coup de mousquet , sans une égratignure non plus , si l on exclut quelques brûlures superficielles , mais également les plaies intimes . qu avait il ressenti à voir ses camarades périr , ces corps déchiquetés par les boulets , ces chairs calcinées et les ruisseaux de sang ? avait il lui aussi repoussé les cadavres à la mer pour dégager les ponts et faciliter la tâche des canonniers ? ses oreilles résonnaient elles encore du tonnerre des explosions , des hurlements de douleur , des râles d agonie ? la peur avait elle trempé ou souillé son âme ? cela , mon frère n en parlait pas . il était enfin parvenu au terme de son voyage , avec les quelque trois mille soldats survivants . ronan braouzec retourna le pichet de cidre et le secoua . il regarda d un air désappointé la dernière goutte s écraser sur la table . corentin fit signe à la servante d en apporter un autre . le matelot reprit alors son récit . à la fin de l été , nous avons levé l ancre . la saison des cyclones était proche et , sur cette côte des indes , y a pas une rade ou une crique pour abriter une coque de noix . quand notre amiral l a annoncé , l irlandais a crié et tempêté si fort qu on a dû l entendre jusqu au palais du grand moghol à delhi . il avait besoin de notre flotte pour l appuyer dans l attaque qu il s apprêtait à lancer contre madras . mais le comte d aché , ça lui a pas fait changer d avis . sauf qu on a dû encore une fois se mesurer à ces maudits anglais , qui nous attendaient au large de négapatam . on s en est sortis à bon compte et on a filé droit sur l île de france . on est resté une grande année à port louis . la faute soi disant encore à ces messieurs de la compagnie des indes , qui lambinaient à armer de nouveaux navires et à rassembler les troupes de renfort . moi , je suis pas trop d accord . la compagnie des indes remplit les caisses du royaume depuis des années . et quand il prend la fantaisie à notre majesté bien aimée de guerroyer contre sa majesté anglaise ou sa majesté prussienne , à elle d en supporter les frais . à versailles , à ce qu il paraît , ils ne peuvent vivre , sauf votre respect , que le cul dans la soie et la dentelle . qu ils viennent un peu sur le pont d un navire essuyer des canonnades ! bref , nous sommes revenus aux indes en septembre , avec quatre vaisseaux de ligne et sept bâtiments de la compagnie des indes . ce coup là , j ai bien cru que ces satanés anglais nous expédieraient par le fond . on a gagné , mais on s en est sortis en piteux état . le comte de provence ravagé par un incendie , le zodiaque privé de son gouvernail , des dizaines de blessés , dont notre amiral , touché par une salve de mousqueterie à la cuisse . quand on a débarqué les troupes fraîches et les coffrets de pièces d argent , ça n allait pas fort à pondichéry . même sans appui naval , lally tollendal avait marché sur madras . il est fou , mais pas lâche . le siège avait duré deux mois , jusqu à ce que l escadre anglaise survînt pour ravitailler les siens . l affaire nous avait coûté un gros paquet de morts , plus d un tiers des hommes , à ce que j ai entendu . mais y avait pas que des morts , des blessés ou des prisonniers . beaucoup avaient déserté ou rejoint les rangs des anglais , avant , pendant et après cette attaque manquée . plus de soldes depuis des mois . le comte avait dû payer les troupes sur sa propre cassette , paraît il , afin d éviter une débandade générale . si vous voulez mon avis , votre frère a trouvé un meilleur maître à servir . je tapai alors du poing sur la table de toutes mes forces . c est impossible ! jean , mon frère , n aurait jamais ainsi failli à l honneur . ronan braouzec se pencha un peu plus en avant . ma belle demoiselle , j ai pas le plaisir de connaître monsieur votre frère et un pauvre marin comme moi se permettrait pas de juger un gentilhomme . cependant , je peux vous affirmer ceci . dieu n était pas de notre côté et le roi se souciait moins de pondichéry que du prochain bal à versailles . là bas , aux indes , vivent des princes assez riches pour paver d or saint malo si ça leur chantait et prêts à payer des fortunes un officier français capable de commander à leurs hommes dans les guerres qu ils se livrent entre eux . à la place de votre frère , j aurais pas hésité . d ailleurs , j me dis parfois que j aurais mieux fait de suivre mon camarade madec , le gars de quimper . il me fallut un instant pour me rappeler qui était ce madec et je ne comprenais guère en quoi je devais m y intéresser . mais il semblait difficile d interrompre ronan braouzec , échauffé par son récit tout autant que par le cidre . je réprimai un soupir d impatience . quand on a levé l ancre à la fin de septembre pour retourner en île de france avant la mousson d hiver et les cyclones , on était beaucoup à rager de ne pas rester encore pour corriger ces damnés anglais . madec , qui les avait déjà combattus dans les armées du gouverneur dupleix , en était . la veille du départ , après nous avoir fait promettre le secret , il a serré ses effets et son argent dans un baluchon qu il a arrimé à son dos . nu comme un ver , un couteau entre les dents au cas où il croiserait un requin en mal de souper , il a filé le long du bord et s est jeté à l eau . longtemps , nous avons agité une lampe pour éclairer sa route . puis il a disparu , gobé par la nuit . nous avons prié fort pour lui et faut croire que là haut , on nous a entendus . j ai appris plus tard qu il avait réussi à franchir la barre sans se noyer et atteint la plage , à moitié mort , le ventre gonflé d eau et grelottant malgré la chaleur , après avoir parcouru plus de deux lieues à la nage . ignorant l exploit mentionné , je répétai faiblement : vous vous trompez , mon frère ne peut avoir déserté . il s agit d une erreur dans les registres . une erreur peut être , concéda le canonnier . mais vous frappez pas et quoi qu il ait fait , ne jugez pas votre frère . les indes rendent fou . elles réclament qu on leur donne son âme , ou alors elles vous détruisent et vous rejettent . ce que votre frère a vu , subi , appris , fait , vous l ignorez et moi aussi . et la seule façon de connaître la vérité , c est d y aller voir . malgré moi , je sentis les larmes sourdre à mes paupières . le marin se tourna vers corentin . je t avais prévenu , faut point parler de ces choses là . il vida d un trait le reste du cidre et s enferma dans un silence buté . je bredouillai un remerciement . au dehors , je m agrippai au bras de corentin . ne rentrons pas tout de suite , le suppliai je . j ai besoin de prendre l air . emmène moi voir la mer . le jeune homme acquiesça d un signe de la tête . après la porte saint vincent , nous contournâmes à gauche la citadelle d aleth . le vent glacé me coupait la respiration et transperçait mon vieux manteau , tandis que nous avancions sur la langue de sable qui , au jusant , permet de faire le tour de la ville à pied . au dessus de la mer d un vert luminescent , le ciel était de ce gris métallique qui réverbère si fort la lumière et découpe d un trait net l horizon . la marée remontante charriait de gros paquets d algues et chassait devant elle mouettes et cormorans , avides de pêcher dans les trous d eau peu à peu avalés . nous passâmes le fort de la reine . droit devant nous se dessinait la pointe rocheuse du grand bé . il a raison , le ronan , marmonna soudain corentin . tu ne dois pas mal juger jean s il a déserté . jean n a pas déserté . il est incapable d un tel acte . annick , je le connais depuis nos langes ou presque . il est comme mon frère et jamais il ne faillirait à son honneur de gentilhomme . je le crois du fond de mon coeur . mais moi aussi j ai connu les expéditions lointaines , le danger , la peur , la souffrance du corps et de l âme . parfois , ce que l on sait , ce que l on croit , se voit bouleversé et l on doit apprendre à regarder autrement , pour ne pas mourir , pour ne pas se perdre . si jean a déserté , c est que nulle autre solution ne s offrait à lui , pour survivre , ou pour justement ne point se trahir . les yeux me piquaient et je commençais à claquer des dents . corentin , me tenant toujours par le coude , nous fit obliquer vers les rochers afin de nous abriter de la bise . peut être devrions nous rentrer ? suggérai je . nous pourrions être surpris par les flots . crois tu que je te laisserais te noyer ? je sais nager , même pour deux . il te suffira de t accrocher bien fort à mon cou , comme ceci . joignant le geste à la parole , corentin noua mes bras autour de sa nuque et soudain m embrassa . comme au jour du pardon , la chaleur déferla en moi , alors que j avais tellement froid l instant d avant . je me serrai de toutes mes forces contre lui , ouvris mes lèvres à son baiser si long . je chavirai comme une goélette prise dans le tourbillon d une tempête . mais corentin s écarta brusquement . pardonne moi , annick , de n avoir su résister . je deviens fou depuis la août . je ne songe qu à toi , jour et nuit . je n ai plus goût à rien et je peine à trouver le sommeil . pardonne moi , annick , je n ai pas le droit . il ne faut pas , nous allons nous faire du mal à tous les deux . tu avais raison , il est temps que je te reconduise chez tes cousins . les vagues s abattaient maintenant à quelques pas de nous . j aurais voulu courir dans la mer , échapper à l intense sentiment de solitude qui m envahissait de nouveau . je me contentai d empoigner ma jupe pour ne point la mouiller et nous nous en retournâmes vers la porte saint vincent . en passant à nouveau devant la citadelle , je levai les yeux vers la tour édifiée par anne de bretagne , au grand dam des seigneurs de la ville et de ses habitants , outrés que l on osât bâtir une défense contre eux et non contre des ennemis venus de la mer . mon auguste parente les aurait défiés par ces mots : quic en groigne , ainsi sera , tel est mon bon plaisir . que ne pouvais je moi aussi agir selon ma volonté , sans me préoccuper de l opinion des autres ! je m arrêtai à l échoppe d une mercière afin d acheter du fil de soie . j avais promis à apolline de broder des bavoirs pour la petite bénigne et prétexté cette emplette pour m esquiver . le prix de cette escapade me pesait sur le coeur . s il n avait point péri , jean était il un déserteur ? corentin me retint par ma cape à l angle de la rue du pont qui tremble . anne , il me faut te quitter à présent . je vais continuer à interroger les camarades . si dieu le veut , peut être en trouverai je un qui en sait plus long à propos de ton frère . oublie , je t en supplie , mes paroles de tout à l heure , oublie le seigneur te protège ! il tourna les talons . corentin ! le rappelai je . il revint sur ses pas et je vis qu il avait autant de chagrin que moi . au mépris des passants , je déposai un baiser sur sa joue . le seigneur te protège toi aussi . des sanglots plein la gorge , je m enfuis jusqu à la maison des chateaubriand . soizic m ouvrit la porte et me détailla d un oeil soupçonneux . tu as beaucoup tardé et madame s inquiète . moi aussi du reste , car tu as ta tête à sottises . comme tu es trop grande pour avoir chapardé des prunes , effrayé les vaches ou t être baignée dans le ruisseau , je me demande bien de quoi il s agit . je sortis de ma bourse le fil à broder et me forçai à sourire . il m a fallu du temps pour me décider . et puis j ai eu envie de regarder la mer . par ce froid ? soizic fronça encore les sourcils et m aida à me déshabiller . jean , déserteur . mon esprit se rebellait contre cette idée . je pris la liasse de ses lettres , les parcourus encore une à une afin de les comparer au récit de ronan braouzec . nulle part mon frère ne faisait état des difficultés à recevoir sa solde , des conflits du comte de lally tollendal avec ses propres officiers , avec le chef d escadre d aché , de ses mauvaises relations avec les gens de pondichéry . non , rien de tout cela ne transparaissait . je notais seulement des phrases plus courtes , plus évasives , comme si l enthousiasme du début s était peu à peu évanoui au fur et à mesure que le temps passait . quoi de surprenant ? etait ce une raison pour déserter ? quel autre mobile aurait eu mon frère ? l argent ne comptait pour lui pas plus que pour mon père . l un comme l autre auraient préféré mourir de faim plutôt que de faillir . un désaccord avec son commandement ? quand bien même il eût désapprouvé un ordre , il l aurait accompli ou se serait refusé à l exécuter ouvertement , quitte à subir un châtiment . une femme ? cette idée me fit sourire . le coeur de jean ne battait que pour celles célébrées dans les poèmes et les héroïnes de papier . s il était tombé amoureux d une dame bien réelle , déserter aurait il été le moyen de la conquérir ? corentin reparut deux jours plus tard . il semblait inquiet et profondément triste . soizic s arrangea encore avec la cuisinière des chateaubriand pour nous laisser seuls . annick , je n ai malheureusement pas grand chose à t apprendre . j ai rencontré un marin , qui avait lui même rencontré un pauvre diable de soldat , tout juste de retour des indes . la situation a été bien plus terrible que ne l a relaté le père braouzec . le comte de lally tollendal s est peut être montré un bon soldat sous d autres cieux , mais il est parvenu à se faire haïr de tous à pondichéry , par son intransigeance , sa brutalité . il a voulu imposer sa loi , appliquant à la lettre sans discernement les ordres du roi , sans écouter les avis de ceux qui connaissent les indes pour y vivre depuis plusieurs années . il est allé de défaites en initiatives désastreuses , qui ont conduit à de nombreuses désertions , parmi les officiers comme parmi les hommes du rang . avant que pondichéry soit encerclée , il a envoyé des troupes au hasard harceler les avant postes anglais , dans l espoir insensé de reprendre l avantage . ces troupes ne sont jamais revenues . pondichéry était condamnée bien avant sa chute . voilà , annick , je crains que cela affaiblisse nos chances de revoir jean et même d en savoir plus sur sa disparition . j étais anéantie , incapable de proférer une parole . corentin posa sa main sur la mienne . annick , que puis je faire pour toi ? demande moi n importe quoi ! rien , je te dois beaucoup déjà . je me jetai contre sa vareuse de drap rugueux et ses bras se refermèrent autour de moi . corentin me caressait les cheveux , tandis que je pleurais sur son épaule . si j avais pu , j aurais échangé ma place contre celle de jean pour ne pas te voir souffrir ainsi . tais toi , tu racontes des folies ! et ta mère , ton père , tes soeurs ! et moi , corentin , je verserais autant de larmes pour toi que pour jean s il t arrivait malheur . nos bouches se rencontrèrent et j entrai en fusion , comme le métal dans le feu de la forge . corentin me couvrait de baisers , que je lui rendais avec autant de fougue . je sentis les rubans de mon buste céder , la caresse de ses mains chaudes . un bruit de pas se fit soudain entendre dans l escalier derrière nous . corentin me repoussa , presque avec violence . dieu nous pardonne , mon annick ! nous n avons pas le droit . j étais aussi venu te dire que je partais . je me suis enrôlé dans l équipage du connétable . nous appareillons après demain pour l espagne . la sainte vierge te bénisse . la porte s ouvrit et jannick apparut . dame , si je ne mets pas le ragoût à cuire céans , grommela t elle , le dîner ne sera jamais servi à l heure . monsieur ne tolère aucun retard . tu veux encore de ma soupe , mon garçon ? corentin secoua la tête . il recula , le poing sur son coeur . je lus sur ses lèvres : tu restes là , pour toujours . mon ami d enfance parti , la cuisinière se tourna vers moi . un bon et brave breton , comme il n en pousse pas beaucoup , même par ici . vous voilà toute pâlotte , mademoiselle , vous devriez accepter une louchée de bouillon bien chaud ! soizic se montra à son tour . il avait l air pressé , notre corentin ! on aurait dit qu il avait une armée de korrigans à ses trousses , lança t elle en traçant un signe de croix superstitieux à cette évocation . moi , je vivais en même temps le paradis et l enfer , éblouie et désespérée . je ne savais rien de plus à propos de mon frère et je devais renoncer à un homme que j ignorais aimer si fort . mme de sévigné me sauva fort à propos . apolline s ennuyait et m appela afin que je lui fisse la lecture de ses lettres dont elle raffolait . golfe de gascogne novembre le golfe de gascogne a ses caprices que nul ne sait prévoir . soudain le ciel se revêt d un épais manteau de nuées grises . le vent se lève . la mer gonfle . le bateau gîte et tangue entre les vallons écumeux . les dents serrées , les gabiers grimpent dans les haubans pour prendre des ris dans les voiles . le capitaine et ses officiers boutonnent leurs vestes , enfoncent leurs tricornes sur leurs têtes . branle bas le combat contre les éléments qui ne retiennent plus leur colère , la tempête arrive . pourtant on ne lutte pas contre la mer , on s accommode de ses humeurs . éviter l affrontement , chercher ailleurs le salut . la tentation de rejoindre la terre ferme est grande , mais la côte n offre aucun abri par gros temps des landes aux asturies . estimer la position , mettre le cap vers le large et se jeter à l ouest . le vent hurle de plus en plus fort . il n entend pas renoncer à ce dérisoire jouet de bois ballotté par la danse furieuse des flots . à l entrepont et dans les cabines , on s agrippe à ce qu on peut , les mains tétanisées , le coeur chaviré . le bateau plonge dans des creux d une vingtaine de pieds . chaque objet non arrimé devient un projectile mortel . les plus courageux chantent ce qui sera peut être leur dernier cantique . je mets ma confiance , vierge , en votre secours ; servez moi de défense , prenez soin de mes jours d autres voix leur répondent par bribes depuis le pont supérieur ou les gaillards . tous à bord sont unis dans la même peur . il n y a pas moyen d y échapper , elle s empare du corps tout entier . personne n oublie sa première tempête en mer , le front moite de sueur , les jambes flageolantes , les tripes et les boyaux en désordre . on ne vainc jamais tout à fait cette peur , on négocie avec elle , comme avec les déferlantes qui balaient sans pitié le navire . elle reste là , tapie au fond de soi , même quand le soleil daigne à nouveau percer les nuages , que l on se retrouve sur le pont , hagard , étonné d être encore en vie . la tempête reviendra , un jour ou l autre , nul ne sait quand . ici , dans le golfe de gascogne , jean connut sa première tempête , sa première grande peur de finir englouti dans les abysses . chacun compose avec la peur selon son caractère , la raille , l ignore , l accepte ou lui cède . comment l a t il vécue ? ses lettres n en laissent rien deviner . me le dira t il quand nous nous reverrons ? je n en suis pas certaine , tant il est pudique sur ses sentiments et répugne à avouer ses faiblesses . au sortir du golfe de gascogne , après avoir reconnu le cap finisterre , les vaisseaux s engagent au large des côtes de l espagne et du portugal . combien de navigateurs sont partis depuis ces rivages affronter l inconnu , le danger et les mille peurs qui l accompagnent , vers des contrées inexplorées ? je songe à christophe colomb qui découvrit les indes occidentales ou les amériques , à vasco de gama qui rallia le premier les indes orientales par le cap de bonne espérance quelques années plus tard . ces conquistadores , et aussi albuquerque , magellan , pizarro , cortès , lavrador , mascarenhas , bien d autres encore , tracèrent les routes vers les pays lointains , en rapportèrent l or à profusion et éveillèrent l appétit de nos princes . en france , en angleterre , au danemark , dans les provinces unies ou l empire des habsbourg , naquirent ces compagnies des indes , destinées à assurer le trafic maritime , car aucun armateur aussi aisé fut il n aurait pu assumer seul les frais de telles expéditions . trois siècles plus tard , nous voguons toujours dans le sillage des galions de jadis , avec la peur pour inséparable compagne . la cupidité , le sens du devoir , la colère , le désespoir , le désir , la honte , l amour , le chagrin , tant de motifs nobles ou vils nous poussent à surmonter la peur , masque hideux dont s affuble le malheur . craignez , mais n ayez pas peur ! nous dit notre seigneur jésus . comment lutter ? j ai peur , tellement peur , même si jamais je n en laisse rien paraître . c est sans doute pour cette raison que j écris . chapitre pourquoi corentin s en était il allé sans me laisser l espoir de le revoir ? pourquoi m avait il demandé pardon pour ses baisers ? je me rappelais avec amertume les avertissements de sa soeur euphrosyne , quand elle nous avait surpris la première fois . etais je coupable de cette attraction ? l était il davantage ? avions nous seulement choisi cet élan qui nous poussait dans les bras l un de l autre ? depuis toujours corentin appartenait à ma vie . il était mon sang , les battements de mon coeur , comme mes parents , mon frère , soizic . je me rappelais les remontrances de mon père , pour frayer par trop étroitement avec des gens qui n étaient pas de notre monde . mais jean n avait posé aucune limite à son amitié pour le fils des aubrée . je n étais pour ma part point si sotte et devinais que ce qui nous rapprochait était d un autre ordre . j avais aussi entendu maintes fois au couvent évoquer les périls encourus par les demoiselles dans le commerce des hommes , la tentation du péché de chair . mais je n y voyais aucune comparaison avec mes sentiments pour corentin . l embrasser était naturel comme respirer l air du grand large et provoquait en moi une émotion aussi intense qu une prière . mais corentin avait préféré fuir , et j entendais en mon for mère saint yves affirmer qu il ne me revenait pas de juger du péché . j aurais voulu m ouvrir de mon trouble au bon aumônier du couvent . à défaut de son écoute bienveillante , je m en remis au directeur de conscience d apolline , l abbé de la houdinaye , auquel elle prêtait une vaste érudition en matière de théologie et dont elle appréciait l exigence vis à vis de ses ouailles . le fait qu il officiât en la chapelle saint sauveur de saint malo , du même nom que celle de la motte aux montfortins , m inspira confiance . je me retrouvai face à un homme aux épaules étriquées qui me jaugea d un air suspicieux . il rajusta son surplis avec une pointe d agacement avant de pénétrer dans le confessionnal . de l autre côté de la grille , je lui narrai tout , la mort de ma mère , la vision obsédante de mon frère m appelant au secours , corentin , mon entrée prochaine en noviciat . ses soupirs étaient si profonds que j en sentais le souffle sur mon visage . quand j eus fini , il me sermonna avec une telle vigueur que j en frémis de honte . ses arguments , détaillés avec une logique implacable adossée à sa connaissance des écritures , m écrasèrent . je serais rentrée à genoux au couvent des ursulines en récitant le rosaire , s il n avait conclu d une façon qui me fit relever la tête . ma fille , j espère que vous vous rendez compte de la gravité de vos fautes ! vous vous êtes commise avec un simple matelot . vous pouvez encore expier vos péchés par la pénitence . mais lui mérite d être châtié pour avoir osé porter la main sur une personne de votre condition , promise à dieu de surcroît . si je savais le nom de ce misérable , je ferais en sorte qu il soit pendu haut et court comme il convient à un gibier de potence de son espèce ! corentin ! nul n avait le droit de le condamner ainsi ! s il était coupable , en quoi le serais je moins ? je mentis , expliquant qu il avait embarqué pour les amériques avec le souhait de s y établir et que jamais il ne reviendrait en bretagne . à regret , me sembla t il , l abbé m accorda son absolution , après que je me fusse engagée à retourner au plus vite chez les ursulines et à purifier mon âme souillée . mais , dès que je me retrouvai au dehors , je me sentis incapable de tenir parole . comment me résigner à attendre du fond d un couvent d hypothétiques nouvelles ? je n éprouvais aucune culpabilité vis à vis de l abbé de la houdinaye , tant ses propos m avaient fait horreur . en revanche , je ne pouvais trahir la confiance de mère saint yves et je me trouvais à saint malo depuis plus d une semaine déjà . la providence se manifesta encore sous les traits d apolline . chiffonnée sans doute de me voir plongée dans de tristes réflexions , elle me proposa de passer les fêtes de noël avec les siens . ma cousine , dans ces épreuves que vous traversez , vous devez savoir que vous avez encore une famille pour vous entourer . chère , très chère apolline ! un être comme il est rarement donné d en rencontrer . je l embrassai avec effusion . votre générosité me touche au plus profond . cependant , je serais tout autant blessée d apprendre que je suis un poids pour votre maisonnée . promettez moi de m en avertir sans détour si cela devait se produire . oubliez cela ! s exclama t elle d un ton joyeux . si je ne vous avais à mes côtés , je ne saurais que faire de mes journées . et mon jean baptiste vous considère comme une seconde maman . je vais écrire à mère saint yves pour l avertir que je vous garde encore un peu auprès de nous . qui sait ? ces jours prochains où nous célébrerons la naissance de l enfant jésus se révéleront peut être propices à votre quête ? je l espérais de tout coeur . cependant , je n avais plus personne vers qui me tourner . je n osais mettre en péril l hospitalité dont je jouissais chez les chateaubriand en interrogeant encore mon cousin rené auguste . celui ci , son devoir accompli envers moi , évitait toute conversation . corentin au loin , qui consentirait à m aider ? le nom de nicolas auguste magon de la lande s imposa tout à coup à mon esprit . ne me l avait il pas lui même signifié ? son laquais m informa que le seigneur magon de la lande s en était allé pour deux jours en sa malouinière de la chipaudière afin de surveiller des travaux d embellissement . si un sursis m avait été accordé par l invitation d apolline , je refusais de perdre de ce temps précieux et décidai de me rendre aussitôt à paramé où se trouvait la demeure . après un trajet à travers champs et fermes , la voiture s engagea dans la propriété . elle dépassa à main gauche une chapelle coiffée de son campanile , puis l alignement des communs , et s arrêta au bout de l allée devant la façade composée d un bâtiment principal flanqué de deux petites ailes . les bandeaux , les chambranles et les chaînages de granit se détachaient en gris sombre sur le crépi blanc . un domestique me fit entrer dans le vestibule d où s élevait un immense escalier à la rampe en fer forgé rehaussée de motifs dorés . un carrelage rouge et noir couvrait le sol et les marches . sur le mur , un ange de bois verni , figure de proue d un galion des temps anciens , déployait ses ailes . j attendis un moment avant que le maître des lieux , chaussé de bottes boueuses , apparût . si ma venue inopinée contrariait ou étonnait nicolas auguste magon de la lande , il n en laissa rien paraître . il se contenta de s excuser de sa tenue . le talentueux m . le nôtre , qui oeuvra à versailles pour le roi soleil , conçut jadis les jardins de la chipaudière . or , les éléments , sur terre comme sur mer , se jouent des desseins des hommes . il me faut ainsi procéder à d importantes réfections avant la belle saison . je patauge dans mes parterres depuis ce matin . monsieur , pardonnez moi cette intrusion en ce moment peu opportun . mademoiselle de montfort , lorsque nous nous sommes rencontrés pour la première fois , je vous avais priée de revenir me voir quand et autant qu il vous plairait . je suis fort aise que vous n ayez point pris ce propos pour des paroles en l air . un magon ne parle jamais à la légère . dites moi ce qui vous amène jusqu ici . si vous n y voyez pas d inconvénient , je vous propose de m accompagner dans les jardins , car je dois rentrer après demain à saint malo et voudrais que tout soit réglé ici avant mon départ . nous traversâmes une salle à manger occupée en son centre par une longue table d acajou autour de laquelle je comptai douze fauteuils couverts de cuir rouge de russie . les murs lambrissés s ornaient de portraits , d une collection d armes anciennes et de trophées de chasse . la pièce s achevait dans un avant corps à trois pans vitrés qui ouvrait sur le jardin . nicolas auguste magon de la lande me laissa admirer la perspective bien ordonnée avec ses terrasses , ses deux rideaux d arbres et ses miroirs d eau . bien sûr , sans les fleurs , l ensemble manque de gaieté en hiver , commenta t il . avec ou sans fleurs , ce jardin reste tout aussi admirable et l on y voit au premier coup d oeil la main d un maître en l art , m empressai je d ajouter alors que je n y connaissais rien . vue de derrière , la maison offrait une vision plus plaisante que de face , l avant corps central coiffé de sa croupe élevée rompant la rigidité des lignes . je remarquai le fronton triangulaire aux armes des magon sous une couronne de marquis , nouvelle noblesse issue du commerce et de la mer . l armateur et moi avançâmes sur l allée au sable humide entre les haies de buis taillé encadrant les parterres , jusqu à un premier saut de loup . il attendait que je me décidasse à parler . il me parut inutile de louvoyer avec cet homme . une introduction trop longue l eût agacé . aussi en vins je directement au fait . monsieur , j ai beaucoup appris sur les événements des indes , commençai je . nicolas auguste magon de la lande se racla la gorge , sans que je fusse en mesure de déterminer s il s agissait d une marque d intérêt , de surprise ou de désapprobation . je sais que notre échec là bas ne saurait être imputé à la seule malchance ou à la supériorité militaire des anglais . j ai appris que le commandement du comte de lally tollendal fut fort discuté , pour ne pas dire désavoué , et qu il trouva plus d ennemis dans son propre camp que du côté de l adversaire . après chacune de ses défaites ou de ses initiatives malheureuses , des officiers et des soldats désertèrent son armée . vous voilà en effet fort bien renseignée , mademoiselle de montfort . est ce m . de chateaubriand qui vous en a instruite ? non , monsieur . mon cousin répugnerait à s ouvrir à moi de faits aussi graves . mais saint malo est une petite ville où l on entend beaucoup de choses , pour peu qu on y prête l oreille . le petit homme s arrêta et me regarda d un air pensif en se frottant le menton . mademoiselle , vous m en voyez désolé , mais je ne vois guère en quoi je puis vous être utile . je suis consciente d abuser de votre patience et de votre générosité , cependant vous demeurez mon seul recours ! affirmai je . mon frère est peut être mort , ou bien prisonnier quelque part . il ne faut pas non plus écarter la possibilité d une désertion . c est pour cette raison que rené auguste de chateaubriand ne voudra point m aider dans ma quête . le risque d un déshonneur rejaillissant sur son nom lui est insupportable , je le comprends . mais moi , je connais mon frère mieux que quiconque , et ce risque , je souhaite le courir . je dois connaître les circonstances de la disparition de jean , afin de laver sa réputation de toute tache . je ne crains pas la vérité . est ce parce qu il est soupçonné que son nom n apparaît sur aucun registre ? en somme , vous me demandez de trahir un de mes amis de longue date , m . de chateaubriand , qui s oppose à votre démarche ? non , monsieur , je vous demande d aider une orpheline à défendre la seule chose qui lui reste en ce monde , son nom . nicolas auguste magon de la lande laissa planer au loin son regard sur la campagne , fixa un instant les ouvriers occupés à construire un pavillon d été , puis frappa de sa badine sa botte droite afin d en faire tomber la terre . un gros nuage au dessus de nous menaçait de crever . j ignore d où vous tenez vos informations , mademoiselle , mais hélas ! je ne puis que les confirmer . les désertions d officiers ou de simples soldats ont été innombrables et on ne peut écarter la possibilité que votre frère , comme tant d autres , ait voulu échapper à un désastre inévitable . quant à déterminer si ces hommes sont coupables , c est une autre affaire . si vous voulez patienter un peu , joseph trublet de nermont , qui a suivi ces événements de très près , ne devrait plus tarder . il souhaite refaire ses jardins et doit venir ici afin de procéder à quelques croquis . eh oui , nous autres marins avons parfois l âme bucolique . regarder croître nos massifs nous repose de la mer qui gronde sans fin en nos coeurs . comme si ce m . de nermont n avait attendu que ces paroles pour surgir , une silhouette enrobée se découpa au bout de l allée . nous marchâmes à sa rencontre . nicolas auguste magon de la lande me présenta . le nouveau venu ajusta son monocle sur son oeil rond , dans lequel je vis briller une étincelle de curiosité . aussi haut que large , sa bedaine pointée en avant , sa perruque un brin de travers , joseph trublet de nermont ne ressemblait guère à ce que l on pouvait imaginer d un capitaine faisant trembler son équipage . il était de surcroît affligé d un léger défaut de prononciation , qui s accentuait quand il s enflammait . cela se produisit d ailleurs dès qu il connut l objet de ma présence . cette expédition était dès son commencement vouée à l échec , gronda le gros homme . des moyens considérables y ont pourtant été consacrés , rappela le maître de la chipaudière . dix neuf vaisseaux , cinq mille hommes , six millions de livres . rappelez vous que les caisses du royaume étaient vides , celles de la compagnie à peine mieux remplies , et que nos forces se trouvaient déjà déployées sur nos autres fronts . le jugement nous a manqué plus que l or , mon cher ! d abord , quelle étrange idée que d envoyer cette brute de lally tollendal aux indes . personne n a jamais mis en doute sa détermination . mais pour réussir en ces contrées , il faut nager en eaux troubles . nous autres , anciens corsaires , savons bien qu un franc abordage cause beaucoup de morts et abîme les navires . il en est de même aux indes , et l irlandais ne connaissait que la poudre . une idée tout droit sortie de la jolie tête de la pompadour , renchérit nicolas auguste magon de la lande . voilà pourquoi on n a pas confié le commandement au marquis de bussy castelnau , parfaitement rompu aux moeurs indiennes , déjà sur place et excellent stratège de surcroît . impensable , même sans les intrigues de la favorite ! s écria joseph trublet . bussy était trop proche de dupleix , le même goût de l or , les mêmes amitiés avec les princes indiens qui le conduisaient à vivre et parader en nabab . je me tenais coite , rattachant le récit des armateurs à mon souvenir des lettres de jean . il y avait évoqué ce fameux bussy de façon fort élogieuse . âgé de quarante ans , de belle mine , grand séducteur auquel on prêtait nombre d aventures galantes , celui ci disposait d une longue expérience aux indes et de solides appuis parmi les seigneurs de ces contrées . tout jeune encore , il avait combattu aux côtés de bertrand françois mahé de la bourdonnais , puis ensuite auprès du gouverneur dupleix . ses succès lui avaient permis de recevoir les hautes distinctions de chevalier de l ordre de saint louis , de lieutenant colonel , de nabab des sarkars , mais aussi d accumuler une fortune considérable dont il aimait à faire étalage . cependant , il n avait pas hésité à vendre ses bijoux , ses chevaux et ses éléphants afin de payer des troupes quand les anglais s étaient emparés de notre comptoir de chandernagor pour contrôler le bengale . lally tollendal était peut être un mauvais choix , reprit le propriétaire des lieux . mais le malheureux n a guère été aidé . rappelez vous . sur les six millions de livres promises , il n en a reçu que deux . on lui a retiré des vaisseaux , on a tardé à lui expédier des secours . et qui avait il avec lui ? l irlandais avait demandé l unité du commandement sur terre et sur mer , avec la nomination de choiseul à la tête de l escadre . on lui a donné le vice amiral d aché , si singulièrement dépourvu de hardiesse , quoique bon marin . comme tous les couards , ajouterais je , très jaloux aussi de son autorité . on remarquera combien jouent les appuis en haut lieu , nota joseph trublet . anne antoine d aché venait d être nommé chef d escadre grâce à la protection de l amiral de france , le duc de penthièvre . il lui fallait donc un commandement . quant au chevalier de soupire , il n a jamais démérité , mais envoie t on guerroyer un vieillard déjà malade ? et le chevalier de durré qui a remplacé villepatour , pressenti pour le commandement du génie et le contrôle des finances , encore une erreur ! toute cette affaire n a été qu une suite de tragiques erreurs ! récrimina joseph trublet . le roi a voulu sauver les amériques au détriment des indes et nous avons tout perdu pour finir ! vraiment , le temps de nos héros malouins est révolu . si noël danycan , rené duguay trouin , votre père nicolas magon de la lande étaient encore de ce monde , si saint malo avait su garder le contrôle de la compagnie des indes , alors nous n aurions perdu ni pondichéry ni nos autres comptoirs , et nous serions aujourd hui les maîtres des indes . comme votre cousin rené auguste de chateaubriand , murmura nicolas auguste magon de la lande en se tournant vers moi , je hais choiseul . joseph trublet de nermont haussa les épaules . s il n y avait que choiseul ! ces messieurs de paris et de versailles qui ne connaissent rien au commerce ni à la mer sont tous responsables de ce désastre . je partage en tous points votre avis , affirma m . magon de la lande . rappelez vous quand lally tollendal s est retrouvé à versailles , après cet incident stupide dans la rade de l orient . à ce moment là , on traînait en place de grève le régicide , ce damiens dont le nom était dans toutes les bouches et toutes les conversations . alors que nous étions en guerre , la seule préoccupation de ce beau monde de la cour était le supplice qui se préparait . un écartèlement , pensez vous , le premier sous le règne des bourbon , alors que sa majesté en personne avait demandé la clémence . une odieuse boucherie à laquelle même les dames se rendirent pour prouver leur fidélité au roi et se pâmèrent aux premiers cris du condamné pendant que la foule , au début fascinée , grondait de colère devant cette horreur . imaginez le misérable , aussi atroce que fut son crime , agonisant plus de deux heures , les membres arrachés un à un par des chevaux montés par des cavaliers que l on avait dû enivrer afin qu ils accomplissent leur sinistre tâche . m . de lally tollendal tombait fort mal à point et fut fort mal reçu . la favorite finit par lui octroyer les deux bataillons qu il réclamait , mais lui tint rigueur de l avoir importunée en ces instants . ainsi va versailles , ainsi va la cour ! paix à l âme de m . de colbert ! la bêtise et les intrigues anéantissent inéluctablement son oeuvre . des gouttes d eau s écrasèrent alors sur nos têtes . rentrons , suggéra nicolas auguste de la lande . nous le suivîmes dans son bureau réchauffé par une bonne flambée . je me rendis compte à ce moment à quel point j étais transie . les deux armateurs se calèrent dans de profonds fauteuils et poursuivirent la conversation comme si je n existais pas . en dépit des retards et de ces multiples contrariétés , lally tollendal disposait tout de même de moyens importants pour mener à bien sa mission , reprit joseph trublet de nermont . sa première faute fut de rappeler le marquis de bussy castelnau du deccan où il jouissait d une influence considérable et contenait fort bien l appétit des britanniques . d ailleurs , le marquis a écrit au gouverneur de pondichéry , m . duval de leyrit , pour lui expliquer combien son départ serait préjudiciable . lally tollendal lui fit une réponse cinglante et l invita à le rejoindre sans tergiverser . nicolas auguste magon de la lande secoua la tête . quel autre choix s offrait à lui à ce moment là ? après la deuxième bataille navale contre l amiral pocock , sitôt notre escadre remise en état , le comte d aché a levé l ancre , afin d éviter les cyclones hivernaux . lally tollendal se voyait ainsi privé de soutien naval pour les prochains mois . il lui fallait des renforts terrestres . il a certes enjoint avec fermeté bussy de prendre la route de madras , contre laquelle il souhaitait lancer l offensive , mais il a obtenu pour lui au nom du roi le grade de brigadier des armées . nous avons eu un aperçu grâce à leur correspondance adressée au siège de la compagnie des indes , de l inimitié , pour ne pas dire de la haine , que se vouèrent sur le champ duval de leyrit et le général de lally tollendal . soulignons ensuite les désastreuses relations de ce dernier avec les conseillers de la compagnie des indes , poursuivit m . de nermont . dès le premier conseil , il s offusqua de trouver parmi ses membres un certain moracin , condamné peu auparavant pour un détournement de fonds , fait mineur certes , mais qui suffisait à mettre en doute sa moralité aux yeux de ce soldat intransigeant . il restreignit l activité du conseil , jugeant que celui ci ne rapportait rien à la compagnie des indes et s attira de ce fait la vindicte de nos représentants à pondichéry . j imagine ensuite sa fureur quand il découvrit les petits trafics auxquels ils se livraient , avec ces cinq millions de lettres de change , négociées à vingt six pour cent de leur valeur , mais remboursables au pair par le trésor . le montant annoncé et l énormité de la malversation , bien que je ne connusse rien en matière de finance , me firent bondir de mon siège . n y avait il pas de quoi être scandalisé ? les deux hommes me regardèrent avec stupeur . sans nul doute , mademoiselle , concéda joseph trublet de nermont . il fallait mettre un terme à ces pratiques , mais pas de manière aussi brutale . quand on est en guerre , de plus dans un pays comme les indes où les moeurs divergent des nôtres , on agit avec plus de doigté . lally tollendal s est privé d un appui précieux en traitant nos agents comme des scélérats . bussy castelnau , duval de leyrit , les agents de la compagnie des indes , ses propres soldats lassés d attendre leur solde poursuivit notre hôte , l irlandais a fait l unanimité contre lui . je ne compte même pas la population de pondichéry tout entière , quand ce fou furieux a accusé quatre brahmanes ces gentils considérés comme de hauts personnages par leurs coreligionnaires d espionner au profit des anglais . il les a arrêtés , a ordonné qu on les attachât à des boulets de six livres à la gueule de canons . cette exécution a horrifié les idolâtres , mais aussi les maures et les français . jamais de telles exactions n avaient été commises . en ce qui concerne le paiement de ses hommes , il aurait pu s en tirer , s il avait écouté le marquis et avait noué des alliances avec les princes indiens , insista joseph de nermont . là encore , son étroitesse d esprit l en a empêché . il a refusé de monter une expédition pour le compte d un prince indien de naour et de mettre ensuite le butin aux enchères , considérant le pillage indigne de son armée . quand il voulut nommer lui même le nabab du carnate , il s est fait de salabet jang , le soubab du deccan , un ennemi , alors que , selon les lois mogholes , cet honneur lui revenait . et il a froissé maintes autres fois ce fidèle allié de la france . pour finir , salabet jang signa un accord avec les anglais selon lequel il ne porterait en aucun cas secours à nos armées . bref , dès mars , la catastrophe était irréversible , après ce pitoyable siège de madras . lally tollendal a soupçonné bussy castelnau d avoir délibérément désobéi à ses ordres afin de faire échouer l opération , et l a aussi accusé d avoir favorisé les divisions entre les soldats en se montrant d une générosité démesurée avec ses propres régiments . et le marquis a levé le camp avant la fin , au prétexte de sa santé jusqu à ce jour excellente ! bon nombre d officiers prirent alors la décision de rentrer en france . reconnaissons tout de même que peu de généraux ont été aussi accablés de malheurs que lally tollendal , souligna nicolas auguste magon de la lande . après la perte de masulipatam et surate en mars , malade et épuisé , il demanda à m . de bussy de prendre le commandement des troupes françaises aux indes . celui ci comprit aussitôt le péril qu il courait à endosser les fautes de l irlandais et refusa cet honneur . lally tollendal ne pouvait même pas compter sur un appui naval . nous ne disposons d aucune place sur la côte de coromandel pour abriter nos vaisseaux pendant la mousson . même si la mésentente avait été moins grande entre les deux hommes , le comte d aché n aurait guère eu la possibilité de faire plus pour soutenir les troupes à terre . voyez vous , mademoiselle de montfort , si votre frère jean a déserté , il aurait eu nombre de bonnes raisons d agir de la sorte ! mon frère a participé au siège de madras , il se trouvait encore dans les armées du comte de lally tollendal à la fin de l été . nous le savons par ses dernières lettres parties de pondichéry avec nos vaisseaux . pourquoi aurait il attendu si longtemps s il avait eu l intention de quitter l armée ? protestai je . à la fin du mois de janvier , reprit joseph trublet de nermont , le comte de lally tollendal vit l étau se resserrer autour de lui et lança une dernière offensive pour reprendre le fort de vandavachy , non loin de pondichéry . il y jeta toutes ses forces , jouant son va tout , avec plus de deux mille hommes contre mille sept cents en face . mais nos troupes , désorientées par les dissensions dans le commandement , éprouvées par les défaites , répondaient mal aux ordres . le général eyre coote sonna l attaque . un de nos caissons d artillerie sauta alors , semant le désordre parmi notre cavalerie . le cheval de bussy fut tué sous son cavalier , qui tomba aux mains des anglais . notre armée se débanda honteusement . les plus loyaux se replièrent à la hâte dans pondichéry , tandis que les autres se dispersaient . le marquis de bussy castelnau obtint des anglais sa libération sur parole , en échange d une rançon colossale . il tenta une dernière fois de raisonner lally tollendal , de voir ce qui pouvait encore être sauvé de nos positions , dans cette ville encerclée . les anglais connaissaient la valeur de cet officier et le redoutaient encore . ils exigèrent son retour . comme ils ne voyaient pas arriver une livre de la somme promise , ils l embarquèrent sur un vaisseau en partance pour leur royaume au bout de quelques mois . j ai entendu dire que lally tollendal , à la suite de ce nouvel échec , tenta encore de percer les lignes ennemies en envoyant des troupes à l extérieur , dans l espoir insensé qu elles pourraient rejoindre les français disséminés à travers les indes , comme le jeune jean law de lauriston , afin de les rassembler pour défendre pondichéry . on ne sait rien de ces opérations , combien d hommes furent concernés , ni ce qu il advint d eux . par une cruelle ironie , au moment où lally tollendal se trouvait fait comme un rat derrière les murs de pondichéry , le roi signa une lettre par laquelle il le destituait et lui ordonnait de revenir en france . le malheureux avait lui même remis une missive au comte d aché pour le ministre de la guerre , dans laquelle il présentait sa démission . il voulait quitter ce pays pour lequel il n était point fait et dont les habitants n étaient point faits pour lui . choiseul , son soi disant ami , l a trahi pour masquer ses propres erreurs de jugement . cela ne m apprend rien de plus sur le sort de jean , insistai je encore . hélas ! mademoiselle , reprit joseph trublet , je gage que nombre de familles ignorent comme vous , et ignoreront toujours , ce qu est devenu un frère , un fils , un mari , un ami . mais , au delà de ces désertions qui ternissent l honneur d un nom et de notre drapeau , il y a bien plus grave . comme nous vous l expliquons depuis tout à l heure , m . magon de la lande et moi , des défaillances se sont produites dans le commandement de notre armée , au ministère de la guerre et à la compagnie des indes . nous avons perdu la guerre , la compagnie y a laissé une fortune . nul ne tirerait profit à fouiller cette boue , ce qui menacerait les intérêts de puissants personnages . lally paiera , pour tous les autres , car il faut bien un coupable , et voilà tout . j essuyai furtivement les larmes qui s échappaient de mes yeux . l obscurité avait envahi la pièce . les ombres des flammes dansaient sur les murs , triste évocation de ces fantômes lointains . qui resterait insensible à votre détresse , mademoiselle ? soyez certaine que je comprends et partage votre chagrin , reprit nicolas auguste magon de la lande . c est pour cette raison que m . de nermont et moi même nous sommes ouverts à vous de ce sujet dont il n est pas bon de faire état . il est tout à votre honneur de vouloir laver la réputation de votre frère . cependant , vous avez compris que , même s il avait déserté , nul opprobre ne saurait être jeté sur lui , compte tenu des circonstances . pleurez votre frère , mademoiselle , mais soyez en paix . et si jean était vivant , qui pourrait me le dire ? l armateur pinça un bref instant ses lèvres . j avais poussé trop loin . pourtant , il accepta encore de me répondre . le seul moyen de savoir la vérité , mademoiselle de montfort , serait de se rendre sur place , murmura t il . mais qui armerait pour les indes en ce moment ? joseph trublet de nermont toussota . son ami leva un sourcil . non , ne me dites pas , mon cher , que vous trempez dans une folie pareille ? je le crains , susurra l autre . d ailleurs , je souhaitais vous en aviser ce jour . cependant , je reconnais ne pas être à l origine de cette initiative . je vois un seul malouin assez insensé pour se lancer dans une telle aventure , s exclama notre hôte . christy de la pallière ! je tressaillis à ce nom . s agit il de l écuyer jean baptiste christy de la pallière ? ne pus je m empêcher de demander . en effet . le connaîtriez vous ? s enquit joseph trublet de nermont , me détaillant soudain d une façon qui me déplut . nicolas auguste magon de la lande m évita de répondre . voilà une nouvelle qui tombe à point nommé pour vous , mademoiselle de montfort ! l écuyer christy de la pallière ne refusera certainement pas de s enquérir là bas de votre frère . m . de nermont lui en touchera un mot . quant à moi , je vais vous écrire céans une lettre d introduction pour lui . m . magon de la lande s assit aussitôt à son bureau . il trempa sa plume dans l encrier et couvrit d une petite écriture nerveuse la page planche . il signa d un geste vigoureux , roula le pli et fit fondre un peu de cire pour le sceller . il enfonça sa bague sur la marque rouge et me tendit la missive . la sainte vierge vous garde , mademoiselle , et ne vous bercez pas d illusions . mon laquais va vous raccompagner . au revoir et bonne chance à vous ! le congé était poli et sans appel . j avais usé mon crédit auprès de l armateur . je m inclinai dans une profonde révérence devant les deux hommes et me retirai . il me fallait maintenant affronter l être que je haïssais le plus au monde , d ailleurs le seul pour lequel j éprouvasse de la haine , jean baptiste christy de la pallière . la voiture cahotait sur la route , tandis que la pluie tambourinait sur le toit , m isolant en mes pensées . le murmure de la voix de jean se faisait de plus en plus ténu en mon for , mais il se trouvait toujours là , bien présent , lancinant . j assemblai en mon esprit les propos de ronan braouzec et ceux des deux armateurs . ils concordaient en tous points , jusqu à leur conclusion . aucune possibilité ne pouvait être écartée quant au sort de mon frère . peut être avait il déserté , peut être avait il participé à l une des expéditions lancées par le comte de lally tollendal hors des murs de pondichéry et n avait il pas été en mesure de rejoindre la ville assiégée . peut être encore , même si je me refusais de toute mon âme à cette éventualité , était il mort et sa dépouille n avait pas été retrouvée dans la confusion générale . quoi qu il en fût , la guerre désormais perdue , nul ne souhaitait se préoccuper d un jeune gentilhomme disparu . pour connaître la vérité , comme l avaient dit et ronan braouzec et m . trublet de nermont , il n existait nul autre moyen que de se rendre aux indes . même si m . de la pallière consentait à glaner quelques renseignements , jusqu où pousserait il ses efforts au delà de la simple courtoisie envers ses amis ? si je rencontrais de telles difficultés à saint malo , cela ne serait il pas encore pire de l autre côté du monde ? qui se battrait pour jean avec la détermination nécessaire ? qui , si ce n était moi ? à saint malo comme à dinan , ma seule perspective se bornait à l usure de l attente et je finirais comme ma mère . nicolas auguste magon de la lande avait affirmé qu armer un navire pour les indes était une folie . en commettais je une plus grande en envisageant d embarquer pour pondichéry ? christy de la pallière avait pris la demeure de mon enfance , alors peut être me permettrait il de revoir mon frère ? je voulus y lire un signe du destin . l excitation grandit en moi si fort que j en oubliais corentin , le couvent et mon chagrin . et je trépignais , seule dans la voiture enténébrée . je persuaderais d une façon ou d une autre l armateur de m accorder une place à bord de son navire . quant à apolline et mère saint yves , je ne savais encore comment je m y prendrais avec elles pour les convaincre de se rendre à mes vues . mieux valait pour l instant ne pas imaginer les obstacles qui se dresseraient devant moi . il était tard quand je regagnai l hôtel de la plesse . pour la première fois , apolline manifesta une pointe de mécontentement à mon encontre . grâce à dieu , anne , vous voilà de retour . rené auguste est déjà rentré et l on servira le souper dans moins d une demi heure . j aurais eu du mal à expliquer votre absence et vous savez combien il abhorre tout changement dans ses habitudes . nous avons échappé de peu à un de ses terribles orages qui font trembler les murs de cette maison quand il est contrarié . j ai eu tellement peur . j ai cru que les dogues vous avaient dévorée . je pris ses mains dans les miennes , autant pour me faire pardonner que pour la calmer . rassurez vous , ma cousine , la noguette ne sonnera pas avant deux bonnes heures et les dogues se trouvent toujours à l attache . et quand bien même l un d eux se serait échappé , il aurait amèrement regretté de faire son repas d une montfort aussi coriace que moi . la bonne composition de mme de chateaubriand reprit le dessus et elle s amusa fort de ma plaisanterie , oubliant que les chiens de garde lâchés sur les remparts à la nuit tombée avaient déchiqueté des malandrins , mais aussi des imprudents . je ne me dispensai pas pour autant de lui expliquer les motifs de mon retard et de lui conter par le menu ma visite à la chipaudière . quand je lui fis part de mon intention de rencontrer jean baptiste christy de la pallière , elle fronça ses épais sourcils de jais . cet homme ne me plaît guère . enfin , si vous êtes introduite par m . magon de la lande , il devrait bien se comporter . et vous avez assez de prestance pour lui tenir tête . nous réfléchirons demain matin à la façon dont vous vous affublerez pour cette visite . j opinai du chef sans dévoiler à ma cousine ce que j avais l intention de demander en réalité à m . de la pallière . apolline voulut me prêter une tenue , estimant la mienne par trop démodée et peu appropriée à mon entreprise . elle n avait point tort sur le fond . le pied et demi qui nous séparait rendit son projet impossible à exécuter . se refusant à céder tout à fait , elle tira de la commode où elle rangeait ses effets un beau col de dentelle afin de faire oublier ma robe informe , ainsi qu une ceinture de soie . si le résultat ne fut guère probant , nous n osâmes ni l une ni l autre nous l avouer . il me fallut me rendre ainsi accoutrée chez l écuyer jean baptiste christy de la pallière . ma bonne soizic trottinant sur mes pas , j allai heurter l huis de la demeure du sieur , rue de l escale . j eus un sursaut involontaire quand une femme à la peau noire comme l ébène ouvrit . je voyais pour la première fois une négresse . je dus reconnaître qu elle ne manquait pas d allure , avec son jupon aux couleurs vives et sa tête coiffée d un bonnet immaculé . elle me fit une révérence des plus gracieuses et s enquit de l objet de ma visite avec un accent chantant qui évoquait les précieuses de m . molière . elle hésita un instant , mais s effaça pour nous laisser entrer , quand je lui présentai la lettre au chiffre de m . magon de la lande . elle franchit ensuite une porte derrière laquelle s élevaient des voix masculines . celles ci se muèrent en murmure , puis reprirent avec autant d entrain . la domestique ne reparut point . soizic et moi patientâmes dans l antichambre vide , meublée d un guéridon et d un unique siège à l assise dure . je me répétai des dizaines de fois le discours préparé la nuit entière , échangeai des banalités avec ma si dévouée servante , comptai les lames du parquet à l entêtante odeur d encaustique . une heure , deux heures je ne sais combien de temps s écoula ainsi . il n y avait point d horloge dans la pièce et nous nous trouvions trop loin d une église pour en entendre les cloches . nous avait on oubliées ? de l autre côté du mur , la conversation dont je ne distinguai pas un mot se poursuivait . parfois , une exclamation plus forte me faisait sursauter . peut être ces hommes jouaient ils au pharaon ou à quelque jeu de cartes à la mode . soizic me lançait des coups d oeil interrogateurs . devions nous partir , attendre encore ? prise d une audace soudaine , je me dirigeai vers la porte . après tout , que risquai je ? oubli ou mépris , dans tous les cas , il me fallait reprendre la main . je frappai de trois coups décidés . n obtenant aucune réponse , j entrai . je me retrouvai dans un salon tout en longueur , si encombré de tableaux , de miroirs , de meubles de marqueterie et de bibelots que j en eus le tournis . au fond , devant la cheminée , se dressait une table de jeu avec sa nappe de feutre , autour de laquelle siégeaient trois messieurs bien mis . ils ne prêtèrent aucune attention à ma présence , du moins à ce qu il me semblât . n osant approcher plus avant , je les détaillai à distance . je reconnus tout de suite jean baptiste christy de la pallière , de profil , ses cheveux blond cendré toujours hérissés en crinière , son nez épais et sa lèvre grasse . j ignorais le nom des deux autres . celui assis en vis à vis de l armateur disparaissait presque entièrement dans son siège . quant au troisième , il s agissait d un homme jeune et d assez belle mine . une frégate de haut bord , et même de très haut bord , lança t il . du bois un peu vert , mais qui pourrait s avérer prometteur , ajouta le malingre , sans lever les yeux de ses cartes . sous une si triste voilure , difficile de juger , reprit le jeune homme , mais la charpente semble en effet de belle ligne . l allure me plaît assez , j aimerais voir ce qu elle donne par vent arrière , conclut christy de la pallière . quand je compris que c était de ma personne qu ils parlaient ainsi sans vergogne , je sentis le rouge me monter aux joues . je fus tentée un instant de tourner aussi sec les talons face à ces grossiers personnages . hélas ! il me fallait surmonter l affront . j avançai donc avec détermination . je désire m entretenir avec l écuyer christy de la pallière . le colosse blond daigna alors se lever . mademoiselle de montfort , quelle heureuse surprise ! je vous croyais recluse en votre couvent . je l aurais giflé . j avais désormais la certitude qu il m avait fait délibérément attendre . je me contins . serait il possible de vous parler en privé ? je n ai rien à cacher à mon ami antoine moreau ni à mon fils , louis . soit , j irai donc droit au but de cette visite . j ai appris que vous armiez pour les indes . je souhaiterais embarquer sur l un de vos navires . voilà un désir surprenant de la part d une jeune demoiselle ! qu avez vous à fuir de si terrible ? s enquit l armateur , goguenard . à fuir ? rien , monsieur . je veux seulement retrouver mon frère . j ai de bonnes raisons de croire qu il est en vie et qu il a certainement besoin de mon secours . grand dieu , bien heureux est l homme qui voit une dame entreprendre de le sauver ! en vaut il la peine ? monsieur , est ce à vous d en juger ? mon frère , jean de montfort , est cadet dans l armée du roi . il a embarqué avec le comte de lally tollendal . voilà un gentilhomme fort malchanceux pour ses débuts dans la carrière militaire , ricana l armateur . à l heure qu il est , soit il a trépassé , soit il a fait preuve d assez d ingéniosité pour se tirer d affaire tout seul . monsieur , il est mon unique famille . mon devoir est de le rejoindre . fort bien . je vous l accorde , il ne m appartient pas de juger ni des qualités de monsieur votre frère ni de vos motivations . permettez moi toutefois une question , quels sont vos moyens pour vous engager dans cette aventure ? la surprise me laissa un instant muette . mes moyens ? mademoiselle , reprit l écuyer sur le même ton de raillerie , une place sur un navire a un prix . et une fois parvenue sur la côte de coromandel , qui vous aidera ? pensez vous que votre minois , charmant j en conviens , suffira à vous nourrir , à vous déplacer , à entreprendre vos recherches ? de nouveau , le feu me monta aux joues et je perdis d un coup mon assurance . j acquitterai mes dettes . si vous accédez à ma requête , si vous m autorisez à embarquer avec vous , je vous donne ma parole que je vous rembourserai . souvenez vous que mon nom est montfort . christy de la pallière éclata de rire , imité aussitôt par ses compagnons . votre parole en guise de paiement ? hoqueta t il . si chacun de nous ici présent avait compté sur la parole des aristocrates pour rentrer dans ses débours , nous serions réduits à la misère depuis longtemps ! les quartiers de noblesse ne se convertissent pas en monnaie sonnante et trébuchante . mademoiselle , votre parole ne vaut rien , en tout cas moins que les marchandises dont je ferai commerce , moins que n importe quel matelot utile à la manoeuvre ! les rustres se moquèrent de plus belle . mon sang bouillait , mais je masquai tant bien que mal ma colère . si ma parole ne vous convient pas , j ai la force de mes bras , j exécuterai tous les travaux que vous m ordonnerez . oh , oh ! et que savez vous faire au juste ? quelques arpèges sur un clavecin ? une élégante broderie au petit point ? dites moi quel usage j en aurai à bord ? mademoiselle , si vous ne pouvez payer votre voyage , vous ne monterez pas sur mon bateau . il y a trop de risques à armer un bâtiment pour une telle expédition . pourquoi en accepterais je un supplémentaire avec vous ? pardonnez moi , j ai maintenant à faire avec mes amis . je ne sais ce qui me donna en cet instant tant d audace , la fureur ou le désespoir . en deux pas , je vins me planter devant l armateur . il me sembla même que je me hissai sur la pointe des pieds pour être à sa hauteur et plonger mes yeux droit dans les siens . monsieur , vous avez la liberté de croire ce que vous voulez . je n ai qu un moyen de laver l affront que vous me faites en mettant en doute ma parole , vous apporter ici même avant la fin de ce mois , en espèces sonnantes et trébuchantes , comme vous le dites , le prix de ma place . cinq cents livres , lâcha le barbon , ni une de plus , ni une de moins . cette fois ci , j étais terrassée . cinq cents livres , plus d argent que je ne pouvais en imaginer . où me procurerais je cette somme ? les paupières gonflées , je parvins à articuler presque sans trembler : cinq cents livres , fort bien , vous les aurez . rien n est plus cher à mon coeur que la vie de mon frère . je suis prête à tout pour le retrouver , à tout , entendez vous ? au revoir , monsieur . j esquissai une révérence la plus digne possible et me retirai . dans mon dos , j entendis des rires étouffés . la voix de christy de la pallière me fit me retourner au moment où j atteignais la porte du salon . toute trace d ironie s en était effacée . mademoiselle , si vous pleurez pour cinq cents livres , votre corps aura t il assez de larmes pour affronter les épreuves qui vous attendent ? monsieur , mes larmes ne sont rien . s il le faut je donnerai aussi jusqu à la dernière goutte de mon sang ! rien n entamera ma volonté , rien ni personne ne me détournera de mon but , quelles qu en soient les conditions ! devant dieu , je le jure ! je me ruai au dehors , bousculant au passage la servante noire , qui se précipitait pour m ouvrir , et soizic . poursuivie par son pas affolé , je courus me réfugier derrière le pilier d un porche , afin de laisser libre cours à mon désappointement . mon mouchoir fut bientôt trempé de larmes . soizic , de ses grandes mains noueuses , me caressait le visage . mademoiselle , il ne faut pas se mettre dans des états pareils . annick , par la sainte vierge , tes yeux vont déteindre . tu as raison . assez pleuré . allons marcher . nous dirons à mme de chateaubriand que c est l air du large qui a rougi mes yeux . la vieille bretonne hocha du chef et me suivit . hors les murs , nous nous engageâmes sur le sillon , la chaussée qui relie le rocher de saint malo à la terre ferme . la marée descendait , dégageant le passage qui conduit au fort royal sur la grande mer . à notre gauche , les bateaux du port se couchaient sur le flanc les uns après les autres . plus loin , les ailes du moulin tournaient sans hâte , indifférentes à mon tourment . dans les dunes , des moutons broutaient les maigres touffes d herbe jaune et les chardons . nous allâmes ainsi jusqu au calvaire de la hoguette , à côté des restes sinistres de l ancien gibet , où soizic ne manqua pas de se signer à trois reprises . quant à moi , j affermissais ma volonté à la cadence de mes pas . rien ni personne ne ferait obstacle à mon dessein , pas même ce christy de la pallière . oh ! dinn ! dinn ! daon ! je vais au combat . au loin , les voiles blanches étaient comme autant de cygnes posés sur les vagues , an arlac h . j avais honte , infiniment . j abusais de la générosité d apolline et exploitais aussi sans scrupule sa naïveté . jamais je n aurais soupçonné en moi tant de duplicité et d esprit de calcul . je me rappelais ces mots de montesquieu , lus avec jean en cachette de notre père , nécessité fait loi . jusqu où me conduirait cette nécessité ? comment étais je parvenue à la persuader du bien fondé de mon entreprise ? une jeune fille issue de la noblesse , prenant seule la mer pour une expédition de plusieurs mois dans un pays inconnu , même ma chère cousine pouvait se représenter les dangers qui me guettaient , l inconvenance de la situation au regard de ma condition . pourtant , elle céda peu à peu à mes arguments . sa foi profonde en notre seigneur lui permit de ne pas douter qu il me protégerait . son âme rêveuse fit le reste . élevée dans une famille qui ne possédait d autre bien que sa lignée , mariée sur le tard à un homme toujours absent , prisonnière de ses grossesses successives , apolline se berçait de récits de voyages fabuleux , sa seule liberté . sans doute vit elle aussi en moi un double féminin de son époux . quand mon père s était résigné à labourer nos quelques malheureuses acres de terre dans l espoir vain de maintenir sa famille et son rang , poussant la charrue comme un sisyphe hissant inlassablement sa pierre , rené auguste était allé conquérir la fortune sur les océans . une hardiesse supérieure l animait peut être , mais la faim le tenaillait sans doute plus encore , dans ce vieux manoir des touches , aussi délabré que notre motte aux montfortins , où sa mère , veuve , n avait plus de quoi nourrir ses quatre garçons . combien de coups de garcette reçut il , combien de fois dut il frotter des ponts , petit mousse sans protection , livré à la loi impitoyable de la vie en mer ? combien de larmes ravala t il sans un mot ? à quel prix fit il taire sa fierté de gentilhomme , accepta t il de recevoir des ordres pour gravir peu à peu chaque échelon ? sous officier , enseigne , officier , capitaine en second , puis capitaine et enfin la consécration , armateur , la récompense d avoir si durement oeuvré , si souvent tenté sa chance et risqué sa vie , dans le commerce avec les îles ou à la course contre l anglais , battant pavillon bleu à croix blanche , portant l hermine au franc quartier d écarlate , au lieu de tenir l épée sous la bannière aux armes de sa famille ? apolline s était maintes et maintes fois plainte à moi de ce que son époux eût acquis au printemps de l année précédente le château de combourg auprès de sa tante de coëtquen , duchesse de duras . une somme insensée pour des terres qui ne rapportent rien , gémissait ma cousine . des landes ingrates à perte de vue dont on ne tire au mieux que du sarrasin . des friches à l abandon , des forêts pillées par des manants miséreux qui ne se soucient plus depuis longtemps de remplir leurs corvées et d acquitter capitation , fouage et dîme . comment survivrai je là bas , au milieu de nulle part , dans cette hideuse forteresse médiévale ? que m importent ces tours , douves , glacis , ponts levis , créneaux , courtines et autres mâchicoulis ! nous ne sommes plus au temps des croisades ! le duc et la duchesse de duras n y mettaient d ailleurs jamais les pieds . un comté de quarante et une paroisses , se rengorge rené auguste . bonne sainte vierge , ai je besoin de tant pour prier ! j aurais mille fois préféré une élégante malouinière au toit vertigineux à la façon de m . mansart , avec de hautes cheminées , de grandes fenêtres cintrées de granit , comme les autres armateurs en possèdent au clos poulet . je redoute déjà la longueur des mornes hivers . d autant plus , anne , murmurait tout bas ma cousine en s agrippant à mon bras , que l on dit le château hanté . le soir , on entend une jambe de bois marteler de son pas maléfique les escaliers d une des tours . une jambe de bois accompagnée d un chat noir . est ce un endroit pour élever des enfants ? je me réjouis de disposer d un peu de répit , avant que nous nous y installions . le château est en si mauvais état qu il est impossible d y habiter pour l instant et rené auguste se voit encore retenu à saint malo pour ses affaires . plût au ciel que je puisse le convaincre de ne passer à combourg que l été ! je n osais dire à apolline combien sa révolte était vaine et qu il lui faudrait devenir châtelaine , car combourg représentait l accomplissement de toute une vie . je devinais en effet que chaque acte , chaque pensée de son époux n avaient été dictés depuis toujours que par la volonté farouche de relever son nom , fut ce au prix des plus grands sacrifices et en surmontant des difficultés inouïes . né cadet sans fortune , rené auguste porterait désormais le titre de haut et puissant seigneur . même si le caractère ombrageux de m . de chateaubriand m effrayait parfois , même si ses colères et son ton cassant m indisposaient , je le comprenais . apolline , en dépit ou à cause de leurs années de vie commune , s était , elle , résignée . m aider à partir lui offrait une occasion inespérée de desserrer le joug imposé par son mari . ma cousine aborda d elle même la question des moyens . ma chère anne , pardonnez moi de vous ramener à une question fort triviale , mais nul ne part en guerre sans ressources . et je m étonnerais que m . de la pallière vous invitât à son bord sans contrepartie . il me fallut lui avouer la vérité . cinq cents livres ! s exclama t elle , il n y va pas de main morte ! cela dit , vous ne pouvez vous nourrir d embruns pendant un aussi long trajet . et j imagine que vous n en possédez pas le dixième . je baissai le nez , honteuse de mon indigence . apolline posa sa main sur mon avant bras . allons , n allongez pas cette mine de six pieds ! pour chaque problème existe une solution . hélas ! rené auguste compte ses piastres de si près que je ne détiens pas pareille somme et nul doute qu il s opposerait farouchement à me l avancer , sachant l usage que j en voudrais faire . mais nous pouvons nous arranger entre femmes . je m en vais écrire de ce pas à ma mère . apolline , je ne puis accepter , m empressai je de répondre . je ne saurais comment vous rembourser . mme de chateaubriand eut un sourire entendu . vous oubliez que je suis épouse d armateur . savez vous ce qu est la pacotille ? je montrai mon ignorance en ouvrant de grands yeux . il s agit d emporter avec vous des marchandises que vous revendrez là bas , puis d en acheter d autres sur place pour en faire commerce à votre retour . tout le monde , passagers et membres d équipage , use de cet expédient pour se pourvoir en pécune . je ne saurais comment m y prendre . il suffit d un peu de bon sens . pensez vous que les belles dames des indes sont moins friandes que nous de bas , de gants , de mouchoirs et de dentelles , de ces colifichets que l on ne trouve qu ici ? et pensez vous manquer d acquéreurs ici pour du poivre , de la cannelle ou quelques belles pièces d indienne ? les bénéfices sont assurés . et les risques ? avançai je , mes réticences fondant peu à peu . les risques ? mon dieu , ma chère cousine , songez à la fortune de nos armateurs , de nos vaillants capitaines , aux richesses extraordinaires de la compagnie des indes . tout cela provient du commerce maritime avec les pays lointains . l écuyer christy de la pallière est peut être un grossier personnage , cependant nul n a jamais mis en doute ses talents en matière de négoce . quelques jours plus tard , apolline m apporta triomphalement le résultat de sa collecte . généreuse , comme d habitude , elle avait tiré de sa propre cassette cent livres . sa mère , l exquise mme de bedée , ainsi que sa soeur cadette suzanne de boisteilleul avec laquelle elle vivait depuis son veuvage , promirent vingt livres chacune , une somme non négligeable pour elles . à elles se joignit encore sa belle soeur marie angélique , l épouse de mon cousin antoine de bedée , pour le même montant . toutes trois avaient affirmé que cela les amusait de trafiquer entre dames , d autant plus que ma cousine leur avait fait promettre le secret , surtout à l encontre de son frère , bavard impénitent . cent soixante livres , déclara mme de chateaubriand , nous sommes à première vue loin des cinq cents demandées . mais si nous estimons les bénéfices à quatre fois la mise initiale , ce qui est honnête , nous parvenons à un montant total de six cent quarante livres . de quoi acquitter votre voyage à votre arrivée aux indes et disposer d une bourse pour vos frais sur place . je connais les commerçants qui proposent des produits d excellente facture et à bas coût . si vous le voulez , je vous aiderai à réaliser vos emplettes . j accepte avec grand plaisir ! auparavant , je souhaiterais m assurer que ces conditions conviennent à m . de la pallière , répliquai je . je ne doute pas un instant de son accord , conclut ma cousine sans remarquer mon scepticisme . d ailleurs , si d aventure il vous opposait un refus , nous aurions une autre solution . je levai un sourcil tandis que mme de chateaubriand baissait la voix et se penchait vers moi avec une mine de conspiratrice . vous pourriez être passager clandestin , me souffla t elle . il me fallait me méfier de ma cousine , car elle devinait mes intentions avec une perspicacité redoutable . je feignis néanmoins le plus grand étonnement . ne me dévisagez pas ainsi , anne , reprit elle , je parle tout à fait sérieusement . c est là chose courante et rené auguste en débusquait une demi douzaine à chacune de ses expéditions . il y a tant de monde au moment où l on avitaille un bateau qu il n est guère difficile de se glisser à bord et de se cacher quelque part dans une des cales ou même à l intérieur d une caisse . une petite bourse permet de s acheter , en cas de besoin , les complicités nécessaires . bien entendu , il faut éviter de se faire découvrir avant de voguer au large , sous peine d être débarqué . les capitaines n aiment guère à prendre du retard en effectuant un détour et préfèrent encore s accommoder du fait . s il s agit d un homme , ils le mettent au travail , car la besogne ne manque pas . parfois aussi , ils le jettent au fer en guise de châtiment . mais vous , vous ne courez aucun danger . même un cuistre comme ce christy de la pallière n osera jamais vous maltraiter , de peur de s attirer les foudres de mon époux et de ses amis . rené auguste enragera de savoir que vous avez pris la mer en secret , mais ne tolérera jamais que l on vous cause le moindre désagrément . d ailleurs , puisqu il ignore vos projets , je m en vais l interroger sur les expédients que les passagers clandestins emploient pour ne point être découverts . il serait préférable de vous déguiser en homme . je détiens quelques vieux effets de mon mari que je vous ferai essayer . il y a vos cheveux si longs , mais nous pourrons les dissimuler sous un bonnet apolline , le rose aux joues , appuyait ses explications de grands gestes . j en avais le tournis . devant sa pétulance qui ne demandait qu à jaillir en l absence de son époux , je songeai à l hilarité presque constante de son frère antoine , surnommé pour on sait quelle raison l artichaut , à la bonne humeur de mme de bedée et à l esprit railleur de leur tante de boisteilleul . la joie de vivre semblait constituer le trait distinctif de leur famille . ma mère en était elle douée aussi ? mère saint yves le prétendait . qu en était il de moi ? j étais une petite fille enjouée , disait on . je me rappelai alors que depuis bien longtemps je n avais ri . en dépit de mes craintes quant à sa réaction , je rassemblai mon courage pour retourner rue de l escale , chez jean baptiste christy de la pallière . outre les cent soixante livres que j apportais comme preuve de ma bonne foi , peut être trouverais je cette fois ci les mots justes pour toucher son coeur ? je n eus pas à attendre . l armateur se tenait sous le porche de son hôtel , son tricorne sous le bras . il pleuvait encore , ciel chagrin de l hiver armoricain . le colosse se déplaça à peine pour me ménager une place à l abri . je me sentis soudain misérable dans ma cape dégoulinante . j étais venue à pied sous l averse . mademoiselle de montfort ! je détachai de ma ceinture l aumônière de cuir et l ouvris . voilà , monsieur , le prix de mon voyage aux indes . cela me paraît un peu léger pour cinq cents livres . il y a là cent soixante livres . je compte faire la pacotille pour compléter cette somme . christy de la pallière se pencha vers moi , sarcastique . vous voilà ainsi devenue commerçante ! je regrette cependant de ne pouvoir accepter . j exige cinq cents livres , en espèces sonnantes et trébuchantes , vous ai je déjà dit , avant le départ . je n ai rien d autre ! pour avoir acheté à mes parents la demeure de nos ancêtres , vous savez dans quelle nécessité ils se trouvaient . l armateur haussa les épaules . les histoires de votre famille ne me concernent en rien . j ai acquis une terre qui m appartient désormais . j y construis une maison de campagne dans laquelle je me reposerai à la belle saison . si vous n avez pas de quoi payer , j en suis désolé pour vous , mais je vois mal en quoi j en serais responsable . je vous en supplie vous me suppliez ? quel surprenant renversement des choses ! vous qui me toisiez avec tant de mépris à chaque fois que nous nous rencontrions . si vous voulez bien m excuser , ma voiture est avancée . je suis prête à tout , je vous le répète , pour rejoindre mon frère aux indes ! mon adversaire me scruta d un air étrange . à tout , dites vous ? savez vous seulement à quoi vous vous exposez ? le cocher ouvrit la portière du carrosse . jean baptiste christy de la pallière se hissa sur le marchepied . puis je vous déposer quelque part ? je le foudroyai du regard . je vous en remercie , cela ne sera pas utile . à votre guise , anne de montfort . il s assit et referma la portière avant de me lancer encore par la fenêtre : mon bateau n appareillera pas avant l automne . il vous reste un peu de temps d ici là . quant à nous , nous nous reverrons sous peu . les chateaubriand m ont convié à souper mardi prochain . puisse la peste vous emporter d ici là ! je me mordis aussitôt la langue . quelle sotte d être ainsi sortie de mes gonds ! un rire sonore me répondit . où trouver les trois cent quarante livres manquantes ? il n était pas question de solliciter mère saint yves , qui se sentirait déjà trahie quand je lui annoncerais ma volonté d abandonner le couvent . je redoutais d ailleurs cet instant . je ne connaissais personne d autre . je songeai alors à angélique de kérillis , la vicomtesse de la bodinais . je ne m étais pas rendue à ses noces . se souvenait elle seulement de moi ? je lui écrivis au val , non loin du petit paramé , où elle résidait désormais . elle me répondit presque aussitôt , affirmant qu elle aurait beaucoup de plaisir à me revoir . je me rendis donc chez elle , à la fois heureuse de me découvrir une amie fidèle et consciente que même avec son aide , je n étais pas encore tirée d affaire . je crus d abord reconnaître mme de kérillis en la femme replète qui m attendait au salon . mais il s agissait d angélique . jamais je n aurais imaginé que le mariage pouvait métamorphoser à ce point . de sa mère , outre l embonpoint , ma camarade de couvent avait adopté les manières . elle m embrassa avec une chaleur et un excès d exclamations ravies qui me déconcertèrent , tant cela cadrait mal avec la réalité de notre relation , et me fit visiter sa demeure d un air de poule satisfaite qui ne rappelait en rien la jeune fille moqueuse d antan . pourtant , trois mois à peine nous séparaient du jour où elle avait quitté les ursulines et où j avais appris le décès de ma mère . afin de ne pas la décevoir , je m extasiai de tout ce qu elle se plut à me montrer . j eus peu d effort à fournir en ce sens , car la rivière , quoique de taille assez modeste , était une charmante demeure . le toit percé de trois lucarnes cintrées de granit était souligné d une corniche de bois à modillons , et quatre oeils de boeuf ponctuaient sa façade . les pièces de réception étaient meublées avec raffinement et , en dépit des rigueurs hivernales , les tentures et les tapis indiens donnaient une impression de chaleur . angélique me fit asseoir près de la cheminée et écouta avec une compassion en apparence sincère le récit de mes épreuves . alors que nous jasions ainsi , un homme de belle mine apparut , drapé d un balandras à brandebourgs et botté , son chapeau à la main . je devinai qu il s agissait du maître de céans . un front haut , un nez grand et droit , des lèvres bien ourlées , un menton volontaire , l harmonie de ses traits était remarquable . ses prunelles d un vert limpide se cerclaient de brun . mais je n aimais pas son regard , celui d un être faux , hautain envers les autres pour dissimuler son peu d estime envers lui même . l attitude de mon ancienne camarade changea aussitôt du tout au tout . omettant de nous présenter , elle minauda d une petite voix craintive . partez vous déjà , mon ami ? des affaires urgentes à régler à saint malo , répondit sans aménité son époux . puis je savoir quand vous reviendrez ? je l ignore moi même , d ici une à deux journées , peut être plus . ne commettez pas d imprudence , les routes sont gelées par endroits . quant à moi , je vous attendrai . je n en doutais pas un instant , jeta le vicomte en guise de conclusion , d un ton où je discernai du mépris et du dégoût . puis , comme s il découvrait tout juste ma présence , il s inclina légèrement dans ma direction . madame , je vous sais gré de tenir compagnie à la vicomtesse de la bodinais . il disparut et angélique se recroquevilla dans son fauteuil . henri est souvent absent . ses affaires , comme il l a dit . souhaitez vous encore un peu de crème et des biscuits ? sans attendre ma réponse , elle saisit la jatte apportée par une servante et la vida à une vitesse prodigieuse , d abord en y trempant le reste des biscuits , puis à pleines cuillerées . stupéfaite , je compris comment elle avait autant engraissé . afin de chasser le malaise provoqué par cette scène , je tentai de revenir à l objet de ma visite . angélique m interrompit brutalement . anne , vous êtes venue jusqu ici pour me demander de vous aider dans ce projet insensé . sachez que je ne vous donnerai rien , parce que je suis votre amie . je me refuse à me faire complice d une entreprise ridicule dans laquelle vous compromettiez votre nom et votre réputation . d ailleurs , même si je fléchissais , henri ne l autoriserait pas . je suis bien affligée pour vos parents et votre frère , mais votre place se trouve au couvent . retournez y . si un jour je m y rendais , j espère vous y voir portant le voile et l anneau des épouses de jésus christ . pardonnez moi maintenant , mais voilà que la migraine me reprend . mortifiée , je me redressai d un bond et pris congé aussitôt . il me fallut toute la route jusqu à l hôtel des chateaubriand pour retrouver mon calme . pourquoi , non contents de vous refuser leur soutien , ceux auxquels vous le demandez se croient obligés de vous faire la leçon ? un simple refus n est il pas assez humiliant ? je compris qu angélique de la bodinais , après des débuts si prometteurs , était une femme déçue , condamnée à une existence malheureuse auprès d un époux qui ne l aimait guère . elle ne me pardonnait pas ma tentative d échapper à mon destin . non , je n avais pas eu d amies au couvent . il me restait le collier . je le sortis du tiroir dans lequel il était rangé , enveloppé dans un mouchoir . je fis rouler les perles entre mes doigts , afin d en ôter la poussière et de leur rendre leur éclat . ma mère l arborait à chaque grande occasion , me rappelant qu avant elle , sa propre mère , sa grand mère et plus loin encore son arrière grand mère le portaient aussi . je le mis à mon cou , dégrafant le haut de ma chemise pour en voir l effet sur ma peau . que me disait la jeune fille inquiète aux épaules nues dont le miroir me renvoyait le reflet ? il me restait si peu de souvenirs de ma mère ! mais à quoi un collier de perles me servirait il au couvent ? quel réconfort m apporterait il si je ne devais jamais revoir mon frère ? il n y avait pas à hésiter . d ailleurs , si sa valeur était suffisante , peut être pourrais je conserver quelques perles et les monter en agrafe . j avais entendu parler de ces obscures échoppes où les usuriers échangent les bijoux des dames en difficulté contre des pièces . je jetai ma cape sur mes épaules et sortis . les ruelles étaient balayées d un vent chargé de sel qui me piquait la figure . je me faufilai dans des venelles si étroites que j aurais pu en toucher les murs en tendant les bras , gravis des marches , en descendis d autres . je crus m être perdue , fus frôlée par des silhouettes louches et parvins enfin chez l usurier dont j avais entendu le nom par hasard , et qui passait pour être aussi honnête que cela se peut dans cette profession . il me fallut courber la tête pour pénétrer dans son antre plein d une multitude d objets hétéroclites , qui sentait le moisi et la tristesse . une paire de chenets de bronze , une soupière armoriée , un jeu d échecs en ivoire , une boîte à musique , des flacons de verre coloré , une collection de sujets en porcelaine de saxe , une épée , quelques livres , un poudrier en argent ciselé , des gants , une robe de bal , jusqu où le besoin poussait il à se défaire de ses effets les plus intimes , de ses souvenirs ? ma mère et mon père avaient eu recours à cet expédient pour survivre . je me rappelai ces disparitions brusques à la motte aux montfortins , plus ou moins visibles , comme cette nature morte qui laissa longtemps la trace jaunâtre de son emplacement sur le mur noirci de fumée . madame , que puis je pour votre service ? son visage parcheminé encadré par les boucles d une perruque à la couleur indéfinissable , affublé d une robe de chambre chamarrée trop ample pour lui , le petit homme qui avait émergé de ce bric à brac semblait s y être procuré ses hardes . un bijou ancien , je voudrais le mettre en gage , murmurai je . suivez moi dans mon salon , nous y serons plus à l aise pour étudier votre affaire , me pria t il de sa voix aigrelette . en fait de salon , il s agissait d un réduit occupé par une table bancale et deux chaises crevées dont s échappaient les crins . la fenêtre aux carreaux fendus donnait sur une cour encombrée de roues de carrosses , d un ange en plâtre décapité et d une vieille chaise à porteurs . l usurier me fit asseoir et tendit une main aux doigts d une longueur démesurée . j y déposai avec répugnance le collier de ma mère . il le soupesa , l observa attentivement puis , avant que je pusse l en empêcher , le porta à sa bouche . n ayez crainte , belle demoiselle , j aime trop les joyaux pour les abîmer . voyez vous , les perles authentiques crissent sous la dent , alors que les fausses glissent . ne tentez pas de me tromper , le menaçai je , ce bijou me vient de mon aïeule et je connais son prix . l étrange personnage afficha une mine froissée de vieil enfant . vous tromper ! vous m offensez . dans mon métier , on ne réussit que si l on connaît la juste valeur des choses . je parle de valeur matérielle . pour ce qui est des sentiments , il ne m appartient pas d en juger . ces perles sont lisses , je vous l affirme . essayons un autre moyen . il sortit un minuscule couteau de sa poche et gratta la face interne d une des perles avant de la porter à la lumière du jour . vous l avez rayée ! protestai je , contenant mal ma fureur . les perles véritables ne se rayent pas , répondit l homme sans se démonter . mais puisque vous ne semblez pas convaincue , je vais vous apporter une dernière preuve . connaissez vous cléopâtre ? la reine égyptienne ? tout juste . vous rappelez vous son secret de beauté ? elle buvait chaque matin des perles dissoutes dans le vinaigre pour entretenir son teint . j ignore si cette potion était efficace , mais au moins , nous avons appris les effets du vinaigre sur les perles . permettez l usurier saisit une fiole posée sur un coin de la table et en versa le contenu dans un gobelet . non ! protestai je alors qu il s apprêtait à y plonger le collier . me croyez vous assez stupide pour perdre une belle affaire ? si ce collier , comme j en suis convaincu , est de verre , il ressortira intact et même plus brillant . je hochai la tête , pressentant le résultat . en effet , nulle réaction ne se produisit . les larmes mouillèrent mes yeux . ma mère m avait assuré qu il était de grand prix . elle ne m aurait jamais menti ! la voix du vieillard s adoucit . je pratique ce métier depuis des années , et avant moi mon père , et le père de mon père . depuis plus longtemps encore , les femmes gardent secrètes leurs misères . quand elles sont dans le besoin , elles vendent leurs bijoux et en font faire des copies , afin de n être point démasquées par leur époux ou leurs proches . votre mère ne vous a pas menti et ignorait , comme vous , qu une de ses aïeules avait vendu le collier d origine . celui ci est cependant une jolie copie et le fermoir est d argent véritable , je veux bien vous en donner dix livres . dix livres , alors qu il m en faudrait encore trois cent quarante ! l usurier souleva sa perruque et gratta son crâne dégarni . en voilà une somme ! quelle dette voulez vous rembourser , ou quelle faute réparer ? vous pouvez me le dire , vos secrets seront ici mieux gardés que dans un confessionnal . il me faut aller chercher mon frère aux indes . c est le prix de la traversée . voilà qui me paraît bien élevé . est ce l écuyer christy de la pallière qui vous l a demandé ? je sursautai de surprise avant de me reprendre . je sais , vous allez me dire que dans votre métier il vous faut tout savoir . mon interlocuteur grimaça un sourire . absolument . il m arrive de me livrer au trafic afin de faire fructifier mes maigres économies . tout le monde a besoin d argent ! je connais certains armateurs , dont celui ci . pardonnez moi si je me mêle de ce qui ne me regarde pas , mais je suis convaincu que vous pourriez trouver un arrangement avec le sieur de la pallière . je me mordis les doigts pour ne pas pleurer . il ne me reste que ce collier . je n ai rien d autre à vous proposer afin de récolter cette somme . l usurier tendit la main par dessus la table et effleura une mèche échappée de ma coiffure . détrompez vous . vous trouverez une solution . on a toujours quelque chose à vendre . si vous en étiez réduite à cette extrémité , je pourrais encore vous acheter vos cheveux . ils sont fort épais et brillants et l on en trouve rarement de si belle qualité . cependant , je crois qu ils vous feront meilleur usage si vous les conservez . au revoir , mademoiselle , d autres affaires m attendent . je vous le répète encore , vous parviendrez à vos fins . du malheur , j en vois tous les jours , de sordides et tragiques histoires , des accidents de l existence . j ai appris à lire dans le regard de mes clients , à deviner s ils sont condamnés ou s ils traversent seulement une épreuve dont ils se relèveront . vous appartenez à cette seconde catégorie . vous êtes trop jeune et trop solide pour désespérer . il se fait tard et ce quartier n est pas toujours bien fréquenté . je vais appeler mon fils pour qu il vous raccompagne . simon ! simon ! un adolescent brun et vif comme un diable apparut . veux tu reconduire mlle de montfort ? avant que j eusse pu me remettre de ma stupeur , le vieillard dans sa robe de chambre chamarrée avait disparu par une porte dérobée et le jeune garçon m ouvrit le chemin . les pièces d argent brûlaient ma paume . dix livres . mer des sargasses décembre il sait . depuis quand , je l ignore . je le soupçonne d avoir lu , j en ai même la certitude . voilà bien ses manières et je m en étonne encore ! on ne change pas un homme . tout au plus , on en tire le meilleur et le meilleur est enfoui en lui , verrouillé aussi étroitement que son coffre dont il conserve la clef autour de son cou jour et nuit . qu importe ce qu il a retiré de ces pages , je n ai rien à lui cacher . mais pourquoi cette indiscrétion , ce viol de mon intimité dans cet univers où nous en disposons déjà de si peu ? n avons nous pas adopté ce ton entre nous , où les pensées sont exprimées sans le moindre détour ? il ne se prive guère d attaquer mes convictions , de moquer mes sentiments , et moi je lui tiens tête sans céder , même s il parvient parfois à me faire verser des larmes . je crois savoir d où lui vient cette hargne constante . en dépit de mes efforts , je ne parviens à lui donner ce qu il attend de moi , comme il ne peut l obtenir par lui même . je sais que de nous deux , c est au fond lui qui s en trouve le plus blessé . nous apprenons cependant à nous connaître , de piques en affrontements , de défis en esquives . dans cette relation dénuée de douceur qui est la nôtre , il lui arrive pourtant parfois de me témoigner de la sollicitude , d autant plus touchante qu elle est inattendue . un soir , il a roulé les cartes marines sur un côté de son bureau , repoussé ses instruments de navigation , approché une chaise . vous serez mieux installée ici . je n ai pas répondu , je ne l ai pas remercié . je me suis assise en face de lui , j ai ouvert mon livre et ôté le bouchon de mon encrier . il a ajusté ses binocles . en un geste synchrone , nous avons commencé à écrire , lui le journal de bord et moi mon récit , nos fronts penchés l un vers l autre . séparés par le seul bureau d acajou , nous vivions là notre premier moment de quiétude partagée . nous avons depuis pris l habitude de répéter ce rituel silencieux , cette trêve indispensable dans notre perpétuelle bataille , rythmée par un froncement de sourcils , un hochement de tête , troublée à peine par un raclement de gorge , l amorce d un soupir . il déteste écrire . je le devine à sa main crispée , à la raideur de son poignet . ses phrases sont courtes et cinglantes , ses pages maculées de taches d encre , de notes raturées dans les marges . il s est peu à peu enhardi à m interroger sur l orthographe d un mot , la tournure d une formule , ma vision d un fait quelconque . il grogne à mes réponses , voue parfois au diable ces femmes savantes . sa façon d approuver . quand il a terminé , il referme d un geste sec son journal , claque de la langue et le range . je rebouche mon encrier . il sonne l ordonnance pour le service du souper . hier soir , son regard insistant m a soudain arrachée à mes lignes . il m observait , les bras croisés , la tête inclinée sur la gauche . il m a alors adressé un sourire , bref , mais vrai . j ai faim , et vous ? m a t il demandé , confus de s être ainsi dévoilé un instant . on nous a servi du thon , grillé en tranches épaisses et poivré d abondance , comme la veille et comme ce soir encore . au vingt neuvième degré de latitude septentrionale , les vaisseaux se sont trouvés par le travers des îles canaries qu ils ont laissées sur bâbord . la vigie a signalé du haut des hunes le pic de ténériffe . le ciel était si pur qu à près de quinze lieues au large , j ai pu distinguer sa forme pyramidale . à présent , nous nous traînons aux confins est de la mer des sargasses . les matelots ont jeté des filets et pêchent . des thons gras et lents , gavés de ces algues vertes qui donnent sa couleur à l eau , se laissent prendre par dizaines . au moins ne sommes nous pas menacés par la disette . par la soif peut être , si nos voiles refusent trop longtemps de s éventer . une tension plane à bord , nul n ose parler trop haut . la mer des sargasses , si lisse , si tranquille , inquiète . seule mer sans côtes ni rivages , elle ressemble à un piège , avec les tentacules monstrueux de ses herbes marines qui ondoient à la surface . on dit que les eaux tièdes du grand courant ne mettent pas moins de trois ans à en faire le tour . on dit que des dizaines de navires s y sont perdus , en panne dans cette froide prairie pélagienne , que les cadavres de leurs marins , momifiés par le sel , sont emprisonnés pour l éternité dans ces flots immobiles , jamais troublés par la moindre houle . je croyais que l océan était un et qu on lui donnait en chaque point du globe des noms différents pour faciliter le tracé des cartes . je le découvre aussi multiple que les continents , constitué d une infinité de pays , avec collines et gouffres , déserts , vallées d abondance . pourtant , je n en suis qu au tout début de la route . chapitre trouver trois cent quarante livres ou embarquer clandestinement , dans un cas comme dans l autre , mon salut dépendait de ce m . christy de la pallière . j envisageai un court moment de me rendre en angleterre , où nombre de bateaux appareillaient pour les indes . mais j écartai vite cette perspective . quelles chances aurais je dans un pays où je ne connaissais personne et où l on me ferait payer à coup sûr fort cher mon ignorance ? il restait quelques mois avant le départ de l expédition , m avait dit l armateur . jean m attendrait il toujours ? plus que jamais , je lui parlais en mon coeur , l implorant de ne point perdre confiance , de patienter . je m adressais aussi à mon père , à ma mère . maintenant qu ils avaient rejoint les cieux et résidaient avec les anges , ils intercéderaient volontiers en faveur de leurs enfants auprès de notre seigneur jésus . que pouvais je désormais espérer ? les fêtes de noël passées , je devrais retourner à dinan et compter sur l aide de dieu et la bienveillance de mère saint yves . et avant , il me faudrait subir ce dîner auquel jean baptiste christy de la pallière était convié . je me sentais incapable d y paraître . la pensée même de l armateur me remplissait de honte et d une rage impuissante . comment y échapper sans froisser mes cousins ? le soir venu , je me réfugiai dans la chambre des enfants , trouvant là un excellent prétexte pour me montrer le plus tard possible . je m employais à les endormir , la petite bénigne dans mes bras , fredonnant à jean baptiste et à marie anne une berceuse que nous chantait jadis soizic . j ajoutais de nombreux couplets de mon cru afin de l allonger . bien que mon expérience en la matière fût courte , je me tirais assez bien de cette tâche , au grand soulagement de toute la maisonnée , laquelle résonnait d un concert de pleurs à la nuit tombée . apolline n eut aucun mal à me débusquer dans mon refuge . comment , ma cousine , vous n êtes encore point coiffée ni habillée ? mon beau frère pierre et son épouse sont déjà arrivés . les saint pern et nos autres invités ne sauraient tarder . je tentai une dernière fois de me dérober . apolline , la migraine me gagne et je crains de me montrer une piètre convive . mme de chateaubriand ne me laissa guère d issue . je vous en prie , anne . vous savez à quel point mon époux déteste que l on dérange ses plans . la table est dressée avec votre couvert et nous avons besoin de vous pour faire le nombre . hâtez vous , la nourrice s occupera des petits . sans rien montrer de ma déconfiture , j obtempérai . d autant plus qu apolline ajouta à voix basse : réjouissons nous de ces réceptions ! quand nous serons cloîtrés en ce triste combourg , que nous restera t il comme distraction ? je ne mis guère en frais pour ma toilette et rejoignis le salon au moment même où m . christy de la pallière faisait son entrée . je lui adressai le salut le plus froid qu il fut possible sans déroger aux principes de la bienséance . il ne parut guère s en apercevoir et me gratifia même d un sourire quand nous nous retrouvâmes côte à côte à la table du souper . je compris bientôt la raison pour laquelle il avait été invité , alors que mon cousin reconnaissait son peu d attrait pour cet homme dont l éducation et les moeurs l indisposaient . armer pour les indes , l audace d une telle entreprise quand la guerre tournait en notre défaveur et en celle de nos alliés suscitait la curiosité des armateurs et négociants malouins , toujours à l affut d une nouvelle opportunité pour développer leur commerce . la mort de la tsarine elisabeth ii de russie est un rude coup pour nos alliés autrichiens , commença louis de saint pern , alors que les serviteurs avaient tout juste déposé les consommés . son successeur , pierre iii , n a jamais caché sa sympathie pour la prusse . ce retournement survient à point nommé pour l empereur frédéric . on le disait à bout de ressources . le ciel n aura pas été avec louis le bien aimé et les amis de la france . et je crains que l entrée en guerre de l espagne à nos côtés ne change rien . nous avons perdu cette guerre , autant l admettre , ajouta mon cousin d un ton désabusé . messieurs , vos propos sont bien pessimistes , intervint alors christy de la pallière . oui , nous avons perdu la guerre . nous avons perdu les amériques , la nouvelle france , louisbourg , québec , montréal , nos îles des caraïbes , la guadeloupe et la martinique , chandernagor , pondichéry , et combien d autres places ! ici même , en bretagne , belle île est occupée par ces maudits anglais , qui bloquent la rade de l orient et le golfe du morbihan . nous avons perdu des hommes , des valeureux comme montcalm , les caisses royales sont vides . est ce une raison pour ruminer notre rancoeur derrière nos remparts ? sommes nous toujours des malouins ? nous avons par deux fois repoussé l ennemi , en dépit des terribles dommages qu il nous a infligés . nous l avons écrasé à saint cast . allons nous courber l échine ? la guerre n a jamais empêché le commerce . vous tous ici présents autour de cette table le savez . qu espérez vous trouver à pondichéry , hormis un champ de ruines ? glissa pierre de chateaubriand , qui se faisait appeler m . du plessis . la fortune , palsambleu ! la fortune . je suis marchand . vous , messieurs , le savez comme moi , l anticipation est le maître mot de la fortune , avec un poil de chance , je vous l accorde . la paix sera bientôt signée . les pierres précieuses , les épices , les étoffes , le salpêtre , où s en procure t on si ce n est aux indes ? notre avenir se trouve là bas , j en suis convaincu . même si les maudits anglais ont gagné la guerre , la bête est trop grosse pour qu ils puissent seuls en faire festin . et la traite avec les îles des caraïbes ? avança l un des convives . le nègre supporte moins bien les voyages que le poivre ou le girofle . et puis , contrairement aux épices , il se reproduit par lui même à son lieu de destination . je vous en prie , ne précisez pas plus avant votre argument , s alarma apolline . ménagez la pudeur des demoiselles ici présentes . je me sentis rougir jusqu à la racine des cheveux . comme par un fait exprès , pour ajouter à ma gêne , l armateur glissa encore : pudique et terriblement audacieuse , voilà un mélange intéressant . si cette jeune personne poursuit son dessein de courir les mers , elle doit s attendre à voir sa pudeur heurtée bien autrement . pardon ? gronda mon cousin . quelle est cette histoire de courir les mers ? je jetai un regard suppliant en direction d apolline , qui bredouilla à la hâte : une plaisanterie , mon ami ! anne a été fort impressionnée par le récit de cette bretonne , anne dieu le veut , qui fut la compagne du terrible pirate laurent de graaf . je n apprécie guère les plaisanteries à propos des pirates des caraïbes et vous serais reconnaissant , ma chère , de ne point farcir le crâne de votre jeune parente avec ces abominations , gronda rené auguste . mme de chateaubriand baissa piteusement le nez dans son assiette . son beau frère pierre vola à son secours en engageant la conversation sur des sujets futiles . christy de la pallière paraissait s amuser au plus haut point . au moment des entremets , je perçus un contact contre ma jambe . persuadée qu il s agissait d un accident imputable à l étroitesse de la table , je ne l en retirai pas moins précipitamment pour la rapprocher de ma chaise . mais presque aussitôt , le bas de ma robe se souleva et une caresse se fit sentir de ma cheville jusqu à mon genou . afin d en avoir le coeur net , je feignis d avoir égaré ma serviette pour jeter un coup d oeil sous la nappe . je n eus aucun mal à reconnaître le bas de soie bleue et le soulier à bout carré de l armateur , qui se promenait en toute impunité sur ma personne . s il avait fallu une preuve supplémentaire de son forfait , il m adressa une oeillade appuyée quand je me redressai . dans un premier mouvement , je fus tentée de lui jeter mon verre à la figure et lui signifier en des termes bien sentis ma désapprobation . je me ravisai . un esclandre eût chagriné apolline , offensé mon cousin , et surtout signifié mon départ de cette maison . comme il m était impossible de m éloigner , ma riposte fut d afficher une parfaite indifférence . au début , mon attitude parut déstabiliser mon voisin indélicat . il appuya ses attouchements , en modifia le rythme , tandis que je demeurais stoïque . pour finir , quitte à faire remarquer son manège , il allongea si loin le pied qu il en vint à heurter mes cuisses . je sursautai et lui décochai un regard assassin . le barbon cessa alors , non sans avoir laissé paraître un sourire énigmatique sur sa bouche lippue . la compagnie fut ensuite conviée à se retrouver au salon pour les liqueurs . l amour de la navigation le tenant toujours fort , pierre du plessis interrogea christy de la pallière sur les bâtiments qui seraient affrétés pour son voyage . le premier est à la hache à l orient . nous aurons aussi le saint gilles , que vous connaissez pour l avoir vu souvent dans notre rade . cinq cents tonneaux de jauge , des gaillards un peu hauts , mais il remonte bien au vent . il a doublé deux fois le cap de bonne espérance . son calfatage a été endommagé lors de son dernier voyage et son mât de misaine a par trop travaillé . il se trouve en radoub à solidor . ne nous faites pas tant languir , lança apolline . vous savez bien que nous sommes tous fort intrigués par celui que nous voyons en ce moment à la bâtisse . loin de moi l idée de vous déplaire , madame , mais il m est difficile d en parler . ce navire n a pas encore été baptisé . que diantre , parlez nous alors de sa conception ! s exclama louis de saint pern . si nous devons investir dans votre affaire , dites nous en un peu plus . vous connaissez ce souci des parieurs de tout savoir du cheval sur lequel ils placent leurs mises . en ce qui me concerne , il ne s agit pas d un pari fondé sur de vagues conjectures , mais sur une opportunité exceptionnelle . christy de la pallière prenait un plaisir manifeste à piquer la curiosité des invités . n y tenant plus , mon cousin antoine se lança . d après sa charpente , j estime qu il jaugera dans les sept cents tonneaux . six cent quatre vingts , très exactement . avez vous suivi les recommandations des maîtres constructeurs pour des navires de conception mixte , avec une dimension analogue à celle des vaisseaux du roi , mais allégés de l artillerie sur les gaillards pour plus de rapidité ? s enquit pierre du plessis . dieu m en garde ! la rapidité constitue certes un atout précieux , mais il est folie de courir si loin sur les mers sans canons en nombre suffisant pour garder en respect les pirates . n oubliez pas non plus que l un des deux autres bateaux est de plus ancienne facture . nous partons à trois , nous resterons à trois . telle est notre meilleure défense . mais puisque les mystères de mon nouveau joyau vous intriguent tant , je vous invite à le visiter dès demain . mademoiselle de montfort , vous que les voyages au long cours intéressent tant , venez vous rendre compte par vous même de l équipage en lequel nous nous déplacerons à travers les océans . j en serai heureuse , m entendis je répondre . avais je d autre choix en cet instant ? je me demandai si l armateur cherchait à m humilier un peu plus en me donnant à voir de près le navire à bord duquel il m avait interdit de monter . alors que les messieurs s étaient éloignés , je remerciai apolline d avoir préservé mon secret . comme j ai eu peur ! s exclama t elle . je ne sais d où m est revenue cette histoire à propos d anne dieu le veut . qui était elle au juste ? demanda marie angélique de bedée . les dames formèrent un cercle étroit autour de ma cousine afin d écouter son récit . en dépit de l interdiction de rené auguste , celle ci ne se fit pas prier pour les satisfaire . une personne fort peu recommandable ! une de ces femmes de mauvaises moeurs que l on envoyait aux amériques pour les donner aux flibustiers et aux boucaniers . elle épousa ainsi l un d eux à l île de la tortue . leur union fut de courte durée , car son époux fut tué au cours d une bagarre dans une taverne par le fameux flibustier laurent de graff . furieuse plus que chagrine de se retrouver veuve de la sorte , elle provoqua le meurtrier en duel . afin de l effrayer , il tira son épée de son fourreau . mais elle pointa aussitôt sur lui le pistolet qui ne la quittait jamais , fermement décidée à l occire . subjugué par tant de hardiesse , il se jeta alors à ses genoux , lui affirmant qu il refusait de lutter contre une femme , et lui proposa de partager sa vie aventureuse . ma chère apolline , voilà une version bien enjolivée , s esclaffa mme de saint pern . je vais vous dire , moi , ce qui s est passé . cette ribaude cherchait fortune et elle l a trouvée en faisant les yeux à la friandise à un pirate aux coffres bien remplis . expédier le mari légitime sous un quelconque prétexte ne présentait certainement guère de difficulté dans ce beau monde . à votre guise , fit apolline , froissée d avoir été interrompue dans son élan . mais si vous le voulez bien , laissez moi poursuivre . anne embarqua donc avec laurent de graff . ensemble , ils préparaient les expéditions , commandaient le navire , se battaient . la bravoure , la détermination et la cruauté d anne , égales à celles de son compagnon , lui valurent le respect de tout l équipage . elle devint leur héroïne , leur porte bonheur et bientôt à son prénom fut accolé le surnom de dieu le veut . laurent de graff et elle conduisirent un raid couronné de succès sur la jamaïque . l année suivante , cependant , les anglais prirent leur revanche lors d une attaque sur l île de la tortue . anne et ses deux filles furent capturées et gardées prisonnières trois années entières . après sa libération , elle recommença à se livrer à la piraterie avec son amant . mais un jour , alors qu ils étaient pris en chasse par une escadre espagnole , un boulet tua net laurent de graff . loin d être accablée , anne encouragea les hommes à poursuivre le combat , s exposant elle même au premier rang . hélas ! les espagnols , en nombre supérieur , l emportèrent . les pirates furent mis aux fers et emmenés à veracruz . ils furent tous pendus haut et court , à l exception de notre bretonne qui se retrouva exposée à la vindicte populaire d une ville qu elle avait saccagée par le passé et fut horriblement torturée . son immense renommée lui permit d être sauvée . m . de pontchartrain , ministre de la marine de louis xiv , intervint en personne auprès du roi d espagne afin d obtenir sa libération . anne dieu le veut revint finir ses jours en paix du côté de brest d où elle était originaire . sainte vierge , s exclama mme de saint pern , voilà un destin hors du commun . cela dit , même si le mien semble d une triste banalité en comparaison , j en suis fort aise . qu en pense notre jeune anne , qui porte le même prénom que cette aventurière ? du reste , si je ne m abuse , une autre anne exerça la trépidante profession de pirate , anne bonny , la femme du sanguinaire capitaine rackham . alors , anne , vous voyez vous brandir la cuillère à pot , non celle destinée à remuer la soupe , mais le sabre d abordage que nos corsaires désignent ainsi ? avec une barbe noire et une jambe de bois , je suis certaine de faire un pirate très convenable , m empressai je de répliquer . dieu le veut vous sied à merveille , et je vous imagine sans peine pointer un pistolet sur un homme qui vous menacerait , murmura tout bas apolline . les invités partis , je regagnai ma chambre . à mieux y réfléchir , je conclus que la proposition de l écuyer christy de la pallière représentait pour moi une chance inespérée . si je devais embarquer en secret , mieux valait connaître les lieux . la rage au coeur , mais bien décidée à mettre à profit cette visite , je me rendis le lendemain à solidor , accompagnée par rené auguste . apolline se sentait trop lasse et préférait se reposer , en dépit d un soleil d hiver insolent . au jusant , une lumière brutale découpait les trois tours du donjon et découvrait les grèves dorées de saint servan . à l est , la rance se peuplait d îlots éphémères . à l ouest , au dessus du grand bé devenu presqu île , les mouettes volaient haut par centaines . l horizon était dégagé à perte de vue , par delà fréhel . cependant , le vent du nord me glaçait jusqu aux os . je serrais les dents pour les empêcher de claquer , tant de froid que de nervosité . la ponctualité de mon cousin nous fit arriver sans surprise les premiers . l armateur nous attendait à l extrémité de la jetée qui conduisait au chantier . un large sourire fendait son visage rougi par la bise marine . mademoiselle de montfort , je suis certain que vous apprécierez cette excursion matinale . je n en doute pas un seul instant , répartis je sur un ton de défi . nous ne tardâmes pas à être rejoints par pierre du plessis et son épouse . il nous fallut attendre encore les saint pern et les bedée . au contraire de son beau frère , mon cousin antoine vivait sans heure et sans horloge . je prêtais une oreille attentive à la conversation des messieurs . rené auguste de chateaubriand , une fois sa place assurée dans la marine marchande , avait enrôlé ses frères pierre et joseph dans ses équipes . pierre était devenu à son tour capitaine . trois marins avertis se tenaient ainsi à côté de moi et , même si je ne saisissais pas tout de leurs propos , il me semblait opportun de m imprégner de cet univers . j observais en même temps l activité sur le chantier . il y avait là plusieurs navires au radoub , parmi lesquels je comptai deux frégates , une flûte , un brigantin et trois goélettes . cinq bâtiments de plus ou moins fort tonnage et dans un état d avancement différent se trouvaient en construction . je me perdais en conjectures pour deviner lequel appartenait à jean baptiste christy de la pallière . dès que nous nous retrouvâmes au complet , nous avançâmes sur la jetée . au fur et à mesure de notre progression , le vacarme se faisait de plus en plus assourdissant , marteau des calfats sur les coques , scies des charpentiers , crissements du métal , ordres vociférés . ici on transportait des planches de sapin pour un pont , là des seaux de goudron brûlant ou bien des rouleaux de corde de chanvre . dans un hangar , des apprentis cousaient ensemble des lez de lin sous l oeil vigilant des maîtres voiliers . plus les points seraient petits , mieux les voiles résisteraient à la force des vents . jean baptiste christy de la pallière avait fait poser des planches sur le sable mouillé afin que les dames ne salissent point leurs robes . le bateau vers lequel il nous conduisit , presque achevé , était le deuxième par la taille . pierre du plessis eut un sifflement admiratif . belles proportions ! je compte neuf sabords sur le flanc , ce qui nous donnerait dix huit canons , évalua mon cousin rené auguste . oui , hors les pièces d artillerie qui seront placées sur les gaillards d avant et d arrière , précisa l écuyer . soit au total une puissance de feu de vingt quatre canons , avec des boulets en calibre de huit . moins qu un navire de ligne , mais tout à fait suffisant si nous devons parer à une attaque avec les deux autres bâtiments . dites moi , sont ce des plaques de cuivre posées à l avant de la coque ? interrogea le cadet de rené auguste . en effet , répondit le propriétaire du bateau . ce procédé a été employé par nos confrères et adversaires de la east india company , dans les chantiers de deptford et de blackwall sur la tamise . cette carapace métallique assure une meilleure protection contre les attaques de ces tortues des mers chaudes , les carets et autres animaux marins qui se plaisent tant à foncer sur nos navires . cela permet en outre de prolonger la durée de vie du navire et de réduire la fréquence des radoubs . le coût en est malheureusement élevé . aussi , le reste de la coque est il , comme dans les autres bâtiments , couvert d une toile cirée et goudronnée , fixée par une multitude de clous . peut être voulez vous visiter l intérieur ? j ai prévu une collation pour vous dans les appartements du capitaine . si l ascension par l échelle semble trop périlleuse à ces dames , une nacelle vous hissera à bord . la proposition fut accueillie avec soulagement par toutes , sauf par moi . je tenais à démontrer , de façon sans doute assez puérile , que j étais prête à surmonter n importe quelle difficulté . je saisis un barreau au dessus de ma tête et entamai l ascension . en mon enfance , je grimpais souvent aux arbres , mais il y avait fort longtemps que je n avais pratiqué l exercice . mon corps pesait terriblement , mes jupons m encombraient , et je ne maîtrisais guère les oscillations de l échelle . je n avais pas imaginé non plus qu un bateau à sec fût si haut . il était cependant hors de question de revenir en arrière . la corde se tendit brusquement et le balancement s accentua . on montait derrière moi . un bras solide se glissa autour de ma taille . petite folle , voulez vous vous rompre les os ou me faire la démonstration de votre stupidité ? grogna dans mon dos jean baptiste christy de la pallière . maintenant que vous y êtes , continuez sans peur . je ne vous lâcherai pas . je n ai pas peur ! protestai je . je fus toutefois bien aise lorsque les mains secourables des charpentiers m attrapèrent par dessus le bordage et m aidèrent à mettre le pied sur le pont . mon ridicule exploit fut salué par les applaudissements de mmes du plessis , de bedée et de saint pern et par un regard furieux de mon cousin rené auguste . quand tout le monde fut monté , l écuyer christy de la pallière nous entraîna à sa suite , sans lésiner sur les commentaires . comme vous le constatez , il y a seulement deux ponts et non plusieurs faux ponts , afin d agrandir les cales . le deuxième pont a pu être créé sans augmenter la hauteur des gaillards , afin de garantir la solidité de l ensemble . les parties saillantes de l étrave et de l étambot sont réduites , par rapport à celles d un navire de ligne , toujours pour privilégier l espace à l intérieur de la coque . après la cale à eau , à l avant , nous traversâmes la grande cale pour l entreposage des marchandises . je notai dans ma tête les étapes de notre parcours , le détail de la configuration des lieux ainsi que l usage de chaque partie du vaisseau . un passager clandestin devait être découvert le plus tard possible , m avait avertie apolline . à l arrière du premier pont , nous visitâmes les cabines de l écrivain , du maître canonnier et du chirurgien . de part et d autre de l échelle conduisant au pont supérieur étaient prévus des soutes à fourrage ainsi qu un parc pour le bétail . à l avant , au dessus de la cale à eau , se trouvaient les cambuses pour les provisions , les soutes pour le charpentier et le calfat , le poste du chirurgien . le reste de l entrepont servirait de résidence à l équipage . sur le second pont étaient positionnés le cabestan , les canons , la cuisine et les fours . plus loin , on accédait aux cabines des officiers . cette merveille a son prix , j imagine , lâcha rené auguste . cent soixante dix huit mille livres tournois environ , hors armement , répondit jean baptiste christy de la pallière , dont la moitié pour le bois qui atteint aujourd hui des montants exorbitants , pour peu qu on le souhaite de qualité . en y additionnant les salaires de l équipage , les frais d armement et d avitaillement , ainsi que les provisions pour le radoub , on arrivera à environ cinq cent trente livres par tonneau armé . le calcul me semble correct . j aimerais beaucoup connaître le nom des intéressés et actionnaires ainsi que la répartition de leurs apports figurant à votre tableau de mise hors . j y viendrai en temps utile , esquiva l écuyer avec un sourire . si je comprends bien , ma place à bord vaut à peu près le prix d un tonneau armé , ne pus je m empêcher de lui glisser en aparté . une offre très avantageuse au regard de mes frais ! à l étage supérieur , nous empruntâmes une galerie bordée d une balustrade de bois sculptée et pénétrâmes dans une pièce lambrissée . l armateur nous invita à nous asseoir autour de la table dressée en son centre . nous voici dans les appartements du capitaine , et plus précisément dans la chambre du conseil où il rassemble les officiers . prendrez vous un peu de chocolat chaud ? j aimerais beaucoup voir ce navire sous voile , lança soudain pierre du plessis . j espère le mettre à flot au mois de mai , répondit l écuyer . en ce qui concerne sa mâture , elle sera identique à celle des autres vaisseaux de la compagnie des indes . moins haute que pour les vaisseaux de guerre , mais avec des vergues plus longues afin d obtenir une surface de voilure analogue . et son nom ? comment sera baptisé votre destrier des mers ? interrogea encore le frère de mon cousin . son entrain tranchait avec la constante froideur de son aîné . j aurais d ailleurs été curieuse de connaître le plus âgé de cette fratrie , françois henri , recteur dans le diocèse de saint malo . on le disait d un caractère exubérant et curieux , désordonné et généreux , arpentant sa paroisse dans une soutane rapiécée car il ne gardait rien pour lui . ainsi , les rejetons issus d une même souche peuvent être aussi différents que jour et nuit , comme jean et moi . je vous en livrerai bientôt le secret , répliqua jean baptiste christy de la pallière . il faut avant cela que je règle une affaire avec m . votre frère , m . de bedée et mlle de montfort . vous froisserez vous si nous nous éloignons quelques instants ? nenni , pourvu que vous ne tardiez point trop , ou bien la curiosité nous aura consumés . rené auguste afficha une vive contrariété . il avait horreur d être pris au dépourvu . un malaise me comprima soudain la poitrine . christy de la pallière conservait un sourire impassible . il nous entraîna au dehors . le vent du nord avait forci et il me fallut retenir mon chapeau d une main , de peur qu il s envolât . l écuyer se planta en face des deux autres hommes . messieurs , vous me voyez dans un grand embarras et j espère que vous ne vous chagrinerez point de ce que je m adresse à vous deux en même temps . en effet , mlle de montfort est l objet de cette conversation et je ne sais , puisqu elle est hélas orpheline , qui de vous , monsieur de chateaubriand , ou de vous , monsieur de bedée , représente ses intérêts . mes deux cousins s entreregardèrent , perplexes . un irrépressible tremblement me gagnait peu à peu . vous êtes informés , je suppose , de la visite que me fit il y a quelques semaines mlle de montfort , visite dont le but était d obtenir une place à bord de mon navire . votre cousine souhaite en effet se rendre elle même aux indes afin d y chercher son frère . je vis le poing serré de mon cousin rené auguste . je l ignorais , gronda t il d un ton glacial . et pardonnez n allez pas plus avant , je vous prie . nul n a quoi que ce soit à se reprocher . qui , dans son chagrin , n aurait pas frappé à toutes les portes dans l espoir d y trouver le salut ? votre cousine a eu mille fois raison de s adresser à moi . les malouins ne sont ils pas une seule et même grande famille ? bien entendu , je lui ai opposé le refus le plus ferme , autant que le plus courtois . je suis moi même un frère , un père , un homme d honneur . comment aurais je pu laisser une jeune demoiselle de si haute naissance courir à sa perte ? la stupéfaction et la colère , face à l impudence du personnage , me pétrifièrent sur place . j ouvris grand la bouche car l air me manquait . j étais perdue , définitivement . après cet aveu , rené auguste de chateaubriand me chasserait de son toit et sa pauvre épouse aurait à subir son ire pendant des semaines . christy de la pallière reprit son discours comme si ma présence n importait pas plus que celle d une mouette . alors qu antoine de bedée écoutait avec un intérêt amusé , le mari d apolline paraissait au bord de l explosion . notre interlocuteur ne se démonta pas . j ai appris depuis à connaître mieux mlle de montfort . désormais , je vois dans sa quête bien autre chose que du désespoir ou un coup de tête . il s agit d audace , de cette noble et grande audace qui nous poussa , nous les malouins , à braver la furie et la fatalité des vents , à partir vers des deux inconnus , à chercher fortune quoi qu il en coûtât . vous savez de quoi je parle , messieurs . cette audace fait notre fierté , notre honneur . sans elle , nous ne serions rien . si votre cousine souhaite tenter sa chance aux indes , il faut l en féliciter , non l en blâmer . un homme ne risque que la mort dans l aventure , une femme , elle , met en jeu un bien autrement plus précieux , sa réputation , répliqua sèchement mon cousin . le meilleur garant de la réputation d une femme est l époux que le ciel lui a donné . si mlle de montfort venait à être demandée en mariage , en l absence d un père ou d un frère , monsieur de bedée et vous êtes ses plus proches parents , les seuls qui puissent accorder sa main ? sans nul doute , s empressa de répondre antoine de bedée . mais à vrai dire , nous ne nous en sommes jamais souciés , puisqu anne se destine au couvent . cantonnée au rôle de spectatrice dans cette conversation dont j étais pourtant le sujet , je regardais tour à tour les trois hommes . rené auguste , le visage émacié , raide dans son costume strict , se tenait prêt à pourfendre l adversaire . le frère d apolline , toujours plus intrigué , réfléchissait déjà sans doute à la façon dont il relaterait l événement avec piquant , afin d animer un souper entre gens du monde . enfin , jean baptiste christy de la pallière , engoncé dans son vêtement aux couleurs criardes , campé solidement sur ses jambes , semblait certain de son affaire . on ne m a jamais fait le reproche d être sotte , mais aveuglée par une colère mêlée d une anxiété dont je ne discernais pas encore la source , je peinais à comprendre la partie qui se jouait sous mes yeux . tout à coup , l armateur , son couvre chef dans la main gauche , plongea en un profond salut devant mes cousins . messieurs , voilà bientôt sept ans que je me trouve veuf et même si je ne suis plus un perdreau du printemps , je me sens assez jeune pour fonder un nouveau foyer . je dispose de biens suffisants pour assurer une existence confortable à une épouse et je n attends pas de dot . j ai ainsi l audace et l honneur de vous demander la main de mlle anne de montfort . à peine eussé je le temps de percevoir l expression abasourdie de rené auguste et d antoine , que mes jambes se dérobèrent sous moi . pour la première et unique fois de ma vie , je tombai en pâmoison . mon évanouissement fut sans doute bref . je sentis un bras me redresser , une main me souffleter . anne , anne ! répétait antoine de bedée . on enfonça un goulot de métal dans ma bouche et un liquide me brûla la gorge . le rhum , le meilleur remède que je connaisse , commenta tranquillement jean baptiste christy de la pallière en rangeant la petite flasque d argent dans la poche de son habit . les jeunes femmes sont tellement émotives . ma seconde épouse a dû garder la chambre trois jours entiers après ma visite à son père . je ne compte en aucun cas garder la chambre , je me sens très bien , bredouillai je , encore vacillante . à la bonne heure , nous pouvons donc continuer , répondit il . rené auguste se reprit le premier . il me semble que ni le lieu , ni l instant n y sont propices . venez plutôt demain en ma demeure . monsieur , ne m en veuillez pas d avoir une opinion contraire . ce lieu et cet instant sont au contraire les meilleurs que l on puisse concevoir . et parlons sans détour . je sais que vous ne m appréciez guère , mes positions , les moeurs que l on me prête , ma noblesse récente qui sent encore la criée au retour de la pêche . mais si l on met de côté tout cela , que reste t il ? nous sommes tous les deux marins , armateurs , nous respectons les lois de la mer et du commerce , et nous avons réussi nos entreprises . votre cousine ne dispose pour tout bagage que d un nom et d un joli minois que le temps n a pas encore marqué . avec ou sans votre accord , elle parviendra à gagner les indes . dites oui , chacun de nous y trouvera son compte . mon être tout entier hurlait non . je crus que j allais rendre tripes et boyaux . je regardai l armateur , sa trogne rouge , ses gros yeux bleus , son nez en bec d aigle , son habit vulgaire , sa panse de buveur . je me rappelai l humiliation subie chez lui , ses façons de cuistre . non , jamais je ne pourrais être à lui . et je revis aussi l usurier me jetant à la figure le collier de perles de ma mère , les portes refermées sur mon nez , le mépris d angélique de kérillis avais je une autre issue ? le couvent des ursulines , la prière et l oubli . la foi me sauverait elle ? la foi m apporterait elle l apaisement ? et la voix lancinante de mon frère en moi qui me suppliait encore et encore de l aider ? j aurais voulu prier et que dieu m offrît une réponse . j avais tant prié déjà . j entendis antoine de bedée dire encore : nous pouvons tout au moins nous accorder le temps de la réflexion . une semaine après la noël , cela vous conviendrait il ? l écuyer hocha la tête et se tourna vers moi . oui , une semaine , murmurai je dans un souffle . des alouettes marines planaient dans le soleil au dessus du donjon de solidor . le flot reprenait ses droits et grignotait le sable clair et les rochers bas . voilà qui est parfait , conclut jean baptiste christy de la pallière . allons donc à présent retrouver nos amis . ces derniers , une fois leur chocolat bu , sortaient des appartements du capitaine . alors , monsieur , nous avouerez vous enfin le nom de ce navire ? s enquit mme de saint pern . ma chère , si vous me promettez d en garder le secret , il devrait être baptisé l anne de bretagne . anne de bretagne , s exclama pierre du plessis . en voilà une curieuse idée ! nous ne gardons guère à saint malo un bon souvenir de cette dame qui nous rabaissa tant mais moi j apprécie les femmes de caractère , riposta jean baptiste de la pallière . comme nos voisins de grande bretagne auxquels il faut bien reconnaître quelques mérites , je préfère donner à un navire le genre féminin . vous avez tout de même employé le conditionnel , insista mme de saint pern . en effet , dans une semaine seulement , je me trouverai en mesure de vous confirmer ce nom . et autrement ? demanda le cadet de rené auguste . je ne sais pas . peut être le pangloss . pangloss ? cela ne veut rien dire ! c est tout simplement affreux , s exclama marie angélique de bedée . voilà pourquoi mon coeur penche en faveur de l anne de bretagne . la visite était achevée . jean baptiste christy de la pallière s arrangea pour se trouver avec moi en arrière des autres et me prit le bras . son haleine empestait l alcool . sans doute avait il aussi fait usage de sa flasque de rhum . si cela ne tenait qu à moi , je vous emmènerais chez moi dès ce soir , me souffla t il . modérez vos propos , je vous prie . j ai adoré votre mine farouche quand vous êtes arrivée tantôt . si vos yeux avaient été des mousquets , je serais à cette heure criblé de plomb . la fureur vous va si bien ! fâchez vous souvent contre moi à l avenir ! en revanche , cet évanouissement quand je vous ai demandée en mariage n était guère digne de vous . vous n êtes pas de cette race de femmes qui vivent à côté de leur flacon de sels . pour une jeune personne prête à affronter les tempêtes , les fièvres , les pirates et mille et un autres dangers , cette défaillance pour une broutille a failli me faire douter de vous . je ne vous aime point . pensez vous que je m imaginais le contraire ? je sais que je ne ressemble guère aux héros de vos romans galants . je ne lis pas cette littérature là . mais votre cousine l apprécie fort et je ne doute guère qu elle vous ait initiée à la carte du tendre de mme de scudéry . si vous vous aventurez sur ce territoire , je ne vois pas votre place ailleurs qu au plus profond du lac d indifférence . ô mer dangereuse , ô terres inconnues , jeune ingénue , vous découvrirez bientôt que nul mieux qu un vieux corsaire ne sait éperonner une belle frégate ! taisez vous , je vous prie ! vos propos m indisposent ! une poigne de fer m enserra le bras et l armateur gronda . ma jolie anne , je ferai ce que je voudrai de vous . j aime dompter les vents et dominer les tempêtes , mais n abusez pas trop de ma patience . une semaine , cela me donne aussi à moi le temps de changer d avis . vous n êtes pas encore aux indes . puis il reprit son ton enjoué . rassurez vous , je ne vous veux que du bien . si l on convoite un trésor , est ce pour sottement le perdre ? souriez , un mariage est toujours une heureuse nouvelle . les ouvriers à bord approchaient la nacelle pour aider les dames à regagner terre . redescendrez vous par l échelle ? me chuchota encore l écuyer . dois je vous l avouer ? regarder vos hanches danser à quelques pouces de mes yeux tout à l heure , sentir votre jeune poitrine frémir au dessus de ma main , cela m a ouvert l appétit . un loup de mer comme moi est toujours affamé . s il est impossible pour l instant d entamer le festin , je me contenterai d en humer de nouveau le délicieux fumet . et qui sait , un coup de vent complice me dévoilera peut être sous vos jupons la cambrure de votre mollet , la courbe de votre cuisse le feu me monta aux joues . je prendrai la nacelle car , pour ma part , je ressens un début de nausée . avant que la compagnie se séparât , antoine de bedée m entraîna un pas à l écart . anne , vous auriez dû m en parler plus tôt , me reprocha t il . quel tempérament ! vous êtes tout le portrait de votre mère en ses jeunes années ! enfin , les événements semblent tourner à votre avantage et la surprenante demande de m . de la pallière me paraît inespérée dans votre situation . je vous engage cependant à y bien réfléchir . quelle que soit au final votre décision , je vous appuierai . on reprochait souvent à mon cousin son tempérament versatile et une certaine légèreté . mais , comme sa soeur , il avait le coeur bienveillant et je lui adressai un sourire reconnaissant . quant à rené auguste , il me reconduisit sans un mot à l hôtel de la plesse , où apolline nous attendait . une demande en mariage ! quelle outrecuidance , tout de même ! s écria t elle quand je lui narrai cette déconcertante matinée . après avoir exigé de vous le paiement de votre voyage de façon si grossière ! j espère bien que vous allez lui opposer le refus le plus définitif . ma cousine , pardonnez moi , je suis bouleversée , il me faut réfléchir . je comprends . pardonnez moi plutôt ma brutalité . une demande en mariage , je n en reviens pas ! m en voudrez vous si je regagne ma chambre ? j aurais préféré sortir , mais , après le soleil matinal , le ciel s était couvert . les averses s arrêtaient par intermittence pour reprendre de plus belle l instant d après . je me fis excuser pour le dîner . je me sentais incapable d affronter à la fois la sollicitude inquiète de ma cousine et la réprobation de son époux . soizic m apporta un peu de potage . que ferais tu à ma place ? l interrogeai je . elle secoua son bonnet de dentelle . mon annick , je ne suis pas à votre place . mais je te connais depuis tes langes et je sais que tu as déjà décidé . tu as toujours su où tu voulais aller et , tête dure de bretonne , rien ne te fera dévier de ta route . la sainte vierge te protégera et moi je prierai toujours pour toi . je la pris dans mes bras et me serrai fort contre elle , ma bonne soizic , ma deuxième mère , avec sa sagesse venue du fond des âges , ses intuitions troublantes . j aurais voulu être encore une enfant . mais il n y existe pas d autre chemin que celui qui nous conduit à grandir . le lendemain , la pluie martelait toujours les carreaux de la fenêtre . mme de chateaubriand somnolait au salon , allongée sur une banquette garnie de coussins . je repris ma broderie , des cols de chemise pour marie anne . ma cousine rompit soudain le silence . vous allez refuser , n est ce pas ? nul n était besoin de préciser la question . nos deux esprits étaient restés fixés sur le même point . je laissai tomber mon ouvrage sur mes genoux . je n avais jamais envisagé le mariage auparavant . peut être me suis je trompée sur le compte de cet homme . peut être n est il pas si mauvais que nous l estimions . ma cousine se redressa d un bond . voudriez vous l épouser ? à ce moment , la porte s ouvrit sur le valet qui se dirigea droit vers moi . pour mademoiselle de montfort , de la part de m . christy de la pallière . il me remit un pli épais , au papier froissé . je le décachetai aussitôt . une longue étole d un rose vif galonnée d or se répandit sur mes genoux . apolline se précipita , tout excitée . mon dieu , c est magnifique ! savez vous de quoi il s agit ? un châle des indes ! voyez comme il est doux et fin . si fin que je peux le faire passer à travers l anneau à mon doigt , me démontra t elle , joignant le geste à la parole . essayez le , rien ne vous tiendra plus chaud . une merveille , vous dis je ! ce christy de la pallière vous offre un superbe cadeau . devant son enthousiasme , je ne résistai pas à l envie de plaisanter . voyez , il me faut considérer avec attention ce parti . ma cousine devint aussitôt songeuse . ma chère anne , je souhaite de tout coeur vous savoir heureuse . avant que vous preniez une quelconque décision , permettez moi de vous exprimer mes réserves . l écuyer jean baptiste christy de la pallière est un capitaine réputé et un armateur habile , même si rené auguste lui reproche parfois son imprudence . ferait il pour autant un bon mari pour vous ? il a l âge qu aurait eu votre pauvre père , s il avait vécu . ses origines sont obscures et il n appartient pas à notre monde . il s est retrouvé veuf deux fois . de son premier lit , il a deux enfants , un fils et une fille mariée à charles porée de breil . je n ai pas connu sa première épouse , qui avait la réputation d être fort dévote . quant à la seconde , il m a été donné de la rencontrer à une ou deux reprises . une très jolie personne , fille d un notaire des environs de dinan . paix à son âme , mais elle était coquette et avait des manières légères . imaginez vous , elle faisait venir ses rubans de paris ! j évitais donc de la fréquenter . elle est morte en mettant au monde un garçon , il y a sept ans , si je puis me fier à ma mémoire . sont ce là toutes vos charges ? apolline baissa la voix . je n aime pas à médire , mais on dit l écuyer porté sur le jeu , la boisson et les femmes . il aurait perdu des fortunes aux cartes et aux dés . on prétend qu il a beaucoup changé au retour de son emprisonnement chez les anglais . nul ne saurait lui reprocher d avoir été pris lors d une course , c est arrivé aux meilleurs . mais quand il a été libéré après deux ans de captivité , il n était plus le même . il ne vient guère souvent à la messe et aurait frôlé plusieurs fois l excommunication pour ses débauches . il entretiendrait une correspondance avec ce m . voltaire dont les idées font scandale et , si l on croit à ces histoires , il aurait commerce avec intriguée , je l encourageai à poursuivre son récit . après un bruyant soupir , ma cousine reprit . je ne voudrais colporter des ragots de cuisine , mais ses accointances avec le cornu lui auraient permis d échapper aux lavandières de la nuit . soizic m a parlé de ces fantômes qui surgissent la nuit au bord des routes , des femmes défuntes pour lesquelles personne n a dit de messe , condamnées à laver pour l éternité leur linceul . je me rappelle leur triste chant . si un chrétien ne vient nous sauver , jusqu au jugement il nous faudra laver au clair de lune , au bruit du vent , sous la neige , le linceul blanc . si un voyageur égaré vient à les croiser , elles le supplient de les aider à l essorer . malheur à celui qui refuserait et malheur à celui qui le tordrait dans le mauvais sens ! tout juste . m . de la pallière s était donc rendu à dinan pour voir sa fille cécile , qui se trouvait alors comme vous chez les ursulines . la journée était déjà avancée quand il décida de s en retourner . les religieuses tentèrent de l en dissuader , arguant de la longueur du chemin et de l éventualité de mauvaises rencontres . en vain . il avait décidé de poursuivre la soirée dans une auberge bien connue sur la route . il allait ainsi , quand il entendit des coups de battoir rythmant le sinistre refrain . il discerna alors dans la pénombre les silhouettes blafardes . dès qu elles l aperçurent , les trépassées accoururent vers lui et l implorèrent de les aider à tordre leur suaire . l armateur aime à répéter qu il ne craint que la soif et les filles laides . il descendit de son cheval et empoigna l extrémité d un drap mortuaire , prenant soin de le tourner dans le même sens que les lavandières , comme il l avait appris des anciens . il essora et essora encore , jusqu à ce que les spectres disparussent . à l aube , des paysans le trouvèrent évanoui dans le fossé . ils le réveillèrent et il leur conta son aventure . donc , ma cousine , m . de la pallière n est pas si mauvais chrétien , s il a secouru ces âmes errantes ? mme de chateaubriand plissa le front . je n avais pas considéré les choses sous cet angle . du reste , m . de la pallière est le seul témoin de cette histoire , et vous m avez dit vous même qu il s était arrêté auparavant dans une taverne . apolline ne s offusqua pas un instant de ce que je l eusse ainsi prise en défaut . elle me gratifia au contraire d un large sourire . dieu que je suis naïve ! mais voyez vous , je n apprécie guère cet homme et ne le crois pas en mesure de vous apporter le bonheur que vous méritez . je piquai mon aiguille , le nez sur le motif de marguerites au point lancé . il ne s agit pas de mon bonheur , mais de la vie de jean . je donnerais la mienne pour le revoir , comme il le ferait pour moi . j épouserai donc l écuyer christy de la pallière . ces paroles avaient fusé de ma bouche , sans que j eusse pu les retenir . était ce en raison de ce conte sur les lavandières de la nuit ? je n apportais guère foi à ces sornettes et n imaginais pas un instant que l armateur y crût . pourtant , cette anecdote , née sans doute d un délire éthylique , me le faisait apparaître sous un jour plus favorable . s il subsistait encore dans cette âme ironique et amère une place pour le merveilleux , alors nous aurions une chance , même infime , de nous entendre . j étais consciente de l équipage mal assorti que nous formerions christy de la pallière et moi . et bien sûr , je ne pouvais me réjouir à l idée de partager mon existence avec ce barbon débauché et sans manières , mais je me sentais encore moins capable de me reclure au couvent , dans le remords de n avoir pas tenté l impossible pour retrouver mon frère . j avais affirmé à l armateur être prête à tout pour partir aux indes . il me fallait à présent le prouver et en payer le prix . anne , soupira apolline , n allez point commettre une regrettable erreur . n ayez crainte . même si cette décision vous semble précipitée , j y ai réfléchi la nuit entière . quand les mêmes questions conduisent aux mêmes réponses , il n y a plus lieu de se les poser . en revanche , je vais encore vous demander votre aide . je sais que mon cousin rené auguste n acceptera pas aisément la perspective d une mésalliance . j aurai besoin de votre intercession . je vous en prie ! mme de chateaubriand leva les yeux au ciel . las ! mon époux tient mon opinion pour quantité négligeable . cependant , antoine , mon frère , ne me refuse rien . je lui en parlerai au plus vite et il saura fléchir rené auguste . le sort en était jeté . je pliai avec soin l étole et la replaçai dans son papier . que faites vous ? s étonna apolline . m . christy de la pallière m a accordé une semaine de réflexion avant de lui répondre . si j accepte ce présent , il en déduirait que je consens . je le lui retourne donc , car je ne voudrais point lui donner trop tôt satisfaction . ma cousine ouvrit grand les yeux . sainte vierge , je ne concevais guère qu une jeune fille à peine sortie du couvent pût se montrer aussi rouée ! je suis certaine que vous en auriez fait au moins autant à ma place . la physionomie de mme de chateaubriand s éclaira et nous éclatâmes de rire toutes les deux , comme des petites filles qui auraient joué un bon tour . gorée janvier la mer des sargasses a consenti à nous laisser partir , non sans que l équipage ait offert un sacrifice à éole . une délégation de matelots est venue demander au capitaine l autorisation de fouetter un mousse . à peine ai je eu le temps de m interroger sur cette singulière formule que j ai entendu des cris stridents . gesril m a expliqué qu à l autre bout du navire , après avoir déculotté un malheureux enfant , on l avait attaché au cabestan . chaque homme à bord défilait pour lui assener un coup de garcette sur le postérieur . alors que j étais prête à me précipiter pour libérer la victime , le second m a retenue . madame , mieux vaut un derrière en sang qu une mutinerie . sachez aussi que le mousse était volontaire et qu il gagnera gloire et respect pour récompense de sa douleur . nous voguons maintenant au large des côtes de la barbarie . je n ai toujours pas le droit de quitter la dunette arrière . aucun matelot ne peut y accéder sauf si son service ou l ordre d un officier l y conduit . pendant longtemps , je n ai osé franchir le seuil des appartements du capitaine . lire , écrire , laisser le vent souffler dans mes cheveux depuis la galerie et ne voir de notre route que le sillage du navire . parfois , un oiseau marin plus curieux ou plus téméraire , attiré par mes présents de nourriture , se pose à côté de moi sur la balustrade , s envole , revient et disparaît à jamais . l aumônier , comme si le branle des cloches scandait jusqu au milieu des mers ses occupations , me rend visite après chaque dîner à deux heures précises . il est irlandais , formé au séminaire de nantes . j ai renoncé à étudier avec lui les écritures . l abbé kelly , c est son nom , a l âme simple et rude . son ministère ne lui demande pas de faire preuve d une quelconque érudition en matière de théologie , mais de garder ses turbulentes ouailles aussi près que possible des vertus chrétiennes . le dimanche , je suis autorisée à apparaître sur le pont , dissimulée sous ma cape , quand il célèbre la messe . ses sermons sont terribles . il brandit haut le poing et rugit plus fort que le capitaine . mais la menace du châtiment divin permet sans doute d éviter bien des crimes et des drames dans notre fragile royaume de bois et de toile , où le confinement exacerbe les passions humaines à l extrême . on peut y tuer pour une meilleure place à l entrepont , une ration d eau de vie , une parole malencontreuse . cependant , le dieu irascible et sévère de l abbé kelly , à l image de son serviteur , se montre généreux et plein de compassion . le marin vit à chaque instant avec le danger et la peur . il faut lui montrer par delà le gros temps des horizons meilleurs , raffermir son courage , écouter ses peines . notre aumônier admoneste et tempête , mais il écoute avec une patience infinie les confessions , assiste sans faillir les malades et les mourants . l abbé kelly me parle du connemara qu il n a jamais vu , de la paroisse de clifden d où sont venus ses grands parents , fuyant les persécutions contre les catholiques . en dépit de sa haine profonde des anglais , il maîtrise bien leur langue et a consenti à me l enseigner . cela me sera certainement utile , quand je parviendrai aux indes et qu il me faudra retrouver la trace de jean . quatre mois se sont déjà écoulés depuis notre départ . la monotonie de mes journées me pèse . j accueille avec joie l annonce de notre première escale , à gorée . d ailleurs , une sorte de frénésie s est emparée de l équipage . les officiers se sont détendus et la discipline se relâche . en dépit du soin apporté au choix des vivres , j ai appris que le scorbut était apparu à bord . à la table du capitaine , nous ne manquons de rien , même si , depuis une quinzaine , le menu ne varie guère . la seule vue du chou en saumure me soulève le coeur . je n ai pas le droit de me plaindre ou de faire la difficile . à quelques pas de moi , des hommes sont pris de vertiges . leurs faces et leurs membres ont blêmi et leurs dents commencent à tomber . j ai demandé à goûter à un biscuit . il faut le garder en bouche longtemps ou le tremper dans un peu d eau pour parvenir à l émietter . c est dur à croquer comme de la pierre et pèse ensuite de même sur l estomac . quant au goût , on ne peut le définir , tant la consistance encombre le palais . on distingue une saveur de barrique , de goudron et de sel . je m étonne de la résistance de jean aux conditions du voyage , lui qui était si souvent malade , enfant , et dont on crut plus d une fois la vie perdue . je dispose pour ma part de bien des privilèges , de l eau douce à volonté , une cabine , des repas copieux . pourtant , il m arrive de me sentir à bout de fatigue , nauséeuse , accablée de mille petits maux que je n avais jamais connus auparavant . mon frère s est révélé dans l épreuve plus solide que nous ne l imaginions . je veux croire qu il aura gardé encore assez de force pour m attendre . chaque jour qui passe me rapproche de lui et à la fois diminue mes chances de le revoir en vie . enfin , du sommet du grand mât la vigie hurle : terre ! terre , droit devant ! une vague de hourras acclame cette annonce , les bonnets volent en l air . à l écart des hommes , je crie pourtant avec eux à l unisson : terre , terre ! une joie si intense s est emparée de moi que j en frémis de la tête aux pieds . quatre mois de haute mer pour comprendre la signification profonde de ces cinq lettres . je plisse les paupières , mais il me faut attendre encore un moment pour distinguer la bande claire d une plage , puis la frise irrégulière des arbres , la découpe géométrique des maisons ainsi que les lignes nettes d un fort . à bâbord et à tribord , des navires croisent dans nos eaux . d un pont à l autre , on se salue , on échange quelques nouvelles . le bateau met en panne . les voiles sont carguées et ferlées , les vergues abattues . la coque vibre sur toute sa longueur quand on déroule la lourde chaîne . une succession de chocs mats et l ancre est jetée . pierre de pléhen , le second , apparaît . madame , la pinasse vous attend . il prend galamment mon bras . à sa gravité habituelle s est substitué un air d allégresse qui le rajeunit . le soleil est si vif qu il m éblouit , même à travers la toile de mon ombrelle . je pose le pied sur le quai brûlant , titube comme si j avais abusé du vin . la tête me tourne . je ne sais plus marcher sur la terre ferme . je n ai plus l habitude de la foule . matelots , camelots , portefaix , domestiques , commis s affairent autour de moi , visages blancs et noirs . par delà cette île , tout un continent est habité par des peuples à la peau sombre . soudain , j aperçois une file d hommes , de femmes et d enfants enchaînés comme des criminels . des fouets claquent par dessus leurs têtes baissées pour les faire avancer , comme on ferait avancer des mulets . une violente crampe à l estomac me plie en deux . je m agrippe à mon compagnon . madame ? s inquiète t il . un simple étourdissement . cela va passer , dis je les yeux pleins de larmes . je détourne le regard . on prétend que ce sont des prisonniers , que ce sont leurs frères de race qui les ont vendus aux blancs . est ce une raison suffisante pour accepter cette souffrance qu on leur inflige , que je ressens si fort . je prie notre dame pour eux . si on les baptise , c est qu ils ont une âme semblable à la nôtre . jean n a jamais évoqué la traite dans ses lettres . comment croire qu une âme si noble n ait point été émue à la vision de ces entrepôts où l on entasse les nègres avant de les emmener loin de chez eux , séparant les maris des épouses , les mères des enfants ? mon frère a eu honte sans doute , de même que j ai honte en ce moment , alors que nous n y sommes pour rien . de tous côtés , on me bouscule . je m éloigne , je veux retourner à bord . pourtant gorée pourrait ressembler à un paradis avec ses rivages de sable fin , baignés d une eau si transparente qu on en voit le fond à plusieurs pieds . pour la première fois , j entends le froissement particulier des feuilles de palmiers . je découvre ces arbres aussi étranges que leurs noms , les baobabs , leurs troncs pleins d eau et leurs fleurs blanches , les hibiscus aux pétales diaprés , les petits singes qui culbutent et se balancent dans les branches et sur les toits des maisons . mais je ne peux ignorer les gémissements qui sortent des baraques de planches , ces prunelles noires et terrifiées . gorée a la forme d une botte , d une botte faite pour écraser . elle est occupée par les anglais qui nous l ont prise . ceux ci ne nous ont fait aucune difficulté et nous avons reçu l autorisation de mouiller dans le port et de nous ravitailler . puissent ils garder pour eux ce lieu maudit ! des novices au capitaine , l équipage a déserté le bateau . seuls demeurent les matelots de garde ainsi que les charpentiers et calfats chargés de procéder aux réparations . de temps à autre , une chaloupe revient avec du ravitaillement et quelques marins encore saouls , l un l arcade sourcilière éclatée , l autre un oeil poché , récoltes d une rixe d ivrognes . la nuit , j entends monter dans la touffeur les échos de poignantes mélopées , des hommes pleurent leur liberté perdue , leur famille dispersée . je suis impatiente de m en aller de cet endroit d où sourd trop de misère . j ai interrogé l abbé kelly au sujet des esclaves . le coton , le sucre , le cacao , nous en avons besoin , a t il marmonné . à ce prix ? il a levé les yeux au ciel . mon dieu , pardonnez leur , ils ne savent pas ce qu ils font . chapitre une mme porée de breil demande à vous voir , m informa la bonne . je m interrogeai sur l identité de cette personne , quand je me rappelai ma conversation avec apolline . il s agissait à coup sûr de cécile , la fille de jean baptiste christy de la pallière . que me voulait elle ? une jeune femme élégante pénétra dans le salon des chateaubriand . brune , fine , elle ne ressemblait en rien à son père ni à son frère . j en déduisis qu elle devait tenir de sa mère ses yeux noirs , son nez aigu et sa bouche mince . le menton relevé et la moue méprisante , elle ne répondit pas à mon sourire de bienvenue . asseyez vous , je vous prie , l invitai je . puis je vous offrir un rafraîchissement ? je n ai besoin de rien et ce que j ai à vous dire est assez bref pour que je puisse rester debout , répliqua t elle . je vous écoute . combien voulez vous ? je crus avoir mal entendu et la dévisageai , abasourdie . combien voulez vous ? quel est votre prix ? répéta t elle encore plus cassante . je crains de ne pas comprendre . oh si , vous comprenez fort bien . pensez vous que je ne connais pas les filles de votre espèce qui courent la fortune ? arme infaillible que votre jeunesse pour harponner un veuf vieillissant ! le jeu de l innocence , quelques poses aguicheuses , un peu plus peut être , et le voilà à vous , pieds et poings liés . un beau mariage , une belle affaire ! sachez que mon frère et moi ferons tout pour l empêcher . alors , nous vous proposons un marché . déterminons une somme en échange de laquelle vous refuserez cette union . madame , je ne sais d où vous viennent de si affreuses idées ! jamais je n ai songé à séduire votre père et j ai été la première surprise par sa demande . je souhaitais seulement une place à bord de son navire . cécile porée de breil exsudait la haine par toute sa personne . elle en était devenue hideuse , une gorgone , une harpie qui m aurait déchiquetée avec une joie féroce si elle en avait eu le pouvoir . je me suis renseignée . cinq cents livres , tel est le prix du voyage . je vous les donne . voilà d un geste rageur , elle répandit le contenu de sa bourse sur le plateau de marbre d une commode . je n en veux point ! criai je . vous vous dévoilez ! ce n est pas assez , n est ce pas ? vous voulez plus ! combien ? six cents livres , sept cents , mille peut être ? votre cupidité est sans limites . mille livres , soit , vous les aurez dès demain et vous disparaîtrez aussitôt . sans quoi , vous subirez je ne sus jamais de quelles représailles la jeune femme me menaçait . tremblante , je me plantai devant elle . j étais si grande comparée à cette petite personne enragée , mais je la devinais dangereuse et sournoise comme une vipère . madame , reprenez votre argent . je ne veux rien de vous et je saisis mal votre démarche . vous m outragez , mais vous faites aussi offense à votre père en mettant ainsi en doute son jugement alors que vous prétendez le défendre . je lui tournai le dos et quittai la pièce . cécile porée de breil ne sut jamais , elle , combien j avais pleuré après cette altercation , dépassée par tant d injustice et de fureur . elle ignora toujours qu elle avait failli de peu à atteindre son but . comment entrer dans une famille où la grossièreté du père n était rien au regard de la vindicte de la fille ? je me sentais à tel point salie , que je fus tentée de refuser la demande en mariage . après cette rencontre houleuse avec la fille de christy de la pallière , un autre affrontement m attendait , et celui ci , je le redoutais par dessus tout . j ai toujours haï la lâcheté . cependant , je n avais point trouvé le courage de me rendre à dinan afin d annoncer à mère saint yves mon revirement . face à cette âme si ferme , je me voyais comme une enfant indisciplinée . la supérieure avait elle le pouvoir de me retenir par la force entre les murs du couvent ? sans doute pas , pourtant j en avais une peur irraisonnée . au fond , que devais je craindre , son courroux et sa déception , inévitables , ou bien qu elle me fît hésiter ? je jetai l un après l autre les brouillons de lettres que je lui écrivis . les phrases se dérobaient sous ma plume . à travers le papier , la vérité apparaissait encore plus crue . j avais manqué à mon engagement . j ignorais qu apolline s estimait tout autant coupable d avoir si mal veillé sur moi . confuse , déchirée entre son affection pour moi et sa loyauté envers mère saint yves , ma cousine vint elle même m annoncer , le surlendemain de la visite de mme porée de breil , que la religieuse patientait dans le petit salon . je me présentai à elle , la tête haute , mais les jambes flageolantes . pâle , ses lèvres closes en un pli sévère , elle ressemblait à une statue . comme elle ne prononçait pas un mot , je me jetai à ses pieds . pardonnez moi , ma mère , de vous avoir offensée , balbutiai je . relevez vous , ma fille , ce n est pas à moi que vous aurez à rendre compte de vos actes , mais à dieu ! lâcha t elle , tranchante comme le glaive de la justice divine . je n avais pas d autre choix . quel choix ? je vous laisse un peu de temps pour vous renseigner à propos de votre frère , et vous agissez de la façon la plus insensée qu on puisse imaginer ! un mariage , et avec un être peu recommandable , où cela vous conduira t il ? aux indes , je ne poursuis pas d autre but . la religieuse leva les bras , comme pour prendre le ciel à témoin de ma stupidité . avez vous réfléchi , ma fille ? combien de navires parviennent à destination ? combien de marins , même les plus aguerris , succombent pendant le voyage ? et là bas ? savez vous que plus de la moitié de ceux qui accostent sur la côte de coromandel meurent au cours des premiers mois ? comment avez vous prévu de retrouver jean , s il est encore en vie , dans un pays ravagé par les guerres entre ses princes , grand comme mille fois le royaume de france ? que ferez vous parmi ces peuples aux coutumes barbares ? jean reviendra , si telle est la volonté du seigneur . votre meilleure chance de le revoir est de rester ici et de prier pour son salut . je ne pus retenir mes sanglots . j ignore , ma mère , ce qui m attend là bas et comment m y prendre pour revoir mon frère ! sans doute ai je perdu la raison , mais mon coeur est bien là , il éclate dans ma poitrine . et au delà de la raison , voilà le chemin qu il m ouvre . mon frère m a appelée , il a besoin de moi . si dieu a voulu nous séparer , peut être est ce lui qui m impose des épreuves pour que je puisse une fois encore le serrer dans mes bras . nous avons déjà évoqué ces visions et je vous avais mise en garde . avez vous oublié votre foi chrétienne , le sacrifice de notre seigneur qui pour nous descendit des cieux , se fit homme , endurant nos misères , et souffrit sa passion . comment pouvez vous vous détourner ainsi de la vocation que vous avez choisie ? au lieu de faire jaillir le doute en moi ou de m effrayer , cette dernière réplique traversa mon esprit comme un grand vent balaie les nuages . je ne renoncerais pas . je ne m éteindrais pas dans le silence du couvent sans savoir . je fermai les paupières . l odeur de l iode emplit mes narines . je vis la mer déferler depuis l horizon , de ce trait d un vert si clair qui trace la frontière avec le ciel , à sa teinte profonde d émeraude jusqu à ce qu elle se brise en dentelle blanche . comme si j étais un goéland , je survolais le fort royal , le grand bé et le petit bé , fort harbour , la conchée , cézembre , et plus loin encore le cap fréhel . j entendais la respiration puissante de la houle et , pendant le soupir du reflux , je croyais discerner la voix suppliante de mon frère : anne ! anne ! etais je destinée à demeurer à jamais entre des murs ? mon sang breton m appelait au départ , comme il avait appelé des siècles auparavant nos plus grands saints , tels malo et brandan partis en quête du paradis terrestre à bord d une frêle embarcation , tels nos hardis marins que l inconnu n avait jamais fait reculer . je soutins le regard dur de la religieuse : pardonnez moi , ma mère , si je vous blesse . ma foi en notre seigneur ne vacille point . le servir en prenant le voile n est pas , n a jamais été , le choix de mon coeur , mais celui d une raison dictée par d autres . mère saint yves s assit et s abandonna un long moment dans la contemplation du ciel gris morcelé par les carreaux de la fenêtre . vous vous trompez , anne . votre mère vous a destinée au couvent par amour pour vous . elle vous savait forte , déterminée . elle redoutait que votre ardeur vous conduisît à des actes irraisonnés ou à de terribles déceptions . elle ne souhaitait pas vous voir souffrir comme elle avait souffert . vous lui ressemblez tant . antoine de bedée avait prononcé les mêmes mots . la religieuse perçut mon trouble et eut un sourire las . les chagrins et le temps changent les caractères . votre mère et moi nous sommes rencontrées en ce couvent des ursulines que je dirige aujourd hui . je l admirais pour sa fougue , la vivacité de son esprit , son tempérament enjoué et fantasque , moi qui étais si timide . elle a épousé votre père par amour , contre l avis des siens , faisant fi des difficultés matérielles qu elle aurait sans doute à connaître aux côtés de ce cadet de famille sans autre bien que sa jeunesse et la noblesse de son sang . je l ai vue peu à peu se faner , se résigner , la flamme en elle ne s allumant que s il s agissait de ses enfants , jean , si pareil à votre père , idéaliste et vulnérable , et vous . quand je vous ai tenue sur les fonts baptismaux , j ai juré de vous protéger , de tout faire pour que vous connaissiez la félicité en ce monde . j ai échoué à vous accompagner sur le chemin que je croyais le meilleur pour vous . si vous ne souhaitez pas entrer dans les ordres , je ne vous y contraindrai pas . mère saint yves ne s avouait pas encore vaincue . si les circonstances s y étaient prêtées , j aurais sans doute salué sa sagacité , cette redoutable intelligence qui lui permettait de cerner la moindre faille d un discours et de ne céder du terrain que pour mieux reprendre l avantage . après un instant de silence , elle changea d angle d attaque : mais dites moi , mon enfant , aimez vous cet homme avec lequel vous voulez convoler ? je le respecte . je suis prête à le servir avec dévouement et fidélité , ainsi que le recommande l église , et je suis certaine d apprendre à l aimer en le côtoyant chaque jour , répondis je . que d aveuglement dans votre propos ! mais peut on vous en vouloir de tant d innocence ? écoutez moi encore , anne . le mariage engage pour une vie entière . songez à un époux qui vous chérisse telle que vous êtes , avec vos qualités et vos défauts , vos forces et vos faiblesses , dont l amour reste constant quels que soient les obstacles qui se dresseront devant vous , quelles que soient vos fautes . un époux qui donne sans jamais exiger , un époux qui pardonne , qui vous laisse libre sans jamais rien vous imposer . un époux qui soit toujours à vos côtés , dans cette vie et pour l éternité . j ai choisi cet époux , il y a bientôt vingt cinq ans , et à aucun moment je ne l ai regretté . je mentirais si je vous affirmais que cette voie est toujours aisée . n est ce pas la vie même qui le veut ? j ai été une jeune fille tourmentée par les feux de la chair et il m est arrivé de me détourner de l aimé . il m a relevée à chaque fois que j ai été tentée . il m a enseigné que les hommes comprennent parfois bien mal ce qu est vraiment le péché . ne vous trompez pas , anne . rappelez vous ursule , notre sainte patronne , qui par deux fois a refusé l hymen , la deuxième fois au prix de sa vie , quand attila , mortifié de se voir éconduit , la fit cribler de flèches , et ses suivantes avec elle . ne fuyez pas ce que vous considérez comme une prison pour tomber dans une autre pire encore . ma mère , je désire seulement secourir jean . et cet homme , qu attend il de vous ? vous prétendez vouloir le servir avec dévouement et fidélité , alors que vous songez d abord à l utiliser dans vos desseins . n êtes vous point en train de le trahir , alors même que vous ne lui avez pas encore donné votre consentement devant dieu ? les liens du mariage sont sacrés , l avez vous oublié ? l image de christy de la pallière surgit dans mon esprit . tout en lui n était que ruse et calcul . mère saint yves avait raison , je ne savais rien de ses véritables motifs . je secouai la tête . madame , je ne lui ai rien caché de mes intentions et c est lui qui a souhaité cette union . un petit sanglot étouffé se fit alors entendre derrière nous . jean baptiste de chateaubriand se tenait dans l encoignure de la porte , son tendre minois chaffouré de larmes . je le pris dans mes bras et le berçai , faute de démêler ses malheurs exprimés dans son discours embrouillé . mère saint yves se redressa et m intima encore . agenouillez vous , ma fille . je libérai l enfant et m exécutai . la religieuse traça le signe de la croix sur mon front . puisque je ne vous ferai pas changer d avis , recevez la bénédiction de notre seigneur . qu il vous pardonne vos péchés et vous protège . et soyez assurée que vous trouverez toujours refuge en notre couvent . alors que la supérieure des ursulines s apprêtait à quitter l hôtel de la plesse , apolline l arrêta . les deux femmes échangèrent quelques paroles que je n entendis point . j eus cependant le temps d apercevoir sur le visage de la religieuse une expression que je ne lui connaissais pas , de l inquiétude . le remords m étreignit et je me retins de courir derrière elle pour me jeter encore une fois à ses pieds et lui demander pardon . quand elle me rejoignit , apolline m interrogea du regard . comme je tardais à lui répondre , elle me prit affectueusement par le bras . allons , ma cousine , ce sont là de mauvais moments qui passeront vite . d ici peu , vous serez mariée et comblée , je n en doute pas . grâce à dieu , si m . de la pallière se montre parfois un peu rude dans ses manières , il n a rien d un attila . oubliez ce que je vous ai dit à son sujet . une bonne âme comme la vôtre ne pourra que contribuer à embellir la sienne . dites moi , apolline , faut il être éprise d un homme pour l épouser ? lui demandai je , en proie à un doute soudain . mme de chateaubriand eut un petit rire . éprise ? mon dieu , non ! et d ailleurs fort heureusement , car on célébrerait en ce cas peu de noces . pensez vous que j étais éprise , selon votre terme , de rené auguste , quand j ai accepté de m unir à lui ? je puis vous l avouer , son air sinistre ne rebutait et il n a jamais essayé de me plaire par une de ces galanteries ou petites attentions dont nous , les femmes , sommes si friandes . nous appartenions au même monde , partagions la même vision de notre devoir et de l existence que nous entendions mener à deux . l attachement entre un mari et une femme naît de cette communauté de vue , de la vie partagée au quotidien , de l application de l épouse à répondre aux exigences de son conjoint . et puis il y a les enfants les enfants ! sainte vierge , je n y avais songé à aucun moment , alors même que nous nous apprêtions à fêter la naissance du christ ! je réalisai que ma cousine , en moins de huit ans de mariage , avait déjà supporté sept grossesses et je supputais qu une huitième surviendrait bientôt . un enfant ! si cela m arrivait avant le départ , on m interdirait d embarquer pour les indes et ce mariage n aurait été qu une impasse . il fallait à tout prix l éviter . depuis quatre ans , les cloches de noël ne trouvaient qu un triste écho en moi . le dernier noël avec jean , le dernier avec mon père à la motte aux montfortins , ces deux années où je me retrouvai seule avec soizic et ma mère , et puis ce premier noël sans cette dernière , où le tumulte en mon coeur m empêchait d entendre les cantiques , de louer notre seigneur en ces heures de paix et de joie . je n en montrai rien à mes cousins de chateaubriand et fis de mon mieux pour leur manifester ma gratitude . j accompagnai apolline à plancoët , où je fus accueillie avec chaleur par mes tantes , mmes de bedée et de boisteilleul . la tendre affection des deux vieilles dames , leurs traits fripés par tant de sourires , l atmosphère pieuse et paisible de leur logis , un ancien presbytère appelé notre dame , avec ses jardins descendant dans un vallon , au creux duquel coulait une fontaine ombragée de saules , me réconfortèrent un peu . quand nous revînmes à saint malo , la semaine s était écoulée et jean baptiste christy de la pallière se présenta sans attendre un jour de plus rue du pont qui tremble . devant les chateaubriand et antoine de bedée , il renouvela sa demande et ce fut rené auguste qui l accepta . les dés étaient jetés . christy de la pallière souhaita dans un premier temps célébrer le mariage dans des fastes dignes d un grand armateur , y convier toute la bonne société de la ville . comme il faisait fi de mes réticences , je priai apolline d intercéder auprès de lui . elle lui fit valoir que trop d ostentation ne serait point convenable pour un veuf convolant pour une troisième fois ni surtout pour une jeune orpheline . dans le but de ne point lui déplaire , il céda à ses arguments et il fut décidé que les noces se tiendraient dans l intimité . bien entendu , expliqua l écuyer , je prendrai à ma charge l intégralité des frais . en revanche , je dois reconnaître ma totale inaptitude à organiser un tel événement . la robe , les fleurs , le repas , tous ces détails importent fort pour une jeune fille et pour ma part , je n y entends goutte . il se pencha vers apolline et lui posa familièrement la main sur le bras . chère madame , bientôt je pourrai dire chère cousine , puis je compter sur votre aide ? je vous en serais tellement reconnaissant . je m y emploierai avec joie , s empressa de répondre apolline , somme toute ravie de cette distraction à venir . si nul n y voit d inconvénient , je propose que nous fixions une date au plus vite . oserais je vous avouer que la solitude me pèse tant que je me languis du jour où un terme y sera mis , ajouta christy de la pallière , les yeux brillants . je vis rené auguste de chateaubriand serrer un bref instant les dents et antoine de bedée esquisser un sourire . ma cousine mathilde de montfort a rejoint notre créateur depuis près de quatre mois déjà et il est temps que notre chère anne mette un terme à cette période de deuil . peut être pourrions nous prévoir des fiançailles après l épiphanie , vers la fin janvier ? reprit l armateur , satisfait . à cette occasion , je présenterai officiellement anne à mes enfants . quant au mariage , pour respecter les convenances , il pourrait avoir lieu deux mois plus tard , en mars . que diriez vous du avril ! s exclama apolline . anne fêtera aussi ce jour là ses dix neuf ans ! si apolline savait sous quelle triste perspective j envisageais un tel anniversaire ! j abritai mon désarroi derrière un faible sourire . une seule pensée me permettait de tenir mon rôle , jean , mon frère , dont l absence m était si cruelle . avais je enfin franchi un pas sur le chemin qui me conduirait à lui ? à ma grande consternation , mes cousins estimèrent nécessaire de laisser un moment d intimité aux promis . jean baptiste christy de la pallière se précipita aussitôt à côté de moi , là où se trouvait assise un instant auparavant mme de chateaubriand . il saisit ma main et se pencha vers moi . un baiser , cela vaut bien un baiser , susurra t il . je détournai la tête . nous ne sommes pas encore fiancés , répliquai je . c est tout comme ! allons , cela vous sied si mal de jouer les farouches , ma fougueuse anne ! je me redressai d un bond . non , vous dis je . l armateur se leva à son tour et la flasque de tafia que j avais déjà vue surgit de sa poche . il la déboucha . vous me résistez ? soit , cela me plaît assez . et puisque vous refusez un simple baiser , je fêterai tout seul ce jour où vous avez exaucé mon souhait le plus cher . à notre bonheur , ma belle anne ! à peine eut il avalé une copieuse gorgée que mes cousins revinrent . m . christy de la pallière s apprête à prendre congé , fis je , contenant mon dégoût . mon cousin rené auguste , au départ chagrin de cette mésalliance , de son point de vue , entre une descendante de l ancienne et illustre lignée des montfort et un homme de fraîche noblesse , sembla finir par y trouver avantage . homme de la mer , il éprouvait forcément du respect pour l un de ses pairs . de surcroît , louis , le fils de jean baptiste christy de la pallière , était promis à une magon du bois doré et cécile avait pour époux charles porée du breil , petit fils du fameux capitaine alain porée du breil , le premier malouin , et même le premier marin du royaume de france , à avoir ouvert la route du cap horn d est en ouest . même si je n étais qu une obscure cousine de sa femme parmi la nombreuse parenté des bedée , rené auguste se trouverait , grâce à ce mariage , allié par le sang aux puissants messieurs de saint malo . il se montra désormais affable , pour autant qu il en fût capable . je me plaisais à croire qu il éprouvait à mon égard une affinité plus grande qu il ne l exprimait . si je n étais née fille , j aurais pu moi aussi m enrôler . ma condition ne me laissait l alternative que du couvent ou des noces . le désir farouche de retrouver mon frère m avait conduite à cette seconde issue . ou alors , comme je l avais avoué à mère saint yves , était ce le moyen d échapper à une voie qui n était pas pour moi . en dépit de ma foi , dieu ne m avait pas appelée à lui pour le servir en portant le voile , et je refusais de choisir le couvent par résignation , comme rené auguste avait refusé de labourer son champ . celui ci se montra presque enjoué quand nous partîmes pour saint méloir des ondes , chez les porée , où serait donné le dîner des fiançailles . qui en avait décidé ainsi ? qui avait choisi ce lieu ? je l ignorais . sans doute en fut il convenu entre apolline et mon futur mari . brinquebalée sur la banquette dure de la berline , je me sentis gagnée par l appréhension . parviendrais je à faire bonne figure à cet homme qui me déplaisait et auquel j acceptais d unir ma vie ? comment serais je acceptée dans cette société malouine à laquelle je n appartenais pas ? il y avait aussi cécile , louis et le petit jean baptiste , les enfants de christy de la pallière . je savais déjà combien la perspective d avoir une marâtre , plus jeune qu eux de surcroît , réjouissait peu les deux aînés . l expression sévère de mère saint yves me poursuivait et je compris la justesse de ses mises en garde . des éclats de rire me ramenèrent à la réalité . antoine et marie angélique de bedée , ainsi qu apolline , s esclaffaient . même rené auguste paraissait moins renfrogné . comme je restais muette , antoine s inclina vers moi . vous êtes trop émue pour rire , ma cousine . je vous comprends , de grands changements s annoncent pour vous . ne vous frappez point , tout se passera au mieux et je vous assure que le mariage permet certaines découvertes fort plaisantes ! il lança un clin d oeil à sa femme qui , indignée , le punit d une petite tape sur le genou . je me recomposai un sourire tandis que les chevaux ralentissaient devant le manoir où nous étions attendus . jean baptiste christy de la pallière , que je n avais pas vu depuis sa visite à l hôtel de la plesse , se précipita pour aider lui même les dames à descendre et fit les présentations . m . et mme porée de breil , les parents de son gendre , m accueillirent comme si j appartenais déjà à leur famille . charles , quant à lui , marqua plus de distance . ce n était rien en comparaison de l hostilité affichée par son épouse . la bouche tordue par une grimace de profond dégoût , cécile me considérait toujours comme si elle avait aperçu une blatte ou un autre insecte répugnant , tandis que son père lui déclinait mon nom . à l évidence , il n avait pas eu vent de notre précédente entrevue . un instant de gêne plana sur l assemblée , jusqu à ce que deux enfants se précipitassent dans les bras de l armateur . grand père ! grand père ! augustin , jeanne , embrassez mlle de montfort qui sera bientôt ma femme . le garçonnet et la fillette détournèrent la tête d un même mouvement . je surpris une lueur de satisfaction dans le regard de leur mère . un autre enfant avança avec timidité . cramoisi , il me baisa la main . je me baissai pour me placer à sa hauteur . jean baptiste , n est ce pas ? le plus jeune fils de l écuyer hocha la tête et souffla si bas que je fus sans doute la seule à l entendre . et vous , vous êtes ma nouvelle maman ? hélas ! on ne remplace pas une maman et d ailleurs je serais trop jeune pour être la tienne . mais je veux être ton amie , ta grande amie . la moue de déception fut aussitôt effacée par un sourire . je voudrais tellement avoir une maman , et je vous trouve très jolie ! seriez vous d accord pour être au moins ma petite maman ? avec grand plaisir ! jean baptiste me gratifia d un nouveau baiser sur la main pour sceller notre accord . lui , au moins , ne serait pas mon ennemi . l heure n est pas à ces niaiseries ! intervint son père avec une brutalité qui me déplut . nous sommes attendus à la chapelle . son dernier né recula avec précipitation . selon les dires d apolline , il vivait chez une de ses tantes du côté de dinan et ne venait que rarement à saint malo . après la bénédiction donnée par un vieil abbé bègue , nous fumes conviés à passer à table . louis , le frère de cécile , survint à ce moment , marmonnant une vague excuse et visiblement éméché . jamais je ne connus un repas aussi interminable . je ne saurais dire si la cause première de mon ennui fut l abondance des plats ou mon profond malaise . m . porée de breil s était engagé dans une longue discussion avec rené auguste de chateaubriand et son fils . quant à jean baptiste christy de la pallière , il s était joint à antoine de bedée pour amuser les dames . à l extrémité de la table , augustin et jeanne me tiraient la langue et me faisaient les cornes à l insu des adultes . je crus à tort mon supplice sur sa fin quand on apporta tartes , entremets , confitures et autres douceurs . mon désormais fiancé s éclaircit alors la gorge et se tourna vers moi : ma chère anne , mon veuvage me laissait la solitude pour compagne , le morne écoulement des jours pour seule perspective . le ciel a bien voulu vous placer sur ma route . je n aurai jamais assez de mots pour exprimer ma gratitude quand vous avez accepté de m accorder votre main . vous administrerez mon ménage , vous veillerez sur mes vieux jours . que puis je souhaiter de plus , si ce n est que des cris de bambins égayent de nouveau ma maison qui sera bientôt aussi la vôtre ? accepterez vous ce premier présent pour vous remercier du bonheur que vous voulez bien me donner ? des gouttes de sueur glacée coulèrent le long de mon dos , tandis que l armateur sortait un écrin de la poche de sa veste et l ouvrait . dans quel piège étais je tombée ? christy de la pallière passa à mon doigt une bague composée d une grosse émeraude sertie de perles et de diamants . des exclamations admiratives fusèrent autour de la table . seuls louis et cécile se taisaient . le prix du bijou se mesurait à l aune de leur courroux mal contenu . leur père chuchota à mon oreille : l émeraude , symbole d espoir , et les diamants pour l amour éternel . je suis heureux , très heureux . et tant mieux si cela fait enrager mes rejetons ! j aurais voulu m enfuir . les convives se dispersèrent après ces agapes pour se reposer ou se promener dans le parc . je m esquivai dans l un des salons en enfilade dont une collection de marines ornait les murs . une voix acide me fit sursauter : vous êtes satisfaite , je présume . cécile m avait suivie . cela n est il pas naturel en ce jour ? répondis je sur mes gardes , pressentant la suite . ne prenez pas vos airs d innocente couventine ! je vous interdis de m insulter ! bondis je . vous n avez rien à m interdire . vous n avez pas écouté mon avertissement , tant pis pour vous ! vous ne vous trouvez pas encore devant l autel et la partie est loin d être gagnée . il est temps que vous rendiez cette bague à votre annulaire et que vous vous récusiez . autrement , vous subirez les conséquences de votre impudence . mon frère et moi allons tout entreprendre pour dégoûter notre père de votre méprisable personne , afin qu il vous jette à la rue avant que nous n ayons à nous en charger nous mêmes . et même , avec un peu de chance , se rendra t il compte tout seul de l erreur qu il s apprête à commettre . vous êtes jeune , peut être , mais si dépourvue de grâce et de beauté que je ne comprends pas comment il a pu lever les yeux sur vous . la haine jaillissait hors de la bouche de la jeune femme et , comme lors de notre première rencontre , semblait même sourdre par tous les pores de sa peau . je découvris en cet instant combien ce répugnant sentiment pouvait être contagieux . une boule de feu montait au creux de mon estomac , réveillant cet instinct que j ignorais de moi , l envie de me ruer sur elle , de la frapper , de la tuer peut être . la haine souille autant ceux dont elle émane que ceux qui en sont l objet . j étais bien plus grande et beaucoup plus forte que cécile . j aurais pu l écraser , la piétiner sans peine , lui faire rentrer dans la gorge ses injures . la conscience de ma supériorité physique , la honte de ressentir cette pulsion meurtrière me permirent de me contenir . encore une fois , c est votre père qui a désiré m épouser . jamais je ne lui ai fait la moindre avance , affirmai je d une voix étranglée . quant à ses biens , je n en ai nul besoin . soyez en assurés , votre frère louis et vous , je ne toucherai pas à un seul sou de votre héritage . je souhaite seulement me rendre aux indes . aux indes ? je ne suis pas certaine que vous en verrez un jour les côtes . mon père a toujours mille et un projets en tête et les oublie presque aussitôt . pour ma part , je l empêcherai de se risquer dans une aventure aussi hasardeuse . je fermai les yeux et reculai d un pas . poussant son avantage , cécile porée ajouta méchamment : je vous le répète , il est toujours temps pour vous de rendre votre bague et de retourner à vos prières ! un bruit de pas mit un brusque terme à notre dispute . mm . porée de breil , de chateaubriand et christy de la pallière entraient dans la pièce . je suis fort aise de voir que vous liez connaissance toutes les deux , fit ce dernier . je suis certain que vous deviendrez sous peu bonnes amies . une lueur goguenarde dans ses prunelles démentait la sincérité de son propos . notre chère cécile vous a t elle expliqué ce que représente cette toile devant vous ? m interrogea notre hôte . je m apprêtais à le faire , répliqua précipitamment sa bru . mais , mon père , vous apparaissez à point nommé . nul mieux que vous ne conte cette histoire . je m absorbai dans la contemplation du tableau . trois voiliers défiaient une mer démontée au pied de falaises aux reflets de bronze . le janvier , mon père , le capitaine alain porée , ainsi que joseph trublet , le père du joseph trublet que nous connaissons , et jean baptiste bécard franchissaient pour la première fois le cap horn d est en ouest pour se rendre aux colonies espagnoles des amériques , commença m . porée du breil . mais peut être , mademoiselle , dois je reprendre le récit des exploits de nos navigateurs malouins un peu plus tôt ? j avoue mon ignorance en ce domaine , confessai je . et j en écouterai avec grand intérêt l histoire . il me faut alors vous parler de l illustre noël danycan , qui fonda en la compagnie des mers du sud , l une des ancêtres de notre actuelle compagnie des indes , pour ouvrir le commerce avec le chili et le pérou . il en rapporta une fabuleuse fortune , des millions et des millions de livres dit on , que nul n égala depuis , pas même les magon . il s enrichit lui même , mais remplit aussi les caisses du royaume , contribuant à la grandeur de notre nation . noël danycan reste un exemple pour nous tous . cependant , d autres marins à l âme bien trempée furent les artisans de notre réussite à tous . la mer est impitoyable et imprévisible . elle réclame de la patience , de la chance et son lot de vies humaines pour révéler ses secrets . nos pères empruntaient le redoutable détroit de magellan pour gagner les colonies espagnoles des amériques et en revenir , défiant la force de ses marées et le mystère de ses tempêtes sans nuages et sans pluie , les grains blancs , que rien n annonce hormis une écume blanchâtre à la crête des vagues . cherchant une route plus rapide , le capitaine jacques gouin de beauchesne se rappela le récit de matelots hollandais . elucubrations d ivrognes ou expérience véritable ? il est toujours difficile de faire la part des choses dans l imaginaire fécond des marins , mais beauchesne décida de croire en son étoile et en ce passage à l extrémité de la terre de feu , le cap horn . qui n a depuis entendu parler de cette antichambre de l enfer au dessus de laquelle , par grand beau , les couchers de soleil ont les teintes du jardin d éden ? combien d os blanchissent en ses abysses , combien d épaves achèvent d y pourrir ? les quarantièmes rugissants , des vents effroyables qui déchirent une voilure comme papier , brisent des gréements d un souffle unique , des lames qui broient les coques et les recrachent en mille miettes ! voilà ce qu est le cap horn , mademoiselle ! le doubler d ouest en est constitue un défi , et d est en ouest , une folie , celle que commirent mon père , joseph trublet et jean baptiste bécard . telle n était pas leur intention à l origine , quand ils abordèrent l embouchure du détroit de magellan . cinq semaines durant , des vents contraires , inhabituels en cette saison , les empêchèrent d avancer . aucune possibilité de retour au port quand on part si loin , les réserves de vivres et d eau douce qui s épuisent , condamnant les équipages à une mort lente et odieuse . alors , ils recommandèrent leurs âmes à dieu et à la sainte vierge et leurs trois vaisseaux , le saint joseph , le saint esprit et le baron de breteuil mirent le cap plus au sud . des ris pris dans les huniers , les autres voiles bien ferlées , ils traversèrent la tempête , des paquets d eau s engouffrant à travers les sabords . le janvier , les marins agenouillés sur le pont chantèrent le te deum . ils avaient réussi . ces trois capitaines connurent nombre d autres aventures . par deux fois capturés , ils s évadèrent de prison , ils combattirent les forbans dans les mers du sud , ils découvrirent un trésor enfoui sur les berges du rio de la plata . il faudrait une bibliothèque entière pour contenir le récit des prouesses de nos malouins . à l occasion , je vous parlerai volontiers de l attaque de noël danycan et rené duguay trouin sur rio de janeiro en , de la conquête de mahé par bertrand de la bourdonnais , de ces sanglants combats contre les pirates des caraïbes , de ces incroyables voyages qui conduisirent nos pères jusqu à la chine . mon dieu , je ne saurais même pas par où commencer , mademoiselle de montfort . j avais oublié mon altercation avec cécile , captivée par les mots qui sortaient de la bouche de son beau père . charles de porée , le front barré de fines rides sous sa perruque , rené auguste de chateaubriand , maigre et sombre , jean baptiste christy de la pallière , son nez rouge pointant comme un cap et sa tignasse hirsute , si dissemblables et pourtant si proches , se tenaient devant moi . mon père comme mon cousin avaient tort de se réfugier dans cette nostalgie de la vieille chevalerie , ces rêves perdus de croisades , de combats contre les sarrasins et de tournois . les braves de notre époque étaient ces hommes prêts à affronter la mer immense sur leurs voiliers , armés de leur seul courage pour voguer vers l inconnu . certes ils étaient gouvernés par la soif de l or , mais en avaient ils pour autant délaissé l honneur ? dans les yeux mélancoliques de charles de porée , dans les lagunes bleuâtres des prunelles de jean baptiste christy de la pallière , dans le regard plein d orages de rené auguste de chateaubriand , je voyais la souffrance , l opiniâtreté désespérée , mais aussi l ivresse des vents et du grand large , l exultation de ces victoires remportées sur les océans . vous comprenez , mes amis , pourquoi je veux repartir , murmura jean baptiste christy de la pallière . monsieur , ce sera un honneur pour moi d embarquer à vos côtés , dans le souvenir de ces héros qui ouvrirent les routes des mers vers les pays lointains , dis je alors . pour la première fois , un sourire franc éclaira son visage tanné . nulle trace d ironie , seulement une approbation sincère , une connivence . peut être cet homme n était il pas aussi mauvais que je le croyais ? cécile n y pourrait rien , il s en irait pour les indes . dès notre retour à l hôtel de la plesse , je jetai pourtant la bague de fiançailles au fond du tiroir de ma coiffeuse . je la trouvais affreuse à ma main aux ongles ras , indécente au regard de la nature de mes sentiments envers jean baptiste christy de la pallière . pire encore , j entendais cécile de porée siffler à mes oreilles que je n aurais rien des biens de son père . je ne voulais rien , même pas cette bague , que je lui rendrais dès que possible . je ne pouvais pour autant échapper aux préparatifs du mariage , aussi modestes fussent ils . mon fiancé , il me fallait désormais employer ce mot , ne se montra guère . rené auguste m affirma qu il s était rendu à l orient et à nantes . je conjecturais que le motif en était notre expédition . avant son départ , l écuyer confia à apolline les clés de sa maison et me fit porter plusieurs pièces de splendides indiennes et des rubans de soie . je m en remis entièrement à ma cousine et à soizic pour décider de tout . quelques jours plus tard , je vis revenir du marché la vieille bretonne avec une expression où se disputaient le courroux et l affliction . elle abandonna ses emplettes sur la table de la cuisine , au lieu de les ranger à l office comme elle en avait l habitude , et courut aussitôt auprès d apolline pour entamer avec elle un long conciliabule . alarmée par cette attitude insolite , je m approchai des deux femmes . elles se turent aussitôt . puis je savoir ce qui te tourmente , ma soizic ? rien qui concerne notre demoiselle , marmonna t elle . la brave servante ne savait pas mentir . si cela ne me concerne pas , pourquoi ce silence soudain en ma présence ? dis moi tout , ce qui te fait peine me chagrine moi aussi . mme de chateaubriand soupira . il ne faut pas accorder d importance à ces choses là . quoi donc ? insistai je . les gens sont méchants , le bon dieu les punira ! s écria soizic . ne dites point cela , protesta ma cousine . saint malo est une petite ville , il ne faut pas s étonner que les rumeurs courent . et puis quand l hiver s éternise , clabauder permet de tromper l ennui . je vous écoute , m impatientai je . soizic et apolline échangèrent un regard . ma cousine leva les yeux au ciel . ne vous frappez point , ni l une ni l autre . votre prochain mariage fait jaser , anne . un ancien corsaire veuf deux fois et une toute jeune demoiselle au nom illustre et sans fortune , voilà de quoi alimenter les plus vils racontars . cela passera . mais moi , je ne peux souffrir qu on attaque ainsi notre demoiselle ! fit soizic en fondant en larmes . comme si elle n avait pas déjà eu assez de malheurs ! dire qu elle est une gourgandine , qu elle a été chassée du couvent pour ses mauvaises moeurs , qu elle s est donnée à cet homme afin de lui extorquer sa fortune ! mon annick , si pure et si noble ! et prétendre aussi que son frère a failli à l honneur , que des hommes comme lui ont causé la défaite de la france ! je voudrais tous les tuer ! ils n ont pas le droit de la calomnier ainsi à bouche que veux tu . une vague de fureur me submergea . je devinais d où venaient ces attaques . cécile et son frère tenaient leur promesse de me salir aux yeux de tous . j avalai une grande goulée d air . ne pas céder à leurs manigances , demeurer la tête haute . apolline avait raison , je ne devais à aucun prix y prêter attention . ne pleure pas , soizic . mme de chateaubriand a raison . n allons pas donner satisfaction à quelques mauvaises langues et occupons nous du mariage . as tu vu le tailleur ? la servante hocha la tête , les yeux brillants . il a coupé la robe . il vous attend pour les essayages . vous allez être la plus belle des mariées , mon annick . équateur février nous avons quitté gorée , cap sud sud ouest . je n ai pas regardé en arrière l anne de bretagne noyer cette petite île de si grandes misères . de nouveau , il n y a dans le bleu à perte de vue que les voiles blanches de nos trois vaisseaux . la vie de bord reprend son cours . l abbé kelly poursuit ses leçons d anglais . j écris , je lis . je pourrais réciter par coeur les ouvrages du bord . les miens , ceux que m ont prêtés les officiers , surtout pierre de pléhen , qui cherche à me plaire par mille attentions . j apprécie ses manières qui me rappellent cette vieille noblesse dont je suis issue . toutefois , sa courtoisie exagérée à mon endroit , ses conversations superficielles et confuses , sa mélancolie constante me pèsent . je préfére le tempérament emporté et joyeux du lieutenant gesril , même si sa grossièreté n est pas sans ressemblance avec celle de christy de la pallière . le soir , la table du capitaine rassemble les membres de son état major , à l exception de ceux retenus pour surveiller la manoeuvre , ainsi que l aumônier et le chirurgien . au fil des semaines , j apprends à connaître ces hommes mieux que des gens de ma propre famille . pierre de pléhen , bertrand gesril et l autre lieutenant , le gwen , au teint aussi pâle que l indique son nom et dont je peine à supporter l arrogance et les façons cassantes , et puis les enseignes , de l âge de corentin . où se trouve t il à présent ? je m efforce de le chasser de mes pensées , tant son souvenir me serre le coeur . je comprends peu à peu pourquoi la présence d une femme n est pas appréciée à bord d un navire . afin de me rendre utile à bord , j ai proposé à m . lhotellier , notre chirurgien , de l aider . il m a fallu renoncer car le nombre des malades augmentait subitement à chaque fois que ma visite était annoncée , selon les dires du médecin . en dépit de mes efforts pour me montrer discrète , de l humeur constante que je m applique à afficher en toutes circonstances et avec chacun , au sein de ce cercle restreint , dans cet état flottant sur lequel nous nous trouvons , je devine que ma seule existence n est pas sans influence . l inimitié que j éprouve pour le lieutenant le gwen est réciproque , aussi nous tenons nous à distance l un de l autre , chien et chat qui estiment préférable de s éviter . m . gesril a parfois des regards déplacés , mais je le crois franc et loyal , aussi sommes nous assez bons amis . nul n ignore l empressement de m . de pléhen envers moi et ses mines offensées quand christy de la pallière me malmène en sa présence . je soupçonne ce dernier d agir ainsi délibérément , pour le mettre à l épreuve . jeux malsains de pouvoir entre ces hommes , auxquels je ne peux me soustraire . nous ne sommes plus qu à cinq degrés de la ligne . les vents ont considérablement molli . en dépit de toute notre toile déferlée afin de pincer le moindre souffle , nous progressons à peine . les marins appellent ces lieux la latitude des chevaux , en souvenir des équipages des galions espagnols voguant vers les amériques qui précipitaient par dessus bord les chevaux embarqués , faute de pouvoir les abreuver . l absence d air rend la chaleur accablante . pendant plusieurs jours , des pluies drues nous inondent . les matelots trempés n ont pas de quoi se changer et retournent dormir dans leurs hamacs à l entrepont transformé en étuve saturée de miasmes . le scorbut revient . le capitaine rationne les vivres frais de la table des officiers pour soulager les malades . il a parfois pour ses hommes des attentions de mère . enfin , le ciel se dégage et le soleil reparaît . il darde si fort que le goudron fond partout où il est exposé à ses rayons . il faut arroser le pont sans cesse pour empêcher le bois de chauffer trop . même sans me donner aucun mouvement , je me trouve dans une transpiration abondante et continuelle . je ne parviens plus à dormir et une soif ardente me dévore . le tonnerre gronde souvent et , autour de nous , les ailerons des requins en quête d une proie fendent l eau dans un ballet menaçant . l anne de bretagne tangue mollement , encalminé sur une mer d huile . le frottement des cordes , le crissement des poulies me mettent les nerfs à vif . pourtant , nous avons déjà subi un calme de plusieurs jours en mer des sargasses . mais il m avait semblé plus supportable . pourquoi ? est ce parce que j ai examiné notre trajet sur la carte ? depuis gorée , nous avons tracé un long arc de cercle en direction du brésil , afin d éviter les alizés contraires . au milieu de l océan atlantique , à égale distance de ses côtes et de celles de l afrique , autant dire nulle part , j éprouve un sentiment intense de perdition , tout comme l équipage , dont l angoisse est si vive que je la perçois même depuis les appartements du capitaine . je me suis hasardée à grimper sur la dunette . d ici , on embrasse du regard tout le bâtiment , les mouvements sur les ponts , la manoeuvre des voiles . l officier de quart est aujourd hui pierre de pléhen . il me ménage une place à côté de lui sur le banc de quart , l époussette de son mouchoir . les deux timoniers de service à la roue du gouvernail feignent de ne pas m avoir vue , mais je devine leurs coups d oeil par en dessous . le loch , inutile , est roulé sur le coffre où l on range les pavillons . sur l ardoise sont notés notre position et notre cap . christy de la pallière apparaît alors , ruisselant de sueur , encadré par ses lieutenants le gwen et gesril . damnés matelots , ce temps les rend fous ! gronde t il . je ne sais quel imbécile a raconté que nous n avions plus d eau et la rumeur s est répandue plus vite qu une traînée de poudre . il nous a fallu distribuer quelques coups de garcette pour leur remettre les idées en place et faire passer à la bouline les trois meneurs d une bagarre . courir ci trois reprises entre deux rangées de camarades qui vous assènent tour à tour un coup de corde fait réfléchir à deux fois avant de récidiver ! j ai aussi menacé de la cale humide les plus agités , pendus à l envers la tête dans l eau , histoire de rafraîchir la mémoire de tous . je n éprouve aucune jouissance à punir des hommes qui souffrent déjà , mais ils savent combien je suis intransigeant sur la discipline . mon inflexibilité est garante de notre sécurité et jamais je n ai connu l amorce d un début de mutinerie . il se retourne alors vers moi , comme s il me découvrait tout juste . j étouffe , en dessous , lui dis je pour expliquer ou excuser ma présence . nous étouffons tous , réplique t il . mais cela ne va pas durer . pierre de pléhen pointe du doigt la longue vue de son capitaine . avez vous vu quelque chose , monsieur ? rien , pas l ombre d un nuage à l horizon , mais je devine , un vieil instinct . vous comprendrez sous peu , ma chère , ajoute t il à mon intention , d où vient l expression le calme avant la tempête . il hume l atmosphère , jette un coup d oeil à l ardoise et reprend . nous ferons l estime et prendrons la hauteur tout à l heure , mais je prévois que nous passerons la ligne d ici deux à trois jours . messieurs , nous devrions organiser une petite fête à bord pour remonter le moral des hommes . il s agit d un ordre , non d une suggestion . les membres de son état major approuvent . course dans les haubans , lutte , les jeux habituels et puis une double ration de vin . nous demanderons au maître coq d abattre un mouton . n est ce pas imprudent de sacrifier si tôt une de nos têtes de bétail ? objecte le gwen . dans le meilleur des cas , il nous reste près de deux mois avant de rallier l île de france . et si ce calme persiste , cela en fera trois . de la viande fraîche améliore l humeur . le bénéfice est supérieur à la perte . et puis , avez vous une autre suggestion ? non , monsieur . si par hasard je me trompais dans mes prévisions , poursuit le capitaine , si nous devions rester prisonniers ici trop longtemps , nous pourrions encore jeter m me de la pallière à la mer pour apaiser les dieux . ses dents découvertes dans un sourire moqueur , mon mari semble fort satisfait de cette saillie . je ne la goûte guère , pas plus que m . de pléhen , qui lance un regard noir à son supérieur . je vais prévenir nos camarades du saint gilles et de l esprit des lois , intervient alors m . gesril , et donner les directives . toute la journée , les équipages se sont amusés . je dois avouer que mon pouls s est accéléré quand les plus hardis se sont élancés à l assaut des haubans , grimpant jusqu en haut des mâts et dégringolant de vergues en cordages . vers le soir , au son des binious , tous ont entonné nos vieux chants de bretagne . nous sommes si loin de saint malo ! tard dans la nuit ont résonné les voix des marins pendant que nous soupions avec les capitaines billard et le bonnec ainsi que leurs officiers . j ai été heureuse de les voir débarquer de leur chaloupe à notre bord . le monde se réduit vite sur un navire et chaque changement allège la lassitude du voyage . le capitaine billard m a montré ses herbiers , les dessins de plantes qu il a lui même réalisés à la plume . il m a entretenue de sa correspondance avec un certain pierre poivre , botaniste émérite , qui cherche à acclimater les muscadiers et les girofliers sur l île de france . l atmosphère a été joyeuse malgré les circonstances , plus détendue que d ordinaire . deux jours plus tard , déjouant les prévisions pessimistes de le gwen , un joli frais s est levé . nous avons franchi l équateur et reconnu l île de l ascension . après la messe d actions de grâces célébrée par l abbé kelly , a eu lieu une cérémonie plus profane . un gaillard affublé de frusques grotesques s est présenté à la dunette . il nous a raconté avec force mimiques qu il était l envoyé d un certain bonhomme de la ligne et nous a signifié l obligation où se trouvaient tous ceux qui passaient l équateur pour la première fois de recevoir le baptême . aussitôt , jocelyn kérisel a été entraîné à l avant du navire par un groupe de matelots . il est revenu un peu plus tard , trempé des pieds à la tête et délesté d un écu destiné à racheter son immersion dans un baquet . christy de la pallière a saisi un seau plein à ras bord et me l a versé sur la tête . je n ai pas bronché sous cette douche , même si je ne goûtai guère la plaisanterie . nous pénétrons enfin dans la zone des vents dominants d ouest . les vaisseaux filent désormais à six noeuds . l île sainte hélène doublée à bâbord , ils mettent le cap sur bonne espérance . et cette tempête que vous nous aviez promise ? s enquiert gesril auprès du capitaine . elle arrivera bien assez vite et je vous recommande de faire provision de prières , rétorque t il sans sourire . chapitre après avoir tardé le plus longtemps possible , je me résignai à rencontrer le tailleur . refusant la suggestion d apolline de le convoquer , je me rendis chez lui . l inactivité me pesait et j éprouvais le besoin de respirer l air du dehors . mars n avait pas épuisé son compte de giboulées et , après trois premiers jours pluvieux , avril noyait ce matin dans une brume qui transperçait les os . nul n avait encore aperçu l hirondelle et le loriot annoncer le printemps . je grelottai dans l arrière boutique mal chauffée , tandis que le tailleur , la bouche pleine d épingles , armé d un ruban de mesure et d une craie , marquait les ourlets , ajustait les coutures et posait les galons . je ne jetai pas un regard dans le miroir en pied et approuvai sans le moindre commentaire ses suggestions . ruché ou bouillonné , fronces ou plis , dentelles ou lacets , peu m importait . seuls soizic , à laquelle je n avais pu refuser le plaisir de m accompagner , et le jeune apprenti s extasiaient de conserve . enfin , j eus le droit de remettre mon manteau et m empressai de fuir l échoppe et les courbettes serviles de son propriétaire . on n y voyait pas à dix pas devant et les rares passants ressemblaient à des fantômes . je songeai un instant à une vision quand l un d eux s arrêta à notre hauteur . mais il s agissait bel et bien de corentin , la physionomie fermée et les yeux emplis d éclairs . il ne prit même pas la peine de nous saluer . les nouvelles courent vite par ici , gronda t il . elles font fi des murs des belles demeures , des remparts , de la rance qui sépare saint malo de la richardais . les hommes à terre s ennuient et passent trop de temps à boire et à clabauder dans les tavernes . il se raconte une drôle d histoire en ce moment . on dit qu une expédition se prépare pour les indes et qu aucun matelot ne veut s enrôler . non à cause du danger , mais parce qu il y aura une femme sur l un des navires . et une femme n est jamais bienvenue à bord . elle réveille les instincts endormis , sème le trouble et la discorde . elle porte malheur . surtout que cette femme aurait passé un étrange marché avec le capitaine . elle lui aurait promis sa main en échange d une place . certains prétendent qu il s agit d un démon et que le capitaine lui aurait vendu son âme pour le prix de vents favorables et d un gain fabuleux . billevesées ! m écriai je , la voix tremblante . je n accorde guère foi à ces fables . cependant dans toutes réside une vérité . je veux l entendre de ta bouche . cette femme , est ce toi ? le regard de corentin me brûlait . à quoi bon lui mentir ? tôt ou tard il saurait . oui . mon ami d enfance me saisit aux épaules . sais tu qui est christy de la pallière ? un vieux libertin qui ne craint ni dieu ni diable , pourri par la luxure et le tafia . as tu perdu toute ta raison pour vouloir lui offrir ta jeunesse , ta liberté , ta vie ? il n y avait pas d autre moyen . anne , il y a toujours un autre moyen . tu crois que jean est en vie . alors je veux bien le croire aussi . je n aurai aucun mal à être pris dans l équipage . n y vois pas de forfanterie de ma part , mais je suis un bon marin . lors de la dernière course , j ai sauvé notre brigantin . le capitaine a promis qu il soumettrait mon nom pour que je devienne enseigne , officier . j irai dans les indes et je les explorerai jusqu en leurs confins pour trouver jean et le ramener en notre bretagne . je me dégageai et pris les mains de corentin dans les miennes . je m étonnai encore une fois de la puissance qu elles avaient acquise , de leurs fortes jointures , de leur peau durcie . corentin était devenu un homme de la mer , la face brunie par le vent , les muscles durs . je devinais pourtant encore en lui l adolescent espiègle qui jouait dans les champs avec mon frère et moi . je ne veux pas que tu sacrifies ta carrière , que tu mettes ta vie en danger . je ne sais pourquoi , j ai l intuition que dieu m accordera de revoir jean seulement si je vais moi même là bas . corentin baissa la tête et sa voix se fit sourd murmure . anne , tu es une demoiselle de haute naissance , une descendante de reine . je ne suis qu un manant . je n ai pas le droit de t appeler par ton prénom , de te tutoyer comme je le fais . encore moins celui de te convoiter , d autant plus que je te croyais promise à notre seigneur . mais comment lutter ? je m embrase tout entier comme de l étoupe sèche quand je pense à toi . j ai mal à chaque instant de savoir que je dois renoncer à toi . j ai pourtant récité des prières et fait pénitence , comme me l a recommandé m . l abbé . j ai aussi , pardonne moi , fréquenté des femmes . en vain , en vain toujours . même au plus fort des tempêtes , même quand je suis perché en haut d un mât à crocher un hunier à une vergue , je nous revois ensemble . je me rappelle les battements de ton coeur contre ma poitrine , le parfum de tes cheveux , cette façon que tu as de sourire . le souvenir même de nos baisers me consume . pardonne moi , ces pensées me sont interdites . si j apprenais que tu te mariais avec un beau gentilhomme , que tu étais heureuse , alors je m en contenterais . je me tairais à jamais , j enfouirais au fond de mon coeur mes sentiments . peut être même qu un jour je t oublierais assez pour marier n importe quelle fille du village , la mariette ou la rosenn , lui donner des enfants . mais je sais pourquoi tu épouses ce vieux cochon et l imaginer t effleurer me rend fou . je t en supplie , ne te donne pas à lui . laisse moi embarquer et retrouver jean . je tremblais de la tête aux pieds . ma volonté faiblissait . jamais corentin ne saurait combien il me coûtait de le rejeter . mais comment accepter son offre ? attendre encore deux ans , trois ans peut être , sans savoir , sans agir , me morfondre entre les murs du couvent , craindre pour sa vie , risquer de le perdre lui aussi dans ces indes terrifiantes . je ne le supporterais pas . et puis , c était moi que mon frère appelait . j affichai mon air le plus déterminé et me forçai à un ton réprobateur . corentin , tu n as pas le droit de mal parler de l écuyer jean baptiste christy de la pallière et de juger de ses agissements . c est un marin averti , un armateur réputé parmi les messieurs de saint malo . il m a fait l honneur de me demander ma main et je me suis promise à lui . la noce sera célébrée d ici une quinzaine et nous lèverons l ancre pour pondichéry aux premiers jours de l automne . le jeune homme me serra le poignet à me faire mal . il était devenu livide . sais tu comment on appelle une femme qui donne son corps en échange d un service . et encore , s il ne s agissait que de ton corps ! c est ton âme que tu t apprêtes à vendre ! jamais je ne t en aurais crue capable . je te croyais si pure . comment s est perdue l annick que j ai aimée par dessus tout ? sais tu comment on nomme cette race de femmes ? ma gifle lui coupa net la parole . nous restâmes plantés l un en face de l autre . je ne sais ce qui me retint en cet instant précis de me précipiter dans ses bras . la peur d abandonner mon dessein peut être , ou alors la lueur mauvaise dans son regard ? en ce moment précis , ma volonté aurait pu fléchir . si corentin m avait enlacée , s il m avait embrassée , j aurais dit oui . je l aurais suivi . dure caboche de breton , fierté de malouin , il n en fit rien . pardonnez moi pour le dérangement , notre demoiselle , me lança t il en oubliant mon prénom comme pour marquer encore la distance . je vous souhaite bonheur et félicité . il me tourna le dos . cette fois ci , je l avais perdu pour toujours . soizic marmonna entre ses dents : le bon dieu vous protège , mes enfants . sous une quinzaine , je deviendrais mme christy de la pallière . il n y avait désormais plus de place pour corentin ni dans mon existence , ni même dans ma mémoire . le sieur pierre aaron magon du bosc , futur beau frère de louis christy de la pallière , était connu tant pour son immense fortune que pour son goût du luxe et son application à se démarquer de ses pairs . dédaignant le clos poulet et les traditionnelles malouinières , trop communes à son goût , il avait acquis un fort beau terrain de l autre côté de la rance , à pleurtuit , juste à côté de la richardais , afin d y bâtir un château . certains racontaient aussi qu il s était éloigné ainsi afin de mettre l estuaire entre son encombrante belle mère et lui . depuis des mois , des navires déchargeaient dans l anse du montmarin , au pied du futur château , blocs de granit et de marbre , bois exotiques , pièces de charpentes , panneaux vitrés , arbres et buissons dans leurs caisses , sans compter la multitude d ouvriers que l on voyait depuis le fleuve s activer de l aube au crépuscule . la société malouine était fort occupée à commenter le projet . quand l armateur lança des invitations à une réception pour découvrir sa nouvelle résidence , nul ne l aurait manquée . les chateaubriand , ainsi que jean baptiste christy de la pallière , y étaient conviés . apolline , raffolait de mondanités , en piaffait d impatience . elle insista pour que je les y accompagnasse en dépit de mes réticences . anne , votre fiancé compte sur votre présence . il serait dommage de rater cette belle occasion de vous montrer à ses côtés pour mettre un terme à ces odieuses rumeurs . une famille unie autour des futurs mariés , nul n y trouvera à redire ! face à un tel argument , je ne pouvais me dérober . au jour dit , encadrée par mes cousins , je montai à bord de la chaloupe , où se tenait déjà christy de la pallière . nous dûmes encore attendre son fils louis , qui daigna enfin paraître , gras et rose dans ses vêtements de soie , chaussé d escarpins vernis et coiffé d une perruque à trois rouleaux . il s était même poudré la figure . la recherche de sa mise me parut ridicule pour une simple excursion à la campagne et j accueillis avec froideur son baisemain appuyé . ma chère future marâtre , comme vous voilà resplendissante . la perspective du mariage certainement ! son père répondit au propos par un éclat de rire . la complicité entre ces deux hommes me paraissait singulièrement inconvenante . le petit port du montmarin n était pas encore achevé , mais il y avait déjà une rampe et un quai . nous empruntâmes le chemin de terre et franchîmes le pont levis qui menait aux jardins établis en plusieurs niveaux successifs . entre les massifs et les parterres , le long des allées bordées de buis taillé en boule , des invités flânaient par petits groupes , nous saluant quand ils nous reconnaissaient . je regrettai alors de m être moquée du vêtement de louis . c était ma robe de drap uni sur une simple chemise de batiste à volants qui dénotait parmi les bouillonnés de dentelles , les jupons de soie brochée et les rubans de velours . nous nous arrêtâmes un instant pour contempler le château . sa façade se composait d un pavillon central flanqué de part et d autre de deux autres pavillons aux toitures en forme de carène renversée et reliés au corps principal par des ailes surmontées de terrasses à balustrades . notre hôte apparut sur le perron , suivi par son épouse anne perrine et par la soeur cadette de cette dernière , adélaïde , la fiancée de louis . de belle prestance , un brin suffisant , aaron pierre magon du bosc faisait paraître les deux jeunes femmes encore plus ternes , tel un paon avec ses paonnes . il nous reçut fort aimablement et nous proposa de nous faire visiter l intérieur . nous traversâmes d abord le grand salon dont la splendeur me laissa sans voix . le parquet associait palissandre et bois clair pour former un labyrinthe en trompe l oeil , dont le décor était repris sur la rosace du plafond . la cheminée , en marbre brèche de vérone , à fond rouge moucheté de bleu et de cramoisi , était surmontée d une glace immense au trumeau doré d une seule pièce . les moulures avec des chutes de lauriers , entre rocailles et fleurs au naturel , évoquaient le style à la grecque , très en vogue à versailles , comme se plut à nous le préciser le seigneur du bosc . il nous fournit aussi de longues explications sur la toile aux paysages campagnards en rose pâle dont étaient tendus les fauteuils . une nouveauté qui nous vient de jouy en josas . un certain oberkampf a trouvé le moyen d imprimer sur l indienne de véritables tableaux . ce tissu rencontre un vif succès dans les meilleures maisons parisiennes . oser , innover , tels sont les maîtres mots de notre siècle ! en mon for , je lui donnais raison . cependant , je ne pouvais oublier les critiques dont le jeune armateur faisait l objet . trop d audace , l exhibition outrancière de son insolente réussite ne plaisaient guère à la société malouine , aussi hardie quand il s agissait de tenter de nouvelles aventures sur les mers que pleine de préjugés et de méfiance en ce qui concernait l évolution des modes et de ses moeurs . le côté opposé du château donnait sur une cour d honneur entourée d arcades aux clés ornées de mascarons de bois sculpté . un poséidon se dressait face à l entrée au milieu de son bassin en marbre de carrare . ce n est pas tout , fit le maître des lieux d un air satisfait . il faut montrer là bas le chantier naval . il n est pas encore terminé , mais j ai bon espoir de pouvoir y mettre mes navires en radoub dès l hiver prochain . ma chère , y accompagneriez vous nos amis ? je ne voudrais abandonner trop longtemps nos autres invités . son épouse obtempéra sans mot dire . nous nous dirigeâmes à sa suite vers l anse de créhen , en contrebas de la propriété . j observai à la dérobée adélaïde , la promise de louis de la pallière . d une minceur extrême , presque maladive , les épaules voûtées comme si elle était déjà accablée par la vie , elle dévorait le jeune homme du regard . je me demandai combien il lui faudrait de temps pour déchanter , car je n imaginais pas louis épris d elle un seul instant . j espérais seulement qu elle se montrerait moins odieuse avec moi que cécile de porée lorsqu elle deviendrait ma bru . quand nous pénétrâmes sur le mail planté de jeunes tilleuls qui longeait le chantier naval , anne perrine magon du bosc porta sa main à son front . je suis confuse . voilà que la migraine me reprend , il me faut m allonger . mais surtout n interrompez pas cette promenade . ma soeur va me raccompagner . et vous , louis , qui connaissez bien les lieux , puis je vous prier de servir de guide à votre père , à m . et mme de chateaubriand et à mlle de montfort ? avec le plus grand plaisir , répondit il en s inclinant très bas . les deux soeurs s éloignèrent , escortées par apolline qui avait reconnu au loin son inséparable amie la comtesse de plouër . au bout du mail , contre le muret de pierre surmontant le chantier naval , conversaient deux hommes . voilà nos chers joseph trublet et nicolas moreau de maupertuis ! s exclama christy de la pallière . allons les saluer , si vous le voulez bien , monsieur de chateaubriand . nous avons , je crois , quelques sujets à débattre en commun . mon fils s occupera de montrer le reste des jardins à mlle de montfort . rené auguste opina du chef et tous deux rejoignirent les autres armateurs . j étais seule avec louis . dès que nous nous retrouvâmes hors de leur vue , il me prit le bras sans façon . je n ai pas souvenir de m être déjà trouvé seul en votre délicieuse compagnie , commença t il . nous n avons pas encore eu souvent l occasion de nous rencontrer , répondis je , partagée entre l envie d engager une relation plus amicale avec mon futur beau fils et la répulsion instinctive qu il m inspirait . les migraines d anne perrine ne sont qu un prétexte . en réalité , elle est grosse , de plusieurs mois déjà . mais comme elle n a que la peau sur les os , cela se voit à peine et elle peut continuer à paraître dans le monde . voilà une heureuse nouvelle pour ce jeune ménage , avançai je , prudente . bientôt peut être me donnerez vous vous aussi un cadet ou une cadette . je n aimais pas le tour que prenait la discussion , ni la façon dont louis se pressait contre mon flanc . je tentai de me dégager , mais il me tenait d une poigne de fer . j ai menti tout à l heure quand j ai prétendu vous trouver belle mine . vous semblez nerveuse , chagrine , en tout cas pas épanouie comme doit l être une jeune demoiselle sur le point de se marier . vous vous trompez , je me réjouis de ces prochaines noces , et si vous me trouvez mauvaise mine , il s agit seulement d une fatigue passagère , mentis je . le jeune homme ricana . une fatigue passagère ? je n y crois pas un instant ! vous êtes pleine de santé et de tempérament ! d ailleurs , c est assurément pour cette raison que mon père vous a choisie . il a toujours apprécié les femmes de votre trempe . allons , avouez moi plutôt à quels fruits défendus il vous a déjà fait goûter . ma soeur prétend que le mariage n est plus à consommer , que vous avez l air trop innocent pour être encore vierge . alors , quelles belles passes d armes de l escrime d amour vous a t il enseignées ? je vous interdis ! louis me serra plus fort . je lui administrai un violent coup de coude afin de m en défaire . en vain . il poursuivit son odieux discours . cécile se trompe , peut être ? voilà qui est possible , les femmes jalouses manquent de discernement et j en sais un peu plus qu elle quant à votre promis . hélas ! l écuyer christy de la pallière a connu des heures glorieuses , mais il n est plus le cavalcadour d antan . ainsi va la vie , ma belle future marâtre ! n est pas étalon de mirebelay qui veut ! pense t il ranimer ses ardeurs avec une chaude caille comme vous ? la peur me gagna . personne autour de nous pour me porter secours . taisez vous , monsieur ! vous m outragez ! le gredin n avait que faire de mes protestations . avant même que je pusse m en garder , il s abattit sur moi de tout son poids et nous roulâmes dans les fourrés . je me débattis comme une enragée sans succès . dans notre lutte , mes jupes avaient roulé jusqu en haut de mes jambes et mon agresseur s attaquait maintenant à mon corsage . je le vis avec horreur déboutonner sa culotte . tu vas voir , ma belle , mon drôle n est point chenapan . cette forfanterie me valut mon salut . il ne m immobilisait plus que d une main . j en profitai pour lui mordre le bras au sang . il jura . je me levai et cavalai à toute vitesse le long du mail , tentant dans ma course de rajuster mon vêtement . haletante , je parvins à atteindre l endroit où se tenaient un instant auparavant mon cousin et les autres armateurs . rené auguste avait disparu . eh bien , ma chère , à quoi jouez vous ? vous voilà fort défaite , lâcha froidement jean baptiste christy de la pallière . votre fils , monsieur quoi , mon fils ? lui serait il arrivé quelque chose de fâcheux ? louis surgit alors derrière moi . père , grâce au ciel , je vous trouve . vous allez m aider . votre fiancée s est émue plus que de mesure d une innocente plaisanterie . comment osez vous ? balbutiai je . vous avez tenté de cela suffit , ma chère , m interrompit l armateur . et réconciliez vous céans avec louis . il n est pas fautif si vous comprenez de travers ses facéties . j attends plus de sang froid de la part de ma future épouse . ses deux compagnons me considéraient d un air réprobateur . je suffoquais de honte et de fureur . changeant brusquement d attitude , christy de la pallière offrit un large sourire à ses amis . pardonnez nous pour ce petit incident . cette chère enfant est bouleversée par l approche de nos noces et un rien l émeut plus que de raison ! quant à moi , je m en vais retrouver ma douce adélaïde ! nous sommes séparés depuis quelques instants à peine et elle me manque déjà , ajouta louis avec un insupportable toupet . la main sur le côté gauche , je m efforçai de ralentir les battements affolés de mon coeur et cherchai à retrouver un calme au moins apparent dans la contemplation des jardins descendant jusqu à la mer . louis était parti . jean baptiste christy de la pallière s entretenait de nouveau avec ses amis sans se préoccuper de moi . encore bouleversée par l agression à laquelle j avais échappé de justesse , je n osais m éloigner . une sueur glacée dégoulinait dans mon dos , tandis que le front me brûlait . au supplice , résistant à l envie de vomir , j attendis encore un long moment avant que ces messieurs eussent achevé leur entretien . quand ils consentirent à quitter les lieux , christy de la pallière attrapa mon coude et me tira à sa suite , comme si j étais un paquet de vieilles hardes , jusqu à la chaloupe . les chateaubriand nous attendaient . apolline , les joues rosies par le plaisir de ces mondanités , ne se rendit guère compte de mon état . nous patientâmes avant que louis se présentât . comment supporterais je de le voir , d entendre le son de sa voix ? j espérais au moins que le remords le conduirait à se montrer discret . tout au rebours , je sentais son regard sur moi et , sans la moindre vergogne , il glissa même à son père : si mademoiselle votre future épouse ne sait se tenir dans le monde , il vous faudra parfaire son éducation , ou alors la tenir enfermée . à la cadence où se défont les réputations , elle pourrait nous porter tort . mon cher louis , dégrossir une jeune nonne et lui enseigner les bonnes manières prend un peu de temps . je suis certain cependant qu anne est très douée et quelle vous surprendra bientôt . je vous déconseille de la mésestimer . ce propos dont je ne devinais s il avait pour but de m abaisser encore ou de me mettre en garde transforma ma honte en fureur . je n épouserais pas cet homme . je parvins à celer mon agitation à mes cousins . cependant , elle n échappa guère à soizic . nulle parole ne franchit mes lèvres tant je me sentais humiliée . comme elle insistait , je la rabrouai avec une rudesse que je regrettai et qui s ajouta encore à mon tourment . seule dans ma chambre , je mis en pièces ma robe et mon jupon , me mordis au sang les jointures des doigts . puis j ouvris grand la fenêtre , tentée par le vide . la crainte de peiner les miens , plus encore que celle de la damnation éternelle , me retint . je m abandonnai au vent froid de la nuit et au mugissement lointain des vagues , engourdissant ainsi peu à peu ma détresse . dès l aube , affermissant mon courage , je m échappai de l hôtel de la plesse pour me rendre chez l armateur . la négresse me conduisit aussitôt auprès de lui . de nouveaux sarcasmes me fouettèrent . quoi ? une jeune demoiselle qui se rend sans chaperon chez son fiancé ? je comprends votre impatience , mais dois vous avertir que cela pourrait faire jaser grandement . votre fils a tenté de me forcer ! l attaquai je . et vous , vous lui donnez raison , vous m offensez devant tous ! avez vous si peu d honneur pour admettre que l on salisse de la sorte la femme que vous allez épouser ? votre fils me dégoûte , et vous aussi vous me dégoûtez ! les veines se gonflèrent aux tempes de christy de la pallière . ainsi , je vous dégoûte ? rugit il . et comment aurais je dû agir ? vous surgissez échelée d un sous bois , trépignant comme une folle , devant deux des plus honorables personnages de notre société . qu auriez vous gagné à ce que je vous donnasse raison ? quand un scandale se produit , c est d abord sur la femme qu est jeté l opprobre . votre honneur auquel vous tenez tant eût été anéanti , et par là même le mien . par ailleurs , vous auriez détruit le mariage de louis avec un parti des plus enviables . ce garçon est un bon à rien , un débauché , un jouisseur fainéant , mais il est surtout mon fils et , à ce titre , il bénéficiera toujours de mon soutien indéfectible . nous avons peu de secrets l un pour l autre et nous partageons beaucoup . même les femmes ? lançai je , à la fureur . même certaines femmes , ne vous déplaise . fort bien , s il cherchait à me culbuter une prochaine fois , je le laisserais faire au nom de la piété filiale et de l amour paternel . diantre non ! si vous deviez me loger au croissant , choisissez en un autre ! je n aimerais pas que louis me fît confrère de la lune , quels que soient ses talents à l embourrage . l armateur fut alors pris d une crise d hilarité telle que je doutai soudain de son entendement . monsieur , je reprends mon consentement . je ne vous épouserai point . et votre frère ? s il se trouvait ici , il vous aurait déjà transpercé la poitrine de son épée ou vous aurait logé une balle entre les deux yeux . adieu , monsieur ! m en retournant chez les chateaubriand , je maudis l inconstance de mon sort et ma sottise . j avais tant lutté pour monter à bord de ce bateau et éliminé en un instant toute chance d y parvenir . oh ! dinn ! dinn ! daon ! je vais au combat . beau combat en vérité ! je me tenais désormais au milieu d un champ de ruines . comment étais je tombée dans ce piège immonde tendu par louis christy de la pallière ? sa soeur m avait pourtant elle même avertie que la guerre contre moi serait sans pitié . comment avais je pu croire en ce mariage avec cet homme dont j avais deviné l abjection dès notre première rencontre ? je ne retrouverais jamais jean . j étais punie pour mon entêtement et mon imprudence . je perdais aussi la considération et l amitié de mes cousins chateaubriand , ainsi que celle de mère saint yves . où irais je à présent ? pourrais je ravaler ma honte pour reparaître devant eux , plier bagage et aller me présenter la tête basse chez les dames de dinan ? au désespoir , cherchant comment j annoncerais que j avais rompu mes fiançailles , j errai à travers les rues de saint malo , à peine consciente des regards inquisiteurs qui me suivaient . je franchis la porte saint vincent et m engageai sur les quais du port , au bord de la mer intérieure , calme et lisse à marée haute comme pour narguer les vagues déchaînées en moi . des bateaux accostaient , d autres appareillaient , des hommes accrochés aux haubans , dans des crissements de drisses et de poulies , sous les vociférations des officiers . j étais prête à sauter sur n importe lequel d entre eux , pour aller où je pourrais , loin , loin . la terre était ronde , par une route ou une autre , je parviendrais un jour aux indes . mais j étais femme , on m interdirait de monter à bord . que pouvais je tenter ? me jeter à l eau ? j avais appris à nager dans mes jeux d enfant sur les rives de la rance . saisir un cordage pendant par dessus le bordage , m y suspendre jusqu à ce que le bâtiment se fût trop éloigné pour me déposer à terre . les femmes portaient peut être malheur , mais aucun capitaine n en laisserait une se noyer dans le sillage de son navire . une masse dure heurta violemment mon épaule . à mon cri répondit un juron . je me retrouvai face à un matelot l échine ployée sous le poids d une caisse . pardonnez moi , je ne vous avais point vue , madame . mais vous ne devriez pas traîner par ici , ça pourrait être dangereux . vous cherchez quelqu un ? corentin aubrée répondis je sans réfléchir . connais pas . allez voir là bas mes camarades , ils pourront peut être vous renseigner . j approchai le groupe d hommes qui m observaient avec curiosité à quelques pas . connaissez vous corentin aubrée ? savez vous où je peux le trouver ? pour quel capitaine navigue t il ? m interrogea un homme à la vareuse brune en lambeaux . je ne sais pas . il est de la richardais . de la richardais ? demandez à l étoile marine , un peu plus loin sur votre gauche . il y en a un de la richardais dans l équipage . soudain , je me surpris à prier de toutes mes forces pour que corentin se trouvât là . il ne refuserait pas de m écouter . je me sentirais un peu moins misérable s il voulait bien me pardonner . je n eus , hélas , pas plus de chance avec l étoile marine et , la gorge sèche , je m apprêtais à renoncer quand je reconnus ronan braouzec bras dessus bras dessous avec un autre matelot . ah , vl à t y pas la haute cousine ! s exclama t il quand je fus à proximité . je cherche corentin aubrée . le corentin ? le corentin ? répéta t il en se grattant la tête , les prunelles embrumées par l alcool . corentin , l grand gars de la richardais ? s enquit son camarade . je hochai vigoureusement la tête . mon espoir fut hélas ! de courte durée . embarqué y a trois jours pour rio de janeiro , ajouta l homme . t es bien certain ? lança alors braouzec . j croyais qu ils l avaient mis au trou à cause de la bagarre . une sacrée bagarre ! ah ça oui , reprit son compère , une sacrée bagarre . cinq costauds contre lui , et il les a tous jetés à terre , le corentin ! même qu il était bien abîmé après , deux yeux pochés , des horions partout plus que des étoiles , des côtes fêlées et la gueule en sang . son capitaine est venu le chercher et il a parlé avec ces messieurs de la maréchaussée . il pouvait pas se priver d un bon marin comme lui . ils l ont relâché , parce que jusque là , il s était toujours bien conduit , ce jeune aubrée . pas querelleur pour un sou et il touchait ni au tafia , ni aux cartes , ni aux dés . j me demande c qui a bien pu se passer . bah , une histoire de femme , reprit braouzec en détournant la tête . quelqu un aurait raconté que ce vieux coquin de capitaine christy s était trouvé une ribaude pour lui tenir chaud pendant le voyage jusqu à pondichéry . va savoir pourquoi , ça n a pas eu l air de lui plaire à notre ami ! je m enfuis en courant . je n avais plus assez de larmes pour pleurer . sur le sillon , juste avant les murs , une voiture s arrêta à ma hauteur . mademoiselle de montfort ! comme une enfant , je me bouchai les oreilles des deux mains et accélérai le pas . la voiture me suivit et obliqua soudain sur la gauche . les chevaux me barraient le passage . christy de la pallière apparut à la portière . montez , anne ! nous devons parler , m ordonna t il avec autorité . mes jambes ne me portaient plus et j envisageai le ridicule qu il y aurait à me lancer dans une course effrénée pour échapper à l armateur . il me donna la main afin de m aider à me hisser à côté de lui . je vous cherche depuis tout à l heure . qu alliez vous encore commettre comme folie ? cela ne vous concerne plus , marmonnai je les dents serrées . christy de la pallière déposa sur mes genoux un coffret en merisier . pour vous , anne . ouvrez ! comme je ne bougeai pas , il insista . enfin , ne soyez pas stupide ! qu avez vous à redouter ? ouvrez , vous dis je ! j obtempérai et découvris à l intérieur un petit pistolet . l écuyer le déposa sur mes genoux . tirez leçon de cette mésaventure au montmarin . vous avez été bousculée par un godelureau un peu échauffé par la sève printanière . comment affronterez vous une bande de brutes privées de femmes depuis des mois , abreuvées de mauvais vin , rendues pire que des bêtes à force de peurs ? ne comptez que sur vous pour vous protéger . apprenez à vous faire respecter et à vous défendre seule . je ne puis , quant à moi , que vous enseigner à deviner le danger et à tirer la première . le pistolet tenait juste dans ma main , son bois poli et ses formes arrondies le faisaient ressembler à un jouet inoffensif . et pourtant il pouvait tuer . je le replaçai dans le coffret . cela n excuse en rien votre comportement à mon égard . non , je le reconnais et comprends votre courroux , admit il avec un naturel déconcertant . que voulez vous , j ai sans doute perdu l habitude de me conduire convenablement avec une demoiselle . oserais je aussi vous avouer ce sentiment pour vous qui me trouble plus que je ne m y attendais ? je regrette , je ne puis vous épouser . christy de la pallière s empara de mon poignet . anne , allez vous donner raison à ma peste de fille et à mon imbécile de fils ? me croyez vous assez naïf pour ignorer leurs intrigues ? ne renoncez pas maintenant . je suis le seul à pouvoir vous aider et , au fond , nous nous ressemblons beaucoup . qu en penser ? je sentais sur mon visage l haleine chaude aux relents d alcool de l armateur . il semblait sincère . devais je continuer à le haïr ou le considérer sous un autre jour ? anne ? je ne vous aime point , murmurai je . je le sais , soupira t il . je vous demande seulement d apprendre à me connaître . dites moi oui . corentin était parti et , avec lui , ce rêve qui nous avait portés et fait croire en l impossible . oui . je ne pus réprimer un mouvement de recul quand les lèvres de l écuyer s écrasèrent sur les miennes . le soleil daigna revenir pour les pâques . nous célébrâmes la passion du christ et sa résurrection sous une chaleur écrasante . les bannières des processions peinaient à se déployer sous un ciel festonné de rares et lointains nuages et les croix projetaient une ombre étroite sur les cortèges de fidèles en sueur . la piété des foules et le beau temps me redonnèrent confiance . je priai avec une ferveur oubliée depuis longtemps . le seigneur jésus était avec moi . à chaque station du chemin de croix , je comparais mes dérisoires souffrances aux siennes . dans les campagnes , on fleurissait les calvaires et je me demandai si quelqu un déposerait une gerbe au pied de celui de la motte . je songeai à ce surprenant retournement du destin qui me ferait épouser sous deux jours l acquéreur de notre vieille demeure familiale . j avais encore un geste à accomplir avant . de bon matin , les bras chargés de bouquets , je pris une chaloupe qui me conduisit à dinard , et , de là , un coche jusqu à pleurtuit . pour la première fois , j allai me recueillir sur la tombe de mon père . suffoquant de pleurs , j implorai son pardon pour toutes les mauvaises pensées que j avais eues contre lui et pour mes actes . non mudera , sembla chuchoter la brise à mes oreilles . je me demandai si j avais tant changé depuis la dernière fois que je lui avais parlé , ou si mon âme était restée intacte en dépit de mes errements . puis je me rendis au lieu de mon enfance . j entendis les marteaux des maçons , aperçus des échafaudages par delà le talus , mais je ne voulus en savoir plus . une brassée de jonquilles brillait d un jaune éclatant sur le socle de granit du calvaire érigé par ma grand mère . les bonnes gens du hameau n avaient pas oublié ! pleine de gratitude , j ajoutai mes fleurs avant de m en retourner à dinard . je me sentais incapable de me montrer à la richardais . j avais d ailleurs écarté avec la dernière énergie la perspective de recevoir la bénédiction nuptiale en la chapelle saint clément ou en celle de la motte . j avais déjà tant l impression de trahir les miens , que je ne voulais pas ajouter encore au mensonge en feignant la liesse alors que je ne faisais qu honorer un contrat . et rien ne devait me rappeler corentin . de retour à saint malo , il me restait encore à visiter la sépulture de ma mère . les paroles de mère saint yves me revinrent en mémoire . ressemblais je à mathilde de bedée ? elle avait voulu pour moi le couvent afin de m éviter les désillusions . m aurait elle tenu rancune de l avoir fui pour échapper au remords d avoir abandonné mon frère , son fils ? jamais la pierre froide de sa sépulture ne m apporterait de réponse . même si le chagrin de sa disparition demeurait vivace en moi , le nom gravé dans le granit me paraissait celui d une étrangère . un rayon de soleil transperçant soudain un nuage m éblouit et je fermai les paupières . jean , le soleil brillait il aussi fort pour toi en ce même instant ? il ne me fallait plus tarder , j étais attendue pour mon dernier souper rue du pont qui tremble . encore un détour . je me hâtai à travers les rues où la chaleur avait réveillé la puanteur des ordures . l échoppe de l usurier semblait déserte . je le hélai à plusieurs reprises avant que le petit homme surgisse de son bric à brac . s il fut étonné de me revoir , il n en montra rien . je lui tendis les dix livres . il grimaça un sourire en enfouissant les pièces dans une de ses poches . je savais que vous reviendriez ! je n ai pas vendu votre collier et croyez bien que je suis fort aise de vous le rendre . cela ne se produit pas si souvent que les propriétaires rentrent en possession de leurs biens ! il s éclipsa un instant dans l arrière boutique et parut de nouveau , les mains en coupe comme s il portait une offrande . entre ses doigts décharnés luisaient les perles de ma mère . il tenait aussi un cube de faïence décoré de fleurs bleues . sur le dessus , entre les quatre orifices percés à chaque coin , un couvercle cerclé d argent formait une petite coupole . un encrier de chine , expliqua l usurier . il est pour vous , un cadeau de mariage . je vous avais dit que vous trouveriez un arrangement . partez vite maintenant , m . de chateaubriand ne peut souffrir qu on lui serve la soupe froide . j eus à peine le temps de bredouiller un remerciement que le singulier personnage m avait poussée au dehors et que la porte grinçante s était refermée derrière moi . dès l aube , apolline , secondée par sa gouvernante et soizic , m aida à m apprêter . docile , je ne bronchai point quand elles serrèrent les lacets du corps à m en étouffer au prétexte de mettre en valeur la finesse de ma taille , ni quand elles me tirèrent les cheveux à les arracher afin de les faire tenir sous la modeste coiffe de dentelle ivoire en accord avec mon statut d orpheline . je me retins de tousser sous le nuage épais de blanc de céruse dont elles me poudrèrent d abondance . lorsqu elles furent satisfaites , elles me conduisirent devant le grand miroir au dessus de la cheminée du salon et m invitèrent à monter sur un tabouret afin que je pusse m admirer en pied . je n eus pas à me forcer pour complimenter apolline pour son goût . malgré moi , il me fallait reconnaître l élégance de la robe à la coupe sobre dans une belle indienne à fins motifs indigo et du manteau de velours d une nuance identique . pour parfaire la tenue , je passai à mon doigt ma bague de fiançailles et mis à mon cou ma médaille de baptême ainsi que les perles de verre de ma mère . la bénédiction était prévue pour onze heures en la petite chapelle saint aaron , perchée sur le point culminant du rocher qui porte saint malo . nous parcourûmes à pied la courte distance qui la séparait de l hôtel de la plesse . nos invités attendaient déjà , antoine et marie angélique de bedée , cécile de porée avec son époux et les parents de ce dernier , l odieux louis , le petit jean baptiste , ainsi que l indispensable ami joseph trublet de nermont , qui avait accepté d être pour la troisième fois témoin de christy de la pallière . rené auguste de chateaubriand m offrit son bras pour me conduire à l autel . je tressaillis en reconnaissant mère saint yves , silhouette hiératique dans la pénombre . en dépit de ses réserves , elle avait accepté d être auprès de moi en ce moment . juste avant de rejoindre l écuyer , je surpris la mine pincée de ma future bru et la grimace morgueuse de son frère . le moment de l échange des consentements survint bien vite . il est des occasions où le temps s accélère . je pouvais encore fuir loin de cet homme qui me répugnait , me réfugier dans la sérénité de la vie monacale . mais j avais assez ressassé ces questions . j avais fait mon choix , celui de voler au secours de mon frère , sans que nul ne m imposât sa volonté . comme l affirmait mon père , lui que tant de chaînes retenaient , la liberté était marque de noblesse . l exercice de ma liberté s inscrivait sur un chemin ô combien étréci , mais il s était ouvert de mon seul fait . cette pensée me réconforta et j affirmai mon engagement d une voix haute et forte . avais je tardé à répondre , ou bien mon ton surprit il ? je sentis comme un étonnement parcourir la maigre assemblée dans mon dos et christy de la pallière leva un sourcil . au pied de la chapelle nous attendaient trois voitures . mes chers amis , annonça mon désormais époux , montez ! avant de festoyer , nous devons procéder à une autre cérémonie . hâtons nous je vous prie , la marée n attend pas ! les chevaux s engagèrent au trot sur le sillon et s arrêtèrent à solidor . jean baptiste christy de la pallière se pencha vers moi . il n est pas courant que la noce soit aussitôt suivie d un baptême , mais c est pourtant ce que vous allez vivre , ma chère anne . mon bateau , notre bateau est prêt à prendre la mer ! sur le quai , un homme dont les yeux bleus brillaient sous sa perruque blanche marcha à notre rencontre . vous connaissez le capitaine thierry billard ? il commandera le saint gilles dont le radoub s achève . mais aujourd hui , il a accepté de mettre à la mer le dernier né de la flotte . accepté ? un grand honneur en vérité qui ne se produit guère souvent ! protesta le nouveau venu , un large sourire aux lèvres . nous avançâmes au plus près du navire , l abbé , escorté d un enfant de choeur , en tête de notre cortège . il invoqua la protection du seigneur , de la vierge marie , de saint clément et de sainte anne pour les hommes appelés à naviguer à bord et les cargaisons . des marins par dizaines se groupèrent autour de nous pour chanter un cantique et se signèrent d un même mouvement quand le saint homme aspergea la coque lisse d eau bénite . le pan de voile qui pendait par dessus la proue fut relevé , découvrant la plaque de laiton sur laquelle se détachait le nom du bateau , anne de bretagne . anne , il vous revient d accomplir le dernier geste du rituel avant que nous retirions les cales , me fit christy de la pallière . connaissez vous le vieux proverbe : un navire qui n a pas goûté au vin goûtera au sang ? je secouai la tête en signe de dénégation . il pointa du doigt la plaque . je remarquai alors à côté une bouteille de vin qui pendait à une corde . un matelot m en tendit l extrémité . avec vigueur , s il vous plaît ! si la bouteille ne casse pas , ce sera signe de malheur , m indiqua le nouveau marié . de toutes mes forces , je tirai sur la corde . le flacon de verre explosa en une pluie de gouttelettes écarlates sous les applaudissements . une fois son équipage à bord , l anne de bretagne glissa lentement dans l eau . montons sur les remparts , proposa rené auguste de chateaubriand . nous verrons mieux comment il prend le vent . pendant que nous gravissions l escalier de pierres en colimaçon , christy de la pallière me saisit par la taille , pour soi disant m éviter de trébucher . dans les temps barbares , on sacrifiait une vierge aux dieux quand un bateau était mis à flot pour la première fois . voilà l anne de bretagne baptisé sous les meilleurs auspices , puisque nous avons et le vin et la vierge ! je haussai les épaules . il n y avait rien à répondre et il me faudrait bien supporter ses remarques inconvenantes . mais , du haut du mur d enceinte , un spectacle splendide vint effacer mon désagrément . l anne de bretagne déferlait sa toile , d abord au grand mât et au mât de misaine , grand voiles , huniers et perroquets , puis , au fur et à mesure que le navire prenait le vent , au beaupré , focs et trinquette ainsi qu au mât d artimon . petits insectes noirs , les matelots dégringolèrent des haubans et le navire mit cap à tribord . c est donc sur ce bateau que mon père va s en aller , avec vous ma petite maman , murmura la voix fluette de jean baptiste . emplie d un soudain remords , je pris sa menotte chaude dans la mienne . nous reviendrons bien vite et je ne manquerai pas de vous écrire souvent . je réalisai soudain que jean nous avait rassurés dans les mêmes termes quand il nous avait quittés . rené auguste de chateaubriand , joseph trublet , alain de porée et christy de la pallière ajustèrent leurs longues vues . un fort beau navire ! s exclama mon cousin après un sifflement admiratif . un peu lent à la manoeuvre en première approche peut être , répondit l écuyer sans cacher toutefois sa fierté . bah , il faut que le bois se fasse et que les timoniers apprivoisent leur monture ! le noroît ne souffle pas assez fort pour que l on puisse juger si vite , ajouta joseph trublet . je suis impatient de voir comment il tiendra la mer par gros temps ! s exclama christy de la pallière , avant de se tourner vers moi et de me tendre sa lunette . regardez , anne ! vous plaît il ? jamais je n aurai cru que la vision d un bateau me procure une si vive émotion ! voilà des propos dignes de la femme d un marin , conclut antoine de bedée . l anne de bretagne ralentit alors sa marche et trois coups de canon retentirent . le salut aux jeunes mariés , quelle délicate attention , s écria apolline . il faut vous embrasser ! christy de la pallière se plia à l injonction avec empressement et , stoïque , je subis cet abordage pendant que son bâtiment doublait harbour par bâbord et s éloignait vers cézembre . nous rentrâmes rue de l escale , en ce qui était désormais ma demeure . comment aurais je pu deviner trois mois auparavant , quand j y avais subi cette humiliation la première fois où j y avais pénétré , que je deviendrais la maîtresse des lieux ? les domestiques se courbèrent avec empressement devant moi pour me souhaiter la bienvenue , à l exception de céleste , la servante noire , pimpante et hautaine dans une robe à fleurs couleur de feu . même si je ne touchai guère au contenu de mon assiette , je constatai le raffinement des mets . je découvris le vin de champagne , dont les bulles fraîches me picotèrent agréablement les lèvres . contre toute attente , hormis mes beaux enfants qui se murèrent dans un silence plein de ressentiment , le repas fut animé et s étira en longueur . mon cousin l artichaut m arracha même un début de fou rire quand il nous peignit sa participation à la bataille de fontenoy . c était là l un de ses sujets de prédilection , mais il trouvait toujours une nouvelle version à nous offrir pour faire de ce moment de gloire du royaume de france une vaste farce dont il était le héros . à la fin du dîner , les messieurs se retirèrent dans le bureau de christy de la pallière pour boire des liqueurs , tandis que j invitais les dames à déguster un chocolat au salon . cécile de porée prit alors congé , de même que marie angélique de bedée , mais non pour les mêmes raisons . la première continuait à marquer son opposition au mariage de son père , la seconde avait besoin de repos , à quelques semaines de ses couches . mère saint yves , apolline et moi restâmes seules , servies par une céleste toujours renfrognée . nous jasâmes longtemps de choses et d autres , jusqu à ce que le soleil déclinant annonçât la fin du jour . avant de partir , la supérieure des ursulines m étreignit et m adressa quelques mots . ma fille , n oubliez pas votre foi chrétienne . l amour , le pardon et la charité vous permettront de surmonter toutes les épreuves . comme je vous l ai dit , le mariage n est pas une affaire aisée , mais apporte les plus grandes satisfactions si l on sait user de patience et si l on poursuit pour seul but la satisfaction de son époux et l ordre de son foyer , ajouta apolline . quand la religieuse nous eut quittées , alors que nous nous retrouvions toutes les deux , elle baissa la voix : anne , je ne suis guère habile pour aborder ces questions et peut être aurais je dû vous en entretenir plus tôt . c est si délicat ! ne soyez pas effrayée de ce qui passera lorsque vous vous retrouverez seule avec l écuyer . même si cela vous paraît peu plaisant , désagréable , vous vous y habituerez et peut être même finirez vous par y trouver un certain contentement . obéissez à votre mari et priez . je vous souhaite bonheur et félicité , et surtout des enfants pleins de santé , conclut elle une ombre de tristesse sur son bon visage . de nouveau , l effroi me saisit . se méprenant sur mon expression , apolline crut utile d ajouter : pardonnez moi , je ne voulais point vous inquiéter . votre jeunesse et votre vigueur vous permettront de donner à votre mari une robuste descendance . malheureuse apolline , qui avait vu mourir ses quatre premiers nés au berceau , tous d un épanchement de sang au cerveau ! je n osai m ouvrir à elle de mes inquiétudes et la remerciai vivement pour ses voeux . mon nouvel époux et moi même nous retrouvâmes au salon , tandis que le valet et la cuisinière achevaient de ranger . j ignorais ce qu il convenait de dire ou de faire en semblables circonstances . aussi m absorbai je dans la contemplation du feu tout juste allumé . un tintement de verre m indiqua que l armateur se servait un dernier verre d eau de vie . vous êtes une délicieuse mariée , avança t il pour rompre le silence . je vous remercie , monsieur . maintenant que nous sommes unis , peut être pourriez vous cesser de me donner du monsieur à tout bout de champ . certainement , monsieur , répondis je sans malice . céleste surgit fort à propos pour nous délivrer de ce pesant tête à tête . madame souhaite t elle que je l aide à se préparer pour la nuit ? s enquit elle de sa voix grave et chantante . volontiers , soizic vous y aidera . je surpris le regard courroucé de la vieille bretonne qui se tenait contre le chambranle de la porte . mais je ne voulais pas froisser dès le premier jour les domestiques de la pallière . tandis que je m éloignai avec les deux femmes , l armateur lança dans mon dos . à tout à l heure , madame ! le temps était doux et il n était pas nécessaire de bassiner le lit pour le réchauffer . soizic insista tout de même pour faire une flambée . je sentis céleste aussi tendue que moi pendant qu elle me déshabillait . ses gestes étaient presque brutaux . vous êtes blanche , me fit elle , avec une pointe d agressivité . je jugeai la remarque si saugrenue que je n estimai point utile de la relever . les deux femmes rabattirent la courtepointe et tapotèrent les oreillers avant de se retirer . je récitai les grâces devant le crucifix doré au dessus du lit et m allongeai , songeant aux paroles de mère saint yves et d apolline . bientôt le craquement du parquet m informa de l arrivée de mon mari . sa démarche me sembla incertaine . dans le dessin mouvant des flammes , je ne pus m empêcher de le trouver ridicule avec sa chemise de nuit soulevée au devant par sa bedaine . il se glissa à côté de moi , parcourut de sa bouche humide mon visage et mon cou . je ne reconnaissais en rien les enivrants baisers de corentin et ma gorge se serra . je me fis violence pour ne point repousser l armateur . apolline m avait avertie des désagréments de la nuit de noces . je n avais pas imaginé que ce pût être aussi détestable . le contact avec cette peau grenue et velue , ces attouchements insistants jusqu aux parties les plus intimes de mon corps me révulsaient . faute de pouvoir m y soustraire , je me fis aussi raide qu une bûche . au bout d un moment , christy de la pallière cessa son assaut . il glissa soudain sa main dans l échancrure de ma chemise et la posa sur mon sein . votre coeur bat si fort , anne , si fort , que je ne peux vous croire froide une seule seconde . je n ai pas oublié comment vous dansiez avec ce jeune marin . vous êtes ardente , vous m avez donné à maintes reprises la preuve de votre fougue . puisque vous l avez voulu , soyez maintenant à moi . je le suis , je l ai juré devant dieu tout à l heure , balbutiai je . il s agit bien de dieu à présent ! grommela t il en reprenant ses caresses . sans doute ne les appréciais je pas autant qu il l espérait , car il s interrompit encore et s assit sur le bord du lit . anne , il y a dix ans je me serais chargé seul de trouver des arguments assez solides pour vous convaincre dans l instant . mais voilà , j aurai cinquante deux ans le août prochain et , ma foi , on ne peut lutter contre le temps . il vous faut y mettre un peu du vôtre . dites moi comment je dois procéder , monsieur . après un nouveau soupir , christy de la pallière se leva . il saisit le chandelier et le ralluma au feu de l âtre . le pucelage est un mal qui se guérit . toute femme fait un jour naufrage . inutile d insister ce soir ; nous finirons par trouver le moment propice . je vous souhaite une bonne nuit . il quitta la chambre de son pas lourd . je sombrai aussitôt dans le sommeil , terrassée par un mélange de fatigue et d amertume . ainsi s acheva ce avril , jour de mon mariage et de mes dix neuf ans . cap de bonne espérance mars le cap de bonne espérance était nommé jadis le cap des tourmentes , en raison des bourrasques et tempêtes fréquentes qui sévissent à ses abords . d ailleurs , la masse noire à l horizon n a échappé à personne cette fois ci . christy de la pallière donne l ordre de raidir les haubans et de diminuer la toile . il regarde sa montre , évalue l allure du navire . les gabiers calent les mâts de perroquet et de hune pour réduire le poids des hauts . en contrebas , je vois les matelots s activer pour fermer les sabords , mettre à l abri les canons et vérifier que l accastillage tiendra bon . plus rien ne doit traîner sur les ponts . rentrez , madame , et priez , m intime mon mari , alors que le vent fraîchit . il passe une écoute autour de lui , imité par les officiers et les deux timoniers . je me retire à l intérieur . une vague heurte brutalement l anne de bretagne par tribord . je me retiens de justesse à la rampe de l escalier , parviens en chancelant jusqu à la cabine dont je ferme la porte . le bateau prend de la vitesse , se couche et se relève . les flots furieux frappent aux fenêtres . l encrier que j ai oublié de ranger vole et s écrase sur le tapis dans une flaque noire . les craquements sinistres de la coque sont couverts par le grondement de la mer . soudain , le navire pique en avant , coiffé par une lame . je suis précipitée sur le plancher , ma tête heurte le pied de la table . des taches de lumière dansent devant mes yeux . est ce la fin ? non , un simple étourdissement . je m agenouille , je me prosterne presque , le buste en avant , en appui sur mes bras . je mets ma confiance , vierge , en votre secours les mots s étranglent dans ma gorge , une nouvelle secousse me fait glisser à l autre extrémité de la salle du conseil . dans un fracas épouvantable , quelque chose s abat sur le plafond au dessus de ma tête . à travers les lames fissurées , de l eau se met à goutter . la panique s empare de moi . je me rue vers la porte dont le loquet me résiste . je m écorche les doigts . je lutte contre la rafale qui m empêche d ouvrir . au dehors , c est l apocalypse . on ne voit rien . l anne de bretagne est emprisonné entre des murs d eau . je rampe jusqu à la dunette , battue de toutes parts par les éléments en furie . vous êtes folle , rentrez anne ! hurle christy de la pallière . je ne veux pas mourir enfermée ! et moi je ne veux pas être veuf une troisième fois ! attachez vous ! ces dernières paroles se perdent dans le rugissement d une déferlante qui s abat sur nous . je lâche prise . des bras me saisissent et me soulèvent . une corde étrangle ma taille . des débris de bois et de toile jonchent le sol . on a perdu le mât de perroquet , vocifère pierre de pléhen à mon oreille pour se faire entendre . je suis ligotée au mât d artimon comme une martyre sur son bûcher . je crois que mon coeur s est arrêté de battre tant je suis terrifiée . je ne comprends pas à quoi servent les ordres aboyés par les officiers . y a t il encore moyen de gouverner ce navire ? une vague se dresse soudain , plus haute que les autres . je n ai pas eu le temps de revoir ma vie , de recommander mon âme au seigneur . j ai entraperçu jean , sa bouche distordue qui criait : non ! la masse liquide s est abattue sur nous , s est engouffrée dans ma gorge , dans mon nez . mes pieds ont quitté le sol . je suis morte , je suis morte un instant . il n y a plus de terre , il n y a plus de ciel . noyée , noyée , je n existe plus ! combien de temps ? je l ignore . un rire dément résonne à mes oreilles . est ce l enfer ? est ce mon dernier souvenir de ce monde , le rire de christy de la pallière ? s est il donné au diable pour défier la nature déchaînée ? je ne sais plus . j ai sombré . je grelotte . j ai terriblement froid . je ne parviens pas à ouvrir les paupières . anne ! une voix inquiète , celle de mon mari . une autre . elle respire à peine . on me redresse , on me soufflette . je crache , je crache l eau de mes poumons , la poitrine en feu . j ouvre les yeux . christy de la pallière , le visage illuminé en dépit du sang qui dégouline depuis son cuir chevelu , me serre contre lui , me couvre de baisers . anne , ma belle , ma douce , tu es un sacré marin ! je t avais promis qu on s en sortirait . je ne suis pas habituée à de tels épanchements , à ce tutoiement dont il use pour la première fois . le ciel est toujours bas et gris au dessus du bateau dévasté et la mer encore grosse , mais la tempête s éloigne . sans relâcher son étreinte , le capitaine appelle ses hommes . au rapport , messieurs ! pierre de pléhen tire à la hâte un bout de voile sur un corps étendu . l un des timoniers , le bihan , est mort . il a reçu le mât de perroquet sur la tête . n était il pas correctement calé ? paix à son âme , murmure la pallière . d autres pertes ? trois disparus parmi les novices , annonce jocelyn kérisel , l un des jeunes enseignes . quelques bras cassés , une dizaine de blessés qui s en remettront . monsieur gesril ? interroge le commandant de bord . le lieutenant , une large entaille à la joue et sa redingote déchirée , a piteuse mine , mais parvient à ébaucher un sourire . à vos ordres , mon capitaine ! mais pardonnez moi , je crains de n avoir pas complètement profité du spectacle . gesril , un corps de taureau et une sensibilité de demoiselle ! bois ! monsieur le gwen , qu en est il du navire ? le deuxième lieutenant , encore plus livide que d ordinaire , fait l état des dommages . le mât de perroquet brisé dans sa chute , comme vous le savez , le grand hunier déchiré . le beaupré est près de céder , mais il tient encore . voie d eau depuis le pont de la dunette . rien à signaler du côté des cargaisons , sauf quatre chèvres tuées . nous les mangerons ! et nos compagnons ? sans attendre de réponse , christy de la pallière explore du regard les flots autour de nous . bientôt des voiles apparaissent à bâbord arrière . un soupir de soulagement parcourt notre groupe . l esprit des lois est sauvé aussi . mais nous ne serons tout à fait tranquilles qu à la tombée du jour , quand le saint gilles se dessinera au loin . thierry billard nous expliquera plus tard qu il a tenté de contourner la tempête . charpentiers , voiliers et calfats s activent pour procéder aux réparations de fortune en attendant notre prochaine escale . la mer murmure , hypocrite oublieuse de sa colère . des albatros aux ailes blanches et noires planent au dessus du navire . on les nomme moutons du cap , car ils annoncent l approche du cap de bonne espérance . bientôt , en observant attentivement , j en distingue au loin les hautes montagnes . à une trentaine de milles au sud , l eau se trouble , devient lactescente , avec des reflets d un vert intense . nous reconnaissons la sonde du banc des aiguilles , là où les boussoles oscillent . chapitre il n était guère dans mes habitudes de me lever tard et ce matin ne fit pas exception . cependant , la bouche pâteuse , l esprit brouillé , il me fallut un moment pour comprendre où je me trouvais . en proie au dégoût et à la tristesse , je versai des larmes abondantes . lorsque je me fus ressaisie et descendis au salon , le soleil à peine levé se réfléchissait dans les pendeloques à facettes des lustres pour l inonder de lumière . je m étonnai de ne pas y trouver l armateur . monsieur n a pas dit quand il serait de retour , me lança céleste qui semblait d excellente humeur , au contraire de la veille . soizic apparut à son tour et toutes deux me servirent le déjeuner . je refusai ensuite leur proposition de m aider à m apprêter . depuis toujours je m en étais chargée seule et ne voyais pas en quoi mon nouveau statut devrait y changer quoi que ce fût . quels sont les ordres de madame ? s enquit la servante d un air pincé . les ordres ? m étonnai je . je réalisai alors qu il me revenait désormais de gouverner cette maison . je n avais pas la moindre idée de ce qu il convenait de faire pour administrer un ménage . l exemple de ma mère à la motte aux montfortins ne m était d aucune utilité , car l intendance d une ruine campagnarde ne ressemblait en rien à celle d un élégant hôtel malouin . perplexe , je m en tirai par une esquive . eh bien , céleste , faites comme vous en avez l habitude . la domestique s éclipsa dans une gracieuse pirouette qui fit voler ses jupons colorés . soizic la suivit d un regard peu amène . je n aime pas cette créature qui se comporte comme si elle était la maîtresse des lieux ! elle a vécu si longtemps seule avec m . de la pallière qu il ne faut pas s en offusquer , la tempérai je . donnons lui le temps de s accommoder de nous , de même que nous nous accommoderons d elle . elle est si noire ! grommela la vieille bretonne . on ne peut lui en imputer la faute ! du reste , qu importe la couleur de sa peau puisqu elle est baptisée et bonne chrétienne . soizic secoua la tête comme pour en chasser une pensée déplaisante et entreprit de débarrasser le couvert . je voyais bien qu elle était contrariée , et pas seulement à cause de céleste . comment se porte madame annick ? me glissa t elle , l air de ne pas y toucher . je repensai à la nuit précédente et réprimai le hoquet de répulsion qui montait dans ma gorge . j avais eu beau me frotter à l eau glacée de mon broc , il me semblait que ma peau portait encore l odeur de la pallière , que j étais salie , irrémédiablement . je me rappelai quand il m avait demandé si j étais vraiment prête à tout pour rejoindre mon frère . la réponse était là . je me forçai à sourire . tout ira bien si tu me promets de ne jamais m appeler madame . je suis ton annick et le resterai . tu devrais aussi te reposer , toute cette agitation des derniers jours t aura sans doute fatiguée . moi aussi j ai été mariée , il y a bien longtemps . j eus un mouvement de surprise . soizic avait toujours vécu avec nous et jamais je n avais envisagé qu elle eût pu avoir une autre famille . qui était il ? son nom n a pas d importance et d ailleurs j ai tout fait pour l oublier . un marin qui buvait et me battait quand il revenait à terre . je demande chaque jour pardon à notre dame de m être réjouie quand la mer l a emporté . quelque part dans la maison , j entendis une mélodie belle et mélancolique s élever . céleste chantait . christy de la pallière ne revint que fort tard . le couvert était dressé depuis longtemps pour le souper et j attendais en brodant . je n avais pas osé sortir de tout le jour . il me salua à peine et se mit à table . le repas s écoula sans que fut échangé un mot . comme la veille , je me retirai dans ma chambre , redoutant le moment où l armateur me rejoindrait . je revivais ma petite enfance , quand j enfouissais ma tête sous ma courtepointe , le coeur battant , dans la terreur de voir surgir un diable , un ogre , une bande de korrigans ou toute autre créature maléfique dont soizic aimait à conter les méfaits à la veillée autour de la cheminée au manteau de granit . je priais la sainte vierge de me protéger jusqu à ce que le sommeil me gagnât . mais rien ni personne ne s interposerait entre l armateur et moi ce soir là . de nouveau il m étouffa sous son poids , grognant comme un dogue en rogne . de nouveau aussi , il échoua dans son entreprise . hors de lui , il s écarta et me secoua par l épaule . à quoi jouez vous ? que voulez vous ? que dois je faire ? je ne sais jusqu à quel point vous feignez la candeur ou êtes vraiment innocente . votre coeur est ailleurs , avouez le ! gronda t il . en dépit de ma frayeur , je ne pus empêcher un sursaut de colère qui ne lui échappa point . ne me jetez pas ce regard , reprit il . je connais peu d épouses , surtout jeunes , qui ne soient éprises d un autre homme . qui est il ? j espère qu il ne s agit pas d un de mes matelots . un capitaine coiffé de cornes par le fait d un membre de son équipage peine à maintenir son autorité . je fouillai désespérément ma mémoire pour retrouver la liste des armateurs sous les pavillons desquels corentin avait navigué . soulagée , je me rappelai enfin qu il s était engagé au seul service de la compagnie des indes . je me rencognai dans les oreillers , dans l espoir d échapper à l indiscrète clarté du bougeoir . dans la semi pénombre , les dents de christy de la pallière formaient un rictus inquiétant . je ne me trompe pas , poursuivit il , n est il point ? alors , dites moi son nom . il n y a personne , monsieur , haletai je . et je ne vous permets pas ces blessantes insinuations . je suis vierge et je vous ai juré fidélité . je ne puis être qu à vous . christy de la pallière se leva et quitta la chambre . peu importe , j ai trop aimé les femmes pour leur reprocher d aimer les hommes . et vous , que vous le vouliez ou non , vous serez mienne tôt ou tard . quelques instants plus tard , j entendis des bruits de voix , celle de l armateur , celle du valet , des pas dans les escaliers , des portes qui claquent . la pallière sortait . au début de mai , saint malo se vida de sa bonne société , qui prenait ses quartiers d été au clos poulet ou au clos ratel . je croisais rarement mon mari . il partait tôt le matin ou bien dormait tard , paraissait à peine au dîner ou au souper , désertant la maison le soir pour ne revenir que dans la nuit ou à l aube . de plus en plus hirsute , négligé , il avait les yeux injectés de sang , la voix éraillée . mais il ne se présenta plus à ma porte . quant à moi , je ne m absentais guère , toujours sur le qui vive , en proie à une sourde inquiétude . je me décidai enfin à rendre visite à apolline , que je n avais revue depuis mes noces . tournoyant au milieu de malles et de linge en pagaille , elle m accueillit à bras ouverts et ne me fit aucun reproche de l avoir laissée sans nouvelles . pardonnez moi , ma chère anne , de vous recevoir dans un tel désordre . antoine m a invitée à passer quelques jours dans son joli château de monchoix , rappelez vous , celui qu il achève de faire construire à plancoët , non loin de chez notre mère . je pourrai ainsi la voir plus souvent , car la pauvre peine désormais à marcher et le voyage jusqu à saint malo la fatigue épouvantablement . enfin , rosenn , ne mélangez pas les effets de jean baptiste et ceux des filles ! et ma robe de panne grise , l avez vous prise ? ajouta t elle à l intention de la servante avant de revenir à moi . quand je songe qu un jour nous devrons nous enterrer au milieu des bois de combourg , si loin de tous et de tout ! rien que l idée de passer une nuit dans ce lieu me glace les sangs ! asseyez vous , ma cousine , mes bagages peuvent attendre un peu . elle me pressa de questions sur ma nouvelle vie . mais , face à la brièveté de mes réponses et à leur contenu évasif , elle devina que le bonheur conjugal n était sans doute pour moi qu une vue de l esprit . ah , ma chère , les premiers temps du mariage ne sont jamais aisés . on doit apprendre à se connaître pour bien vivre ensemble . j imagine que m . de la pallière , tout comme rené auguste , se trouve accaparé par ses affaires . que de soucis pèsent sur les épaules pourtant robustes de nos époux ! c est pour cette raison que nous devons accepter leurs humeurs . savez vous quand l anne de bretagne , le saint gilles et l esprit des lois lèveront l ancre ? nous partons à l automne , mon mari ne m a guère fourni d autre précision , répondis je . mme de chateaubriand plissa le front . j espère que je ne commets pas d impair en vous en parlant . j ai entendu dire que monsieur de la pallière rencontrait quelques difficultés avec ses associés de l orient . le blocus britannique a mis à mal le trafic maritime et les chantiers navals . je n en sais guère plus , mais le peu que j ai entendu ne présage rien de réjouissant et je suis fort marrie de vous l apprendre . cela explique certainement l humeur ombrageuse de votre époux . ainsi donc , mon anxiété n était pas sans fondement . je prêtai une oreille distraite à la suite du bavardage de ma cousine et pris congé sans tarder . je devais savoir . je gravissais les marches du perron , quand christy de la pallière surgit soudain derrière moi . vous rendiez visite à votre amant ? me lança t il plein de hargne . la belle idée ! me cabrai je . je me trouvais auprès d apolline de chateaubriand . les plaisirs saphiques , je ne l avais encore point envisagé ! railla l armateur . je ne comprends rien à ce que vous sous entendez , ripostai je . décidément , vous n avez rien appris au couvent ! en revanche , ma visite a été riche d enseignements . quand partons nous pour les indes au juste ? le courroux m avait donné l audace de poser sans détour la question . christy de la pallière m entraîna prestement à l intérieur . ma chère , une telle expédition ne s improvise pas comme une partie de campagne au clos poulet . nous lèverons l ancre quand nous serons prêts et selon les lois des vents de mousson . que vous a raconté cette commère ? vous n avez pas le droit de parler ainsi de mme de chateaubriand . quant à ses propos , elle m a affirmé que vos partenaires de l orient vous faisaient faux bond . diantre , si votre cousine a eu vent de cette histoire , tout saint malo est au courant , grinça mon époux . venez dans mon bureau , nous discuterons plus à l aise . je le suivis et nous nous assîmes dans les deux fauteuils face à la cheminée vide d où s exhalaient un léger courant d air et une odeur de fumée . est ce si grave ? m enquis je . sachez , madame la candide , qu une opération de cette envergure exige des investissements immenses , et que nul , pas même les magon ou les danycan , ne saurait en supporter seul les frais . d où la nécessité d avoir des associés , solides et nombreux . il y a ceux avec lesquels vous concevez l affaire , mais cela ne suffit pas . il faut en attirer d autres . c est le tableau de mise hors . si vous disposez de quelques connaissances en matière de pêche , vous devez savoir qu on ne prend pas de poisson sans appât . un investisseur recherche le gain maximum , pour un minimum de risques . plus on lui demande , plus il attendra de bénéfices . j entends ce que vous dites , mais vous ne me répondez pas sur vos associés de l orient . j y viens ! rappelez vous cette désastreuse offensive que nous avons lancée en depuis brest contre les anglais , en riposte à leur attaque sur saint malo et nos autres ports . je ne sais quel insensé a imaginé alors que nous pourrions envahir la grande bretagne , en l attaquant par l écosse et par l irlande . quelle belle idée que d adjoindre à la flotte du ponant celle du levant basée à toulon , pour les offrir toutes les deux en sacrifice à nos ennemis ! la peste emporte les maréchaux de conflans , de belle isle et berryer ! qu espéraient ils avec moins de vaisseaux , pas assez de matelots ni de soldats , et des officiers incompétents face à nos ennemis ? fin août , l amiral boscawen écrasait les toulonnais à lagos , au large du portugal . et fin novembre , l amiral hawke achevait de détruire notre marine royale à la chaussée des cardinaux , se rendant par là maître de tout le golfe du morbihan . les anglais occupent toujours belle île , contrôlent la baie de quiberon et les courreaux de groix , bloquant la rade de l orient et asphyxiant peu à peu son économie . depuis , un seul navire a quitté l orient pour l océan indien , le bertin . il a été capturé à peine sorti et s est additionné aux vingt deux autres bâtiments perdus ainsi par la compagnie des indes . j interrompis alors christy de la pallière . monsieur , cette situation n est pas nouvelle . je ne comprends guère pourquoi vous vous êtes associés avec des gens de l orient , alors que vous connaissiez les risques . les risques se calculent et s acceptent ! répliqua l armateur en se penchant vers moi . cependant , votre remarque mérite des explications complémentaires . l orient , ainsi enfermée , dépérit peu à peu . la compagnie des indes a été contrainte de se séparer des deux tiers de ses ouvriers . elle a fait face à une mutinerie de ses charpentiers dont la solde ne suffisait plus à subvenir aux besoins des leurs . à tous ces chômeurs s ajoutent les familles des marins partis au loin ou engeôlés par les anglais , les soldats démobilisés . la misère , la faim sont partout . combien d enfants ont été abandonnés à l hôtel dieu par des parents incapables de les nourrir ? m . godeheu d igoville , le directeur de la compagnie des indes à l orient , a engagé de fortes sommes pour soulager tous ces nécessiteux . une goutte d eau dans la mer ! ni ses caisses , ni la chaudière des pauvres qui distribue de la soupe aux indigents ne suffisent . cependant , des efforts considérables ont été réalisés afin de maintenir le trafic et la construction navale et éviter que la ville sombre tout à fait . une guerre n est pas éternelle et il faut regarder plus loin . d ailleurs , chaque conflit charrie avec lui son lot de malheurs , mais aussi de réussites . cette guerre là est finie et nous l avons perdue , vous le savez . toutefois , l angleterre ne poursuit aucunement le dessein d anéantir la france . son objectif est d assurer sa suprématie sur le commerce maritime et de développer ainsi sa puissance . pour cela , elle a besoin de nous . au delà des divergences , la west india company et la compagnie des indes ont bien des intérêts en commun . d ailleurs , ce sont des assureurs anglais qui ont accepté de couvrir notre expédition . j ai choisi en toute connaissance de cause mes associés lorientais . parce qu ils sont loyaux et courageux , parce que c est mon intérêt et par solidarité de bretons ! même s ils n ont pas baissé les bras , comme les autres armateurs et négociants , ils ont dû affronter des difficultés croissantes . les gabares et caboteurs ne pouvant plus naviguer , il faut désormais acheminer le bois de construction pour les vaisseaux par la route depuis nantes . une route peu sûre , creusée d ornières , devenue de moins en moins praticable . les prix du transport se sont multipliés par sept . le coût de construction de l esprit des lois qui doit compléter notre flotte en a été augmenté d autant , sans compter les retards . nous avons besoin de nouveaux financements , sinon , nous ne partirons pas . mon sang se figea dans mes veines . la voix de jean , au fond de moi , se transformait en un sanglot désespéré . monsieur , parvins je à articuler , n eût il pas été plus honnête de m informer de ces écueils quand vous m avez épousée ? l armateur répliqua en m imitant : madame , n eût il pas été plus honnête de m annoncer avant nos noces que vous vous révéleriez si rétive dans le lit conjugal ? avons nous conclu un marché de dupes ? ma chère , vous me désobligez quand vous mettez en doute mon intention de mener à bien notre expédition . et vous , monsieur , vous me désobligez quand vous m accusez de ne point me montrer bonne épouse . christy de la pallière se passa une langue gourmande sur les lèvres . je ne demande qu à être convaincu du contraire . je contre attaquai aussitôt , poussée à bout . soit , je serai à vous , totalement à vous , le jour où nous lèverons l ancre . mon mari se carra dans le fond du fauteuil et grimaça . ventrebleu , mamie , vous êtes rude en affaires ! mais j accepte . considérons que nous sommes associés et topons là . le prenant au mot , je lui tendis ma main qu il serra dans la sienne . forte de ce modeste avantage , je l interrogeai de nouveau . puisque nous sommes associés , je voudrais d autres éclaircissements . j ai compris que l aspect financier d une expédition requérait une certaine confidentialité . comment expliquez vous alors que la défaillance des lorientais ait été divulguée à travers tout saint malo ? justement , je ne me l explique guère . ni moi ni joseph trublet de nermont ne commettons la moindre imprudence en ce domaine . n en avez vous parlé à quiconque d autre ? alain porée de breil était présent quand nous avons évoqué ce point . dans ce cas , monsieur , je sais d où vient l indiscrétion ! je ne suis point si naïve que vous l estimez . je peux même vous affirmer que cette rumeur a été répandue de façon délibérée ! comment ? rugit christy de la pallière . vous vous permettez de soupçonner mes plus fidèles amis ? eux non , mais votre fille cécile , oui . son beau père en aura touché un mot à son mari qui le lui a répété . vous divaguez ! ma fille ne chercherait jamais à me nuire . elle m a juré le jour de nos fiançailles qu elle mettrait tout en oeuvre pour faire échouer ce projet ! assenai je . peuh , simple provocation pour vous déstabiliser , protesta mon époux . vous vous donnez trop d importance . cécile m adore . elle adore aussi l argent ! mettons de côté les sentiments et dites moi combien vous avez investi de votre propre fortune dans cette affaire . christy de la pallière se releva d un bond . tout , j ai tout investi , à l exception de ce toit et de la motte . je me redressai à mon tour et le regardai sans ciller . n est ce pas là une explication plausible ? cécile est convaincue que je vous ai séduit dans le seul but de m emparer de vos biens et de vous persuader d aller aux indes . elle ne voit dans ce voyage que la perte de son héritage . je suis au regret de vous affirmer que si elle a été capable de répandre des ragots infâmes sur mon compte , de pousser son frère à tenter de me violer au montmarin , elle ne reculera devant aucune intrigue . votre raisonnement se tient . la jalousie et la cupidité ! je trouve les femmes touchantes lorsqu elles avouent ainsi leurs faiblesses et se livrent à de telles bassesses , ricana christy de la pallière , son sens du sarcasme retrouvé . je me dirigeai vers la porte . voilà que vous exprimez une belle opinion des femmes ! pour ma part , je ne crois être ni jalouse ni cupide et celles qui m entourent ne sauraient se reconnaître dans ce portrait peu flatteur , lui jetai je au visage avant de me retirer . loin de le fâcher , ma dernière répartie semblait avoir mis l armateur de fort bonne humeur . il ne sortit pas ce soir là et je le retrouvai au souper vêtu de propre et rasé de près , charmant comment il m était rarement donné de le voir . quand nous eûmes fini notre repas , il me murmura d un ton de conspirateur . vous êtes désormais femme d armateur , anne , il est temps que je vous dévoile quelques secrets de notre fortune , ou pour être exact , comment le secret est le maître mot de notre fortune . me promettez vous le silence ? monsieur , souvenez vous que nous sommes associés . je vous crois également pourvue d assez d esprit et de finesse pour ne point commettre d impair . je disais donc , le secret . les magon , danycan , surcouf , duguay trouin , votre cousin chateaubriand comme moi , nous , les messieurs de saint malo , sommes concurrents mais néanmoins liés par un pacte plus solide que la parole d un gentilhomme . je ne pus retenir une pointe d humeur . que vaut alors la mienne ? quel intérêt auriez vous à me trahir , madame ? cessons là cette querelle et écoutez plutôt . à celui qui sait le premier l arrivée d une cargaison , le cours d une marchandise , la demande d un de nos correspondants de commerce , la perte d un navire revient le meilleur bénéfice . voici le jeu auquel nous nous livrons entre nous , avec des règles que nous connaissons et que nous respectons . hélas ! nous ne sommes pas les seuls à jouer . depuis que notre cité a perdu la franchise des taxes , le roi nous envoie ses percepteurs et inspecteurs , redoutable et sournoise race , dont nous avons le plus grand mal à nous défaire . savez vous que la cargaison est taxée à son départ lors de son chargement ? le roi se paye sur nos risques . alors , nous avons trouvé quelques expédients pour nous couvrir . en somme , vous grugez le trésor royal ? lançai je avec ironie . christy de la pallière afficha aussitôt une mine outragée , démentie par l éclat de ruse au fond de ses yeux . je me refuse à deviner l insulte que contient votre propos . et je m explique . un navire coulé ou pris , une cargaison gâtée , un armateur se retrouve en délicatesse avec ses créanciers . imaginez qu il ait de surcroît acquitté l intégralité de l impôt , et le voilà en faillite . le bien aimé a besoin d armateurs prospères pour financer ses guerres . les malouins lui ont ils jamais fait défaut à lui ou à son aïeul le roi soleil ? plus nous sommes riches , plus il s enrichit . savez vous que pour les remercier de l avoir aidé à acquitter les dépenses pour la guerre de succession d espagne en , louis xiv nous accorda le privilège de nous garder nous mêmes et que l équipage du premier vaisseau de la marine royale se compose exclusivement de malouins ? l argument ainsi présenté ne manquait pas de pertinence et je retins un sourire . christy de la pallière me prit par le bras et me conduisit jusqu au salon où il recevait ses visiteurs d affaires . pardonnez moi , madame , de vous rappeler un souvenir cuisant à votre esprit et rappelez vous ce premier jour où vous entrâtes en cette demeure . vous voulez parler de l accueil exquis qui me fut réservé , quand je dus patienter des heures sur l inconfortable banquette de votre antichambre . si vous saviez combien vous êtes délicieuse quand vous vous fâchez , vous ne me tenteriez pas de la sorte ! puisque votre mémoire est si vive , dites moi plutôt , qu entendiez vous , de cette antichambre ? un brouhaha de voix indistinctes . fort bien . imaginez maintenant que vous êtes un de ces damnés percepteurs des impôts , ou un importun quelconque , vous eussiez sans doute collé une oreille indiscrète à la porte . et vous n auriez guère pu saisir la conversation , car en arrière fond les bruits de casseroles auraient couvert le son des voix . oui , la cuisine se trouve juste au dessus . dites moi , maintenant , que voyez vous dans cette pièce ? j ouvris grands les yeux et n observai rien de remarquable . quatre bergères recouvertes de velours , une commode d acajou rouge au ventre renflé et aux serrures dorées comme on les fait à saint malo , un buffet , une table en marqueterie , un beau lustre de bronze non , ce n est pas de cela que je vous parle . je ne sais . je n aperçois aucune cheminée . pour que leurs conduits portent les mots plus loin que notre volonté ? nous préférons avoir froid . observez les portes . trois portes doubles ouvrant sur d autres salons et trois portes simples pour le passage des domestiques . c est du moins ce que note un visiteur . voyons s il a raison . mon époux poussa tour à tour chacune des portes , celle qui donnait sur l antichambre , une qui débouchait sur la salle à manger et une qui révéla à ma grande surprise un panneau de bois peint représentant un paysage champêtre . il passa sa main à l angle de la charnière . j entendis un léger cliquètement et le panneau pivota . une armoire discrète et tout à fait pratique , commenta l armateur . il se dirigea vers la dernière des portes à battant unique . un autre panneau peint se trouvait derrière , qui s ouvrit de la même manière que le précédent . point d armoire ensuite , mais un escalier caché dans l épaisseur du mur . suivez moi , anne ! avec une agilité que n aurait pas laissé soupçonner sa lourde charpente , christy de la pallière s engagea sur les marches . j en comptai une vingtaine jusqu à ce que nous débouchassions dans une chambre au plafond si bas que nous l effleurions de la tête . je ne pus en estimer les dimensions tant elle était encombrée de ballots et de barriques au contenu impossible à déterminer . cette pièce n existe pas , affirma l armateur d un air satisfait . la petite fenêtre donne sur une courette intérieure et n est pas visible depuis la rue . au dessus , la cuisine et son utile charivari . un escalier secret et puis un autre , là , au fond , qui conduit aux caves . qui peut savoir ? astucieux , en effet . souhaitez vous poursuivre cette excursion ? j en serais curieuse . si vous ne craignez ni l obscurité ni les rats , allons . il battit son briquet pour allumer la mèche d une lampe et commença à descendre . je m engouffrai à sa suite dans le boyau sombre . au fur et à mesure que nous nous enfoncions ainsi , des courants d air de plus en plus forts soufflaient leur haleine glaciale . la petite flamme vacillait dans son abri de verre . je fus prise de frissons . christy de la pallière se tourna vers moi . la lueur de sa lampe jetait des ombres sur son visage , lui donnant l aspect d un masque grotesque et quelque peu effrayant . vous avez peur , me semble t il . auriez vous lu les contes de ma mère l oye , de m . charles perrault ? monsieur , tout à l heure encore votre poil était blond . par quel prodige se serait il soudain teint en bleu ? jolie répartie ! dieu ou diable , eux seuls le savent , j ai commis bien des péchés , mais jamais au grand jamais n ai causé le malheur d une dame . vous ne trouverez ici nul cadavre d épouse , mais du poivre , du café , du cacao , des soieries , des indiennes , du bois des îles , du vin de bordeaux , que sais je encore ? tout à coup , deux taches jaunes luirent dans la pénombre . nous parlions à l instant de barbe bleue , je vous présente son fidèle complice , messire le chat botté , ou plutôt ici le chat sauvage , affamé , corsaire à quatre pattes des caves et des rues , disposant d une lettre de marque perpétuelle , prédateur redoutable qui s en prend à mes ennemis , rats et souris . regardez ces trous ménagés dans les portes de ces caves , des entrées pour nos amis félins . cela ne m explique guère pourquoi ce vent constant dans ces profondeurs , avançai je . hormis le peuple vorace des rongeurs , nous luttons contre un autre adversaire , l humidité qui gâte nos biens . les planchers de ces caves sont supportés par des pilotis en schiste de saint cast plantés sur une couche de terre battue qui isole nos maisons de la plaque rocheuse sur laquelle elles sont bâties . marées ou averses , jamais l eau ne vient jusqu ici . les portes sont à claire voie et partout sont percées des conduits d aération . mais quel froid ! un bon froid , un froid qui assainit et assèche ! je sais de quoi je parle , moi qui ai croupi deux années entières dans les geôles anglaises . là bas , au froid s ajoutait l humidité qui transperce les os , tant et si bien que l on ne pouvait jamais se réchauffer , les relents pestilentiels d excréments , de chairs pourrissantes et de mort , les rats immondes qui venaient ronger nos haillons et nous mordre , les gémissements des hommes . il y avait aussi le crissement des fers et des chaînes , les barreaux , les serrures , la privation de liberté . l existence d un matelot est ô combien rude , mais , en échange , il a pour perspective l infini , quand l océan touche le ciel . mieux vaut être mort que captif la voix de l ancien capitaine corsaire tremblait maintenant , d accents de colère , de désespoir , que j avais déjà perçus quand il évoquait sa captivité . je repris la parole afin d éloigner ces ombres du passé . monsieur , cet endroit est un véritable labyrinthe et je regrette de n avoir point songé à me munir d une pelote de fil . jusqu où plongent ces galeries ? il y a trois niveaux sous ma demeure . d autres en comptent quatre ou cinq . quant à leur étendue , je ne saurais vous répondre avec exactitude . je puis vous indiquer où s arrêtent mes propres caves , mais elles communiquent avec celles de mes confrères . nous sommes liés entre nous par nos métiers comme par les entrailles de nos maisons . vous pourriez parcourir sous terre l entièreté de ce côté de la ville , les rues d orléans , de dinan , de chartres , saint philippe et les autres . la la fin de la phrase se perdit dans une violente quinte de toux . l armateur lâcha la lampe qui se fracassa au sol . nous nous retrouvâmes dans le noir absolu . la toux se transforma en un halètement pénible . les battements de mon coeur s accélèrent . j avançai d un pas et tendis la main à l aveugle pour retrouver le mur . une poigne ferme me saisit brusquement . je laissai échapper un cri . christy de la pallière me poussa contre la paroi de granit . il écrasa son torse contre ma poitrine . la respiration coupée , je balbutiai . monsieur , monsieur avez vous peur à présent ? vous me faites mal . sans relâcher son étreinte , il agrippa ma robe et la releva pour glisser son bras au dessous . ses doigts épais couraient le long de ma cuisse , remontaient vers mes hanches . cessez , je vous prie ! avez vous déjà oublié notre accord ? me suis je engagé à ne plus vous approcher ? protesta t il . un martèlement se fit alors entendre . qui va là ? rugit une voix dans la pénombre . je penchai la tête et aperçus une lumière au fond du boyau . maudez , est ce toi ? demanda l armateur . oui da , par la bonne mère ! j ai cru avoir à faire à un rôdeur . le visage mafflu d un homme entre deux âges se dessina dans le halo d une lampe . tu tombes à point . madame s est effrayée d un gros matou et a laissé choir notre lumière . raccompagne nous . l inconnu nous ouvrit le chemin . christy de la pallière , me poussant au creux du dos , plaisantait : mon brave maudez , tu n as pas idée de ce que ces jeunes dames sont sensibles , plus craintives que des biches aux abois . j ai bien cru que mme de la pallière allait défaillir . pour un chat ! ta gertrude est faite d un bois plus solide . une vraie femme de marin qui n a pas froid aux yeux . comment se porte t elle , du reste , la gertrude ? elle nous enterrera tous , la bougresse , grommela le gaillard . l invraisemblable culot de christy de la pallière me suffoquait . son caractère demeurait pour moi un entier mystère . comment pouvaient ainsi se succéder en lui la sollicitude , l ironie , la brutalité la plus grossière , l enthousiasme et l abattement ? il rassemblait en lui tous les traits de l âme humaine , dans leur dimension la plus extrême et apparaissait au final comme l être le plus imprévisible que j eusse jamais connu . je le haïssais , le méprisais le plus souvent , cependant il parvenait aussi à m amuser , et parfois même à m attendrir . en cet instant , une folle colère grondait en moi . aussi , lorsque nous regagnâmes le salon et qu il me pria de l accompagner à son bureau , je refusai tout net . il m offrit en retour son sourire le plus enjôleur . madame , nous avons besoin d un petit remontant après ces mésaventures . et je dois encore vous montrer quelque chose . j acceptai son bras à contrecoeur . tandis que je m asseyais sur l ottomane , il ouvrit le buffet et en tira un verre de cristal ainsi qu une bouteille de rhum aux trois quarts pleine . il me servit , puis regarda le flacon de liquide ambré avec circonspection . il haussa les épaules , porta le goulot à sa bouche et vida d un trait tout le contenu . essuyant ses lèvres du revers de sa manche , il poussa un soupir satisfait . voilà qui me réchauffe le ventre . je suis un marin , pas une taupe . vous ne buvez pas ? je me contentai de répondre par une moue réprobatrice . fermez les yeux , je vous prie , m ordonna t il alors . pour que vous puissiez vous livrer sur moi à l une de vos privautés dégoûtantes ! dieu , dieu , ne tentez pas de me faire croire que vous êtes plus prude que la première mme de la pallière ! je sais quel feu brûle en vous . et , surtout , ne me reprochez pas encore ce jeu innocent auquel j ai voulu vous initier . je bondis de mon siège . un jeu ! vous gaussez vous ? que nenni ! vous êtes tellement ignorante ! si vous saviez le nombre d épouses qui se meurent d ennui à subir le devoir conjugal année après année engoncées dans leurs chemises trop longues sur le lit autour duquel on se réunira un jour pour leur veillée funèbre ! bientôt , vous me remercierez . mais il n est pas question de cela pour l instant . obéissez moi , je vous jure de ne point vous effleurer . je fermai les paupières , prête à les rouvrir à la première alerte . l armateur ne m avait pas menti . je l entendis s éloigner . il y eut ensuite un bref grincement , suivi d un frottement de bois . regardez à présent ! sur tout un côté de la pièce , dans la partie supérieure du mur , le lambris avait coulissé pour laisser apparaître un large espace occupé par plusieurs coffrets . je cachai ma surprise derrière une pique acerbe . ainsi donc , monsieur , vous me faites confiance mais pas entièrement , puisque vous n avez point voulu me montrer le mécanisme . détrompez vous , anne , il s agit de vous protéger . mon or , mes valeurs , n intéressant pas que les agents royaux , mais aussi les voleurs et même des proches mal intentionnés , qui ne reculeraient devant rien pour vous faire avouer où je dissimule ma richesse . cécile et louis le savent ils ? un pli amer tordit la bouche de mon mari avant qu il me répondît . les enfants , vos propres enfants , se muent à l âge adulte en insatiables sangsues prêtes à tout pour vous saigner à blanc . vous avez vu juste en ce qui concerne ma fille . je l ai bien dotée et elle a fait un beau mariage . pensez vous que cela lui suffit ? elle en demande , encore et encore . elle n en a jamais assez . quant à louis , ce n est qu un propre à rien . il sait juste gaspiller des fortunes au pharaon ou courir les femmes . que croyez vous qu il fit , pendant ma détention ? s activa t il à rassembler le montant de ma rançon ? ou bien consacra t il un peu de temps à surveiller mes affaires et à faire prospérer notre maison ? rien de tout cela ! il a continué à jouer , à festoyer , à entretenir ses maîtresses . mieux encore , il n a pas hésité à dépouiller ce lieu de tout ce qu il pouvait aisément monnayer , de l argenterie , des vases de chine anciens , des tapis de soie , et même le lustre de murano qui éclairait la salle à manger . il a voulu me faire croire que la faute en incombait à des malandrins . moi aussi , je pourrais vous voler . non , pas vous anne , jamais . je devine la cupidité au premier coup d oeil . cupide , vous ne l êtes pas . je sais que vous ne m avez pas épousé par amour , mais par intérêt . non celui de l or . vous souhaitez seulement que je vous conduise aux indes afin de retrouver votre frère , aussi insensée qu apparaisse cette quête . si vous avez si piètre opinion de votre fils , je comprends mal que vous lui eussiez tenu si peu rigueur de son inconduite avec moi au montmarin . il est des choses que l on ne peut trahir . le regard bleu de christy de la pallière se voila , comme un ciel se couvrirait de nuées orageuses . il retourna à son armoire et en tira une bouteille de rhum intacte . ignorant de nouveau l usage d un verre , il en fit couler de larges rasades droit dans sa gorge . puis il s affala sur son fauteuil et se mit à rire . puis je connaître le motif de votre hilarité ? je vais encore vous offusquer . je suis tout ouïe . très bien , c est à cause de la gertrude , la femme de maudez . des seins aussi lourds que les pis d une vache et un postérieur plus large que la porte saint vincent et bien moins gardé . nul octroi à acquitter , au contraire ! un sacré tempérament la gertrude , ah oui , un sacré tempérament ! furieuse , je me levai derechef et sortis en claquant la porte . je regagnai ma chambre , de laquelle j entendis un long moment encore l armateur s esclaffer bruyamment . après cet épisode , christy de la pallière se mura dans le silence , m offrant , quand il me croisait , un visage aussi fermé que les remparts de saint malo après le branle de la noguette . il s absentait de nouveau la plus grande partie du jour et parfois aussi de longues soirées . de mon habileté à ouvrir les huîtres , j avais cependant appris qu il existe toujours un point de vulnérabilité par lequel faire céder la plus récalcitrante des coquilles . est ce notre affaire qui vous retient si longtemps dehors ? l abordai je ainsi de front . en tant qu associée , je dois savoir . il haussa les épaules d une façon fort grossière et ne daigna pas répondre . je n avais aucune intention d abandonner la partie ni de me laisser démonter par cette rebuffade . votre silence , monsieur , me donne à croire que je ne me trompe pas . cherchez vous toujours des finances ? à moins que vous ne veniez d hériter d un riche parent , je vois mal en quoi vous pourriez m aider , lâcha t il à contrecoeur . ne vous ai je pas aidé quand j ai trouvé d où provenaient ces rumeurs ? cécile a commis des dégâts considérables avec sa langue de vipère , avoua mon époux . la compagnie des indes , dont l apport se monte aujourd hui à cinq pour cent du tableau de mise hors , menace de se désister si je ne lui fournis pas au plus vite de nouvelles garanties . or je comptais sur elle pour renchérir à huit pour cent . et si elle se dédit , les autres armateurs suivront . se comporteraient ils comme les moutons de panurge ? me rebiffai je . je suis certaine que nombre d entre eux sont d une autre trempe , comme mon cousin de chateaubriand . il aurait assurément pris des intérêts dans cette expédition , mais je l ai entendu dire que ses affaires ne sont guère florissantes . christy de la pallière ouvrit grand la bouche de stupéfaction avant de rugir . guère florissantes ! etes vous crédule à ce point , ma mie ? rené auguste de chateaubriand est depuis quatre ans l un des malouins les plus gâtés par la fortune . vous vous méprenez , protestai je . je ne devrais pas vous confier ces choses là , mais son train de vie en l hôtel de la plesse n est guère fastueux . et son château de combourg , l a t il acquis avec quelques poignées de sable ? m . de chateaubriand l a payé au comptant trois cent soixante dix mille livres , sans compter l acquittement d une multitude de créances de la duchesse de duras . une véritable folie pour un tas de pierres inhabitable en l état , perdu dans les landes et les taillis . la vérité est que la duchesse de duras se trouvait aux abois , acculée à la ruine en raison des dettes immenses contractées par son mari alors qu il se trouvait en espagne au service du roi . voilà , ma chère , où conduit la vanité de ces grands seigneurs qui , pour un misérable privilège et la satisfaction de plaire à sa majesté , courent à leur perte . bientôt , je vous le prédis , ces vestiges d un autre temps seront engloutis dans le tonneau des danaïdes que sont les caisses du royaume de france . et votre cousin , ne vous déplaise , se trompe à vouloir revenir aux temps féodaux . un pied à jouer les hauts et puissants seigneurs à combourg , l autre à être armateur à saint malo , jamais il ne sera satisfait . votre discours me paraît fort insultant pour notre vieille noblesse . est ce là l expression de votre regret de ne pouvoir rétablir le colombier de la motte ? mais brisons là , puisque nous ne saurions tomber d accord sur ce point , et revenons au sujet principal . c est sans doute l achat de ce domaine qui aura épuisé les fonds de mon cousin . l armateur balaya d un revers de main ma riposte et poursuivit son exposé . je ne le crois guère . comme je vous le disais , l étoile de la chance brille au dessus de sa tête depuis fort longtemps , sans compter le talent sans lequel rien ne serait possible . pendant que les anglais brûlaient nos vaisseaux et leurs cargaisons à l été , le bâtiment sur lequel m . de chateaubriand avait investi , la villegénie , un senau de quatre cents tonneaux , commandé du reste par son frère m . du plessis , naviguait au loin sans dommage . il revint en octobre avec sa pêche , au nez et à la barbe de ces messieurs de la royal navy , remorquant en outre une prise , le britannia . les armateurs associés de votre cousin , ruinés comme tant d autres par la guerre , liquidèrent leurs affaires , ce qui permit à ce dernier de racheter le navire à un coût dérisoire . dans les mois suivants , la villegénie revenait des îles d amérique avec deux prises et deux rançons et rapportait un produit de plus de sept cent trente mille livres à son propriétaire . ceci permit de construire le jean baptiste , beau nom pour un bateau noterez vous au passage , et d acquérir trois autres bâtiments , le paquet d afrique , le prince frédéric et la charlotte . voilà bien les preuves que votre cousin se trouve assis sur un tas d or . pourquoi refuse t il alors d apparaître dans votre tableau de mise hors ? ne l avez vous point fréquenté assez pour le deviner ? m . de chateaubriand n est pas dépourvu de hardiesse , mais il hait les risques inconsidérés , les caprices du hasard . tout en lui est contrôle , parcimonie , mesure . peu lui chaut la modestie du bénéfice , du moment qu il est garanti . et vous , monsieur , vous êtes un joueur qui n hésite jamais à tenter l impossible . tout comme vous , ma chère , répliqua christy de la pallière avec un clin d oeil . alors nous réussirons . et pour commencer , ne dit on pas qu il faut soigner le mal par le mal . la rumeur nous condamne . ne pourrions nous pas en lancer une autre ? l armateur ne me répondit pas tout de suite . il repoussa à grands gestes nerveux ses cheveux en arrière , fronça les sourcils , marmonna quelques paroles inintelligibles entre ses dents , avant de revenir devant moi . anne , voilà une suggestion surprenante , mais non dénuée de sens . nous allons voir s il y a de la clairon en vous ! devant mon incompréhension , christy de la pallière s expliqua . la clairon , une des meilleures actrices de la comédie française à ce jour ! vous ignorez ce qu est la comédie française et n irez sans doute jamais à paris , mais qu importe . vous m avez donné une idée . en cette saison , ces messieurs de saint malo donnent réception sur réception dans leurs résidences de campagne . je les ai presque toutes déclinées jusqu à ce jour , car je préfère des fêtes d un autre genre . mais quelle meilleure scène pour jouer ? nous allons désormais nous y rendre et convaincre les uns et les autres . s ils résistent à mes arguments , ils ne se méfieront pas de votre innocence . finalement , j ai été bien inspiré de vous prendre comme associée . pour la première fois , nous échangeâmes un sourire complice . et maintenant , filez chez votre cousine afin qu elle vous conseille pour votre garde robe . vous ne pouvez paraître affublée comme une paysanne mal dégrossie . mes joues s enflammèrent à cette pique et je jetai un coup d oeil penaud à ma pauvre robe de drap élimé . île de france avril en dépit des dégâts occasionnés par la tempête , qui a privé l anne de bretagne d une partie de sa voilure , ouvert dans la coque du saint gilles des voies d eau , colmatées avec les moyens du bord , et faussé le gouvernail de l esprit des lois , les vents nous ont servis depuis le cap de bonne espérance . cependant , la santé de christy de la pallière me soucie . il est pris souvent d accès de fièvre et de maux de tête , qu il soigne avec le seul remède dont il reconnaisse les vertus , le tafia . cela rend son caractère encore plus instable et ombrageux que d ordinaire et l atmosphère à bord s en ressent . je l ai prié de se faire examiner par m . lhôtellier . mais il m a vertement répliqué que les chirurgiens de marine sont des ânes , qu ils tuent autant qu ils soignent , que leur science se borne à arracher des dents gâtées et à réduire des fractures . peut être a t il raison . j espère que notre escale à l île de france le remettra sur pied . après avoir reconnu la petite île de rodrigue , quatre à cinq jours avant de voir l île de france , la vigie signale l île du coin de mire , dont la forme triangulaire évoque les coins placés sous la culasse des canons . nous la rangeons à une portée de pistolet , comme il convient de le faire pour ne pas se laisser affaler sous le vent . christy de la pallière convoque le maître canonnier . peu après un coup de canon retentit et j aperçois de la fumée sortant d un gros rocher planté sur l îlot . les officiers applaudissent . nous avons eu le trou de m me henrou ! s esclaffe christy de la pallière . un vieil usage de marin , m explique gesril . vu le nombre de décharges qu elle a encaissées , la crevasse a dû grandement s élargir ! et cette pauvre m me henrou , quelle que fût sa vie , nul ne s émeut de l outrage porté à chaque fois à sa mémoire , réponds je sans aménité . je n apprécie guère ce genre de grivoiserie . le lieutenant ravale sa salive , un peu gêné . après avoir doublé le coin de mire et laissé par tribord l île ronde , nous serrons le vent pour passer sous le promontoire de la pointe aux canonniers , à l extrémité duquel j aperçois une batterie . peu après , le pilote du port se présente et prend le commandement de l anne de bretagne . tandis que christy de la pallière remplit les formalités nécessaires à notre débarquement à port louis , trois canots nous abordent . du premier descendent les officiers de santé , qui doivent s assurer que nulle épidémie ne sévit sur le navire . viennent ensuite un aide de camp du gouverneur , puis des officiers du port qui semblent n avoir d autre but que de chercher une distraction . sur le rivage , des milliers de personnes de tous rangs , de tous âges et de toutes couleurs nous observent . je me demande si jean a été accueilli lui aussi par cette foule curieuse . il a quitté l île de france en février , il y a cinq ans déjà . je réalise par instants combien la volonté de revoir mon frère par delà le temps écoulé et la distance est une folie . ai je perdu la tête en perdant ma famille et ma maison ? en ces moments de doute , j ai beau prêter l oreille et fouiller les tréfonds de mon coeur , je n entends , je ne vois plus jean . afin de retrouver la foi et la force qui soudain me font défaut , comme si je marchais au dessus du vide , je me remémore les lettres de mon frère et place mes pas dans les siens . peu après son arrivée à port louis , l armée du comte de lally tollendal avait été rejointe par le régiment de lorraine , commandé par le vieux chevalier de soupire et par le comte d estaing . parti en avant garde de l orient six mois avant le gros des troupes , il avait stationné jusque là en l île bourbon , une autre de nos possessions dans l archipel des mascareignes , et s était placé sous les ordres de m . bouvet , son gouverneur . mais l ensemble des renforts pour pondichéry reconstitué , le départ pour les indes tarda près d une année . il fallait en effet achever l armement de l escadre et l avitailler pour les deux mois de traversée , ce qui n était affaire ni aisée ni rapide pour autant d hommes et de vaisseaux . l impatience n ayant d autre conséquence que d user le corps et l âme en vaines fatigues , jean , selon ses missives , mit à profit son désoeuvrement pour visiter l île , en cet hiver plus doux que nos étés , comme je le fais à mon tour aujourd hui . notre escale ne doit durer que quatre semaines et cela me paraît une éternité . pourtant , l île de france a tout pour séduire . son développement doit beaucoup à l un de nos malouins , bertrand françois de la bourdonnais , qui gagna son renom au service de la compagnie , tant aux indes que dans les mascareignes . il conquit madras et libéra pondichéry des anglais qui s en étaient déjà emparés une première fois . la prise du comptoir de mahé lui donna le droit d en apposer le nom au sien . ici , port louis , dans sa baie profonde cernée d abruptes montagnes , fut grâce à lui doté d une rade bien défendue et capable de recevoir plusieurs navires de fort tonnage , de greniers et d entrepôts pour le trafic des marchandises , d un arsenal , d un hôpital . la ville grandit et s embellit pour offrir son aspect d aujourd hui , avec ses longues avenues pavées et bordées d agatis aux grappes de fleurs blanches , de cédratiers ou de palmiers , courant entre d élégantes maisons qui somnolent sous un ciel pur . comme jean , je découvre la transparence du lagon survolé par les alouettes marines , les coupeurs d eau au bec rouge et noir , les phaétons blancs auxquels on donne le nom de paille en cul en raison des deux longues plumes de leur queue . je m étonne de la luxuriance des forêts inextricables où les lianes forment des courtines de verdure entre les troncs des palmistes , des lataniers , entre les badamiers aux couronnes de branches empilées , les attiers dont les fruits en forme de pomme de pin sont remplis d une crème blanche et douceâtre qui échauffe la gorge si l on en abuse , les jameroses , les bois d olive blancs exploités pour la construction des navires , les canneliers aux feuilles à nervures orangées , les arbres à quatre épices . j écoute jacasser les perruches vertes à capuchon gris et les cascades plonger en grondant dans les bassins . je regarde la brume s enrouler au sommet des pitons piqués de toupets de scolopendres aux frondes vernissées et les arcs en ciel enjamber les ravins . je répète tout bas le nom étrange de ces lieux empreints de mystère , le morne de la découverte , d où l on se poste pour voir se profiler les navires à l horizon , la baie du tombeau où tant de bateaux se sont échoués , la vallée des prêtres et , plus au nord encore , le cap malheureux . je me promène à flique et flaque , à poudre d or et aux pamplemousses où m . de la bourdonnais avait sa résidence , monplaisir , au milieu de jardins plantés d essences et de fleurs extraordinaires . dans la nuit moite allumée de flambeaux de bois de rongue , j entends les cafres des plantations de canne ou d indigo frapper sur des calebasses et chanter . des amériques à l océan indien , les esclaves d afrique font de leur liberté perdue une musique bouleversante . nous sommes conviés souvent chez les notables locaux , avides de nouvelles rencontres pour rompre un quotidien trop tranquille . j ai perdu l usage du monde . je ne sais comment satisfaire la curiosité de ces languissantes créoles et j apporte peu de réponses à leurs milliers de questions . j apprends que la paix vient d être officiellement signée à paris entre français , anglais et espagnols . nous avons perdu l essentiel de nos territoires des amériques , le canada et toutes nos îles en terre neuve à l exception du minuscule caillou de saint pierre et miquelon . nos adversaires consentent à nous restituer la martinique , la guadeloupe , marie galante et sainte lucie . ils nous échangent belle île contre minorque et gorée contre le sénégal . enfin , aux indes , nous avons le droit de revenir dans nos comptoirs de pondichéry , yanaon , mahé , karikal et chandernagor contre l engagement de ne point y reconstruire de défenses ni d y stationner de troupes . sept ans de guerre et nous devons encore remercier nos généreux vainqueurs de nous abandonner un chapelet d îles d où nous pourrons chaque jour prendre la mesure de notre humiliation face à l empire qui se dessine . quant au comte de lally tollendal , après sa capture par les anglais , il a été renvoyé en france et embastillé , dans l attente d un procès pour haute trahison . en plus haut lieu , on réclame sa tête . je me rappelle ma discussion avec nicolas auguste magon de la lande et joseph trublet de nermont . ils avaient vu juste . on avait trouvé un coupable pour payer les erreurs et la pusillanimité d autres . mais que lally tollendal soit condamné ou non , cela ne changera rien au sort de mon frère . chapitre pour notre première réception , nous nous rendîmes chez les le fer de la gervinais au lupin , dans sa presqu île boisée nichée au creux du havre de rothéneuf . nous ne tardâmes pas à tomber nez à nez avec ma bru et son mari , conviés eux aussi . à son trouble quand cécile nous vit paraître , je compris que j avais vu juste quant à ses manoeuvres . son père , son bras passé au mien , marcha à la rencontre du couple . à ma grande confusion , il se livra alors devant eux à un assaut de soupirs énamourés , d effleurements , de baisers au delà des limites de la bienséance . se frottant à moi de mille et une manières , il répéta combien il se sentait heureux , rajeuni par son mariage , et se réjouissait de notre prochain départ . ma fille chérie , je vois ce voyage comme une longue et fougueuse nuit de noces dans la tiédeur boisée d une cabine de bateau , bercée par les vagues et le chant du vent . je n ai qu un regret , celui de ne pouvoir vous emmener avec nous . mais j escompte à mon retour vous présenter un nouveau frère , peut être deux si notre expédition se prolonge . vous le savez , je n ai de souhait plus cher que d agrandir notre famille . cécile s étranglait derrière son éventail et charles porée de breil toussotait , confus . comme s il n en avait pas assez fait , prenant un malin plaisir à tourmenter sa fille et à m égratigner au passage , l armateur chuchota à l oreille de son gendre , assez haut cependant pour être entendu . une canicule , je vous assure . ma jeune anne est une véritable canicule ! qui l eût cru d une petite nonne . le ciel m a heureusement accordé la cinquantaine vigoureuse ! je me sentis rougir jusqu à la racine des cheveux , tandis qu il m entraînait plus loin , très satisfait de lui . ma tendre épouse , il faut absolument que je vous présente à notre hôte , monsieur le fer de la gervinais , grand armateur et grand amateur du beau sexe . les dents serrées , brûlant de honte et de rage , je dus subir toute la soirée l insupportable numéro de galant de christy de la pallière . dès que nous eûmes quitté les lieux , j éclatai en amers reproches . vous me déshonorez et vous ridiculisez en même temps ! qui prendra au sérieux l entreprise d un barbon qui se conduit en léandre ! ah , le barbon vous remercie ! mais il faut bien m accorder à vos mines d ingénue . et puis n ai je point exprimé ainsi nos désirs les plus secrets ? ironisa mon époux . mes désirs se bornent à vouloir embarquer pour les indes et à espérer voir en vous un gentilhomme . il haussa les épaules et un silence exaspéré s installa . à notre arrivée à saint malo , sous couvert de m aider à descendre , il me pinça la hanche . alors , un gentilhomme ferait il cela ? me souffla t il à l oreille . vous me consternez ! il me fallut toute la nuit pour me calmer . à force de me raisonner , je conclus que je devais passer outre car ma rancoeur ne servirait à rien . je retrouvai du reste le lendemain un christy de la pallière amène , qui bondit sur ses pieds à mon arrivée et me salua d un baisemain des plus courtois . depuis le salon , nous entendions céleste fredonner quelque part dans la maison . elle chantait du matin au soir , de lentes mélopées , des ballades enlevées , des litanies monotones ou des refrains rythmés . je ne comprenais pas bien les paroles , mélange de français , de ce que je devinais être du créole , et de langage d afrique . cela m amusa au début , puis m irrita . pour finir , je m y habituai . le chant de céleste variait comme le ciel breton , habitait la demeure et en était sans doute son âme . cherchant un prétexte pour engager la conversation et mettre un terme à notre dispute de la veille , j interrogeai l armateur : pourquoi céleste ne cesse t elle jamais de chanter ? je suppose qu elle mourrait autrement , me répondit il après un instant d étonnement . quand nous embarquons les nègres sur nos bateaux , que nous les arrachons à leur terre , leur désespoir est tel que certains en meurent au bout de quelques jours . d autres tentent de se suicider . ils avalent leur langue , s étranglent avec leurs fers , ou se jettent par dessus bord dès qu ils en ont l opportunité . tous les capitaines l ont constaté , le seul moyen de mettre un terme à cet élan morbide est de leur jouer de la musique . c est pourquoi ils s assurent toujours d avoir à bord biniou , flûte , viole ou tambour . aux premières notes , les nègres s apaisent . on dirait qu ils oublient ainsi leur douleur . la musique élève l âme , dit on . si les peuples d afrique peuvent grâce à elle se soustraire aux souffrances qu ils endurent , à la perspective d un destin cruel et sans espoir , c est que leur âme est supérieure à la nôtre . avez vous pratiqué la traite ? les traversées sont difficiles , les pertes importantes . et puis ce commerce comporte une forme d absurdité qui me chagrine . figurez vous que les chefs de tribus auprès desquels nous nous fournissons en bois des indes en esclaves , outre la clincaillerie et les mousquets , apprécient fort la toile de coton teinte en indigo , coton cultivé dans nos îles des amériques par ces gens qu ils nous ont vendus . ainsi , plus les négociants achètent d esclaves , plus il leur faut de coton pour le troc , donc plus d esclaves pour le produire . tant de commerces se basent sur d ahurissantes spéculations qui font la fortune d un petit nombre ! mon entendement me pousse à ne participer à ce genre d affaires qu avec la plus extrême prudence . pour finir , ce trafic ne rapporte guère . les planteurs sont de mauvais payeurs . vous ne répondez pas à ma question , insistai je . nous avons tous exercé la traite , votre cousin rené auguste , comme les magon , les surcouf et les autres . mais ce n est pas de là que provient l essentiel de nos richesses , contrairement à ceux de nantes ou de bordeaux qui ne sauraient vivre sans . pour ma part , j ai commandé une fois un négrier . je préfère convoyer du poivre ou de la porcelaine . d où vient céleste ? des îles caraïbes . elle n a jamais vu l afrique . un planteur qui n était pas en mesure de régler de vieilles dettes l a donnée à mon vieil ami joseph trublet . et moi je l ai gagnée aux cartes , voici bientôt sept ans . comme on gagerait une montre ou un cheval ? voilà qui me paraît contradictoire avec votre beau discours à propos de l âme des nègres . les prunelles de christy de la pallière lancèrent des éclairs . vous croyez vous bien placée pour me donner ainsi la leçon ? cette belle noblesse à laquelle vous appartenez ne fonde t elle pas sa puissance depuis des siècles sur une forme d esclavage ? vos serfs écrasés d impôts et de corvées , soumis à votre justice et victimes impuissantes de vos guerres et de vos caprices , sont ils mieux traités qu un nègre dans un champ de coton ou de café ? cela n est en rien comparable ! m insurgeai je . un seigneur a des devoirs envers ses serfs et en tout premier lieu celui de les protéger , au péril de sa vie s il le faut . je ne suis point aveugle et je sais que beaucoup outrepassent leurs droits sur leurs gens . mais jamais aucun n en a déporté un loin de la terre sur laquelle il est né . votre explication me paraît légère et ne justifie guère de monnayer comme marchandises des chrétiens . seriez vous candide ? j ouvris la bouche , mais ne sus que répliquer . christy de la pallière se dirigea vers un secrétaire et tira du fond d un de ses tiroirs un petit livre recouvert de maroquin vert de gris . candide , le dernier ouvrage de ce remarquable voltaire , distrayant et instructif . je vous invite à le lire . mais n en parlez pas lors de nos prochaines mondanités . ce grand homme n est guère apprécié par certains petits esprits . le montmarin deux ou trois fois encore , où me hantait toujours le souvenir de l agression de louis sous l arcade de tilleuls , maupertuis demeure du défunt pierre louis de maupertuis , illustre mathématicien membre de l académie française , le puits sauvage , l ormerie , la barre , la balue , les invitations se multipliaient et nous répondions à toutes , sillonnant sans relâche de manoirs en malouinières le clos poulet et le clos ratel . je prenais plaisir aux trajets bien plus qu aux fêtes où nous nous rendions . en bretagne , le printemps sous sa lumière nouvelle métamorphose les talus et les prés en un jardin féerique . tandis que les chevaux nous conduisaient au petit trot , des bouffées de nostalgie me revenaient de ces temps bénis à la motte aux montfortins , quand je disposais des deux biens les plus précieux au monde , l amour des miens et la liberté de mes mouvements . les myosotis couleur de ciel au coeur jaune , les pervenches aux tendres pétales mauves , les minuscules pensées de perse et leurs cousines , les violettes , pointant dans leur écrin de feuilles , les étoiles immaculées des stellaires , les boutons d or et les pâquerettes , les arômes sauvages au cornet blanc , les véroniques avec lesquelles on fabrique des onguents pour calmer les douleurs , j en faisais des moissons pour me tresser des couronnes éphémères de princesse ou égayer de bouquets notre triste intérieur . il y avait encore les ajoncs odorants , les fougères aux frondes en crosse d évêque , et puis les plus humbles des plantes , les pissenlits et le plantain que l on servait en salade et les orties que l on cuisait en soupe , quand l hiver avait vidé les réserves et que le printemps était trop jeune pour offrir ses produits . tout cela apparaissait désormais si loin et mieux valait ne pas y songer , ou alors je sauterais à bas de cette voiture et courrais , courrais à en perdre haleine , jusqu à en tomber morte , pour ne plus avoir de peine , pour retrouver les miens . mais j avais à sauver mon frère . du coin de mon mouchoir de dentelle , j essuyais une larme et me recomposais une figure pour affronter ces dames et messieurs de saint malo dans leurs villégiatures des beaux jours . dans mes robes à la fois sobres et coûteuses , toute jeune mariée à un armateur à la réputation sulfureuse , je ne manquais pas d attirer la curiosité . gênée au début de cette attention qui m était portée , je me pris peu à peu à ce rôle mondain , distribuant sourires et compliments , sans oublier mon but . jamais je n avais mis le pied au théâtre , mais j avais lu toutes les pièces de m . molière et certaines de marivaux . je m étonnais de constater combien les intrigues nées de leur plume semblaient parfois ternes en comparaison des scènes auxquelles j assistais . confidences échangées derrière un quinconce d ormes ou dans le coin d une orangerie , saluts suant l hypocrisie , médisances et ragots , piques , enthousiasmes excessifs , était ce là la réalité de toute société ? je détestais me poudrer , mais apolline m avait expliqué qu il était inconvenant pour une dame de paraître la peau nue . comme toutes , je portais donc ce masque , gardant par devers moi mes véritables sentiments . cécile et moi nous évitions avec soin , même si christy de la pallière tentait à chaque fois une de ses plaisanteries douteuses . cependant , il montra désormais plus de retenue dans son comportement . d ailleurs , nous étions souvent séparés , lui du côté des messieurs , et moi dans le cercle des dames . louis ne se manifestait pas . l armateur ne m avait pas fourni plus de détails . mais j avais compris à certaines allusions que mon beau fils avait rompu ses fiançailles , une de ses indélicatesses ayant été découverte par sa promise , et qu il était parti se faire oublier à nantes quelque temps . je redoutais que cet incident ne s ajoutât aux persiflages de sa soeur pour nous nuire encore . hélas ! il faudrait s en accommoder . les résultats de nos efforts tardaient et je commençais à désespérer de les voir couronnés de succès . l humeur de christy de la pallière s en ressentait . j osais à peine prononcer un mot , de crainte de m attirer ses foudres sous un prétexte futile ou du moins d obtenir en réponse une quelconque méchantise . il consentit toutefois à me dire qu il avait renoué des liens avec ses connaissances nantaises et se rendit pour quelques jours là bas . la ville des bords de loire avait depuis plusieurs années distancé saint malo par la prospérité de son commerce maritime et abritait d ailleurs le siège de la compagnie des indes . au retour de mon mari , nous fumes conviés par julien éon de la villebague à un concert en sa malouinière , la ville bague , du nom de ses ancêtres qui l avaient fait construire . enclose au milieu de ses jardins bordés d un haut mur de pierre , l imposante maison ne se dévoilait qu une fois franchi un porche flanqué de bornes cavalières . elle apparaissait altière , avec son corps de logis entre deux pavillons moins élevés et son toit aigu aux cheminées à épaulement et hérissé d épis de faîtage . révérences et salutations , je me pliai au cérémonial , échangeai quelques banalités avec les uns ou les autres . enfin , j aperçus apolline et sa belle soeur , marie angélique de bedée . je m apprêtai à rejoindre mes cousines , quand les premières notes du clavecin s échappèrent par les fenêtres du grand salon . aussitôt , les convives se précipitèrent vers les cinq marches du perron , gardé par une paire de canons . je demeurai en arrière , refusant de me retrouver pressée à l intérieur , alors qu un beau soleil brillait au dehors . une voix familière me fit soudain sursauter . madame de la pallière , vous ne goûtez point scarlatti ? l interprétation de ce claveciniste de paris est pourtant excellente , autant que je puisse en juger . nicolas auguste magon de la lande se tenait derrière moi . j apprécie énormément la musique , mais on entend aussi bien d ici , répondis je . je partage votre avis . m accorderiez vous une promenade le long de ces splendides parterres à la française ? nous pourrions ainsi marcher , écouter et deviser . j approuvai d un hochement de tête et présentai mon bras à l armateur . celui ci était de ces hommes de petite taille que le charisme grandit . si je le dominais d une bonne demi douzaine de pouces , je me sentais à son côté comme une enfant accompagnant son père . madame , je dois avouer que vous forcez mon admiration , commença t il . monsieur , je ne crois pas mériter un tel compliment , protestai je . nicolas auguste magon de la lande s arrêta et m adressa un sourire en coin . il y a moins de quatre mois se présentait à ma porte une demoiselle ignorante comme on peut l être au sortir du couvent , et vous voilà devenue une jeune femme pleine d assurance qui avance avec une détermination remarquable vers son objectif . ma gratitude vous est acquise pour l aide que vous avez bien voulu m apporter . je n y suis pour rien si l écuyer de la pallière a demandé votre main . mes pommettes s enflammèrent . croyez vous vous aussi que je l ai séduit dans le seul but d embarquer avec lui ? une lueur amusée éclairait les prunelles de l armateur . vous me jugez bien mal si vous me posez semblable question . je crois seulement que christy de la pallière a bon goût et que vous ne devriez pas vous laisser atteindre par les ragots . dans notre monde si fermé , on se distrait comme on peut de la vie des autres . mais revenons en à l essentiel . vous voilà presque partie pour les indes . ce presque me mit aussitôt en alerte . je répliquai avec un peu trop de hâte . nous lèverons l ancre la deuxième semaine d octobre , après la période des tempêtes d équinoxe , pour rejoindre l esprit des lois à l orient avant de mettre le cap sur pondichéry . maintenant que mon époux dispose des financements nécessaires , il négocie les cargaisons , recrute l équipage et prépare l avitaillement . nicolas auguste magon de la lande me pressa plus étroitement le coude . et quel est cet associé de dernière minute qui vient pallier à la défaillance des lorientais et dont monsieur votre époux fait tant de mystère ? la sonate de scarlatti se répandait en une cascade de notes de plus en plus rapides sous les doigts du virtuose et je me vis perdre pied . devais je persévérer dans le mensonge devant cet homme qui avait deviné la vérité ? je décidai d abattre mon jeu . monsieur , je n accorde pas en vain ma confiance et vous m avez prouvé que je pouvais compter sur vous . autant vous l avouer , il n y a pas de nouvel associé . alors vous ne quitterez pas saint malo , lâcha froidement l armateur . détrompez vous . quels que soient les obstacles , cette expédition partira à l automne , affirmai je de toutes mes forces . vous avez eu la bonté de saluer ma détermination . sachez que mon époux n en a pas moins . c est un excellent marin , doublé d un armateur réputé , même si certains taxent sa hardiesse d imprudence . comment ferez vous ? notre royaume est ruiné par cette guerre , nos colonies occupées par les anglais . la faillite menace . personne ne misera sur une entreprise aussi insensée . personne ? trois navires sont pourtant prêts . si vous jugez que le trafic maritime de la france est mort avec la guerre , alors saint malo est morte , et vous aussi d ailleurs . florebo quocumque ferar , je fleurirai là où je serai portée . j ai entendu cette devise de votre propre bouche , la devise de la compagnie des indes , la vôtre . vous allez nous aider , parce que c est votre devoir et votre intérêt . l armateur partit d un franc éclat de rire . bravo ! je vous félicite pour votre aplomb . mais hélas ! même si j y occupe des fonctions importantes , je ne décide pas de tout à la compagnie des indes . rappelez vous , je vous ai accordé ma confiance . m . magon de la lande brandit en avant d un geste énergique sa canne d ivoire à pommeau d argent . maintenant que ce croque notes a fini de nous briser les tympans , nous pouvons entrer à l intérieur et prendre un rafraîchissement . il fait une chaleur tout bonnement tropicale . se gaussait il ? j aurais tout donné en cet instant pour savoir ce que cachait son regard gris . je me pris à regretter mon élan de franchise . votre mari vous cherche , semble t il ? lança alors nicolas auguste magon de la lande . en effet , christy de la pallière avançait vers nous . les deux hommes se saluèrent non sans une certaine affectation . votre épouse est absolument charmante et j espère que vous ne me tiendrez pas rigueur de l avoir retenue un moment , fit mon compagnon . je lui montrais le pigeonnier avec son étonnant campanile carré . mon mari s empara à son tour de mon bras et ébaucha un sourire . ma chère anne a tant à découvrir du monde , dont elle ne connaît encore pas grand chose . cher ami , je la trouve remarquablement avisée et c est moi qui ai beaucoup appris auprès d elle , répartit nicolas auguste magon de la lande . pardonnez moi de prendre congé ici , je vois là bas le sieur de la villebague que je n ai pas encore félicité pour ce récital . je goûte fort scarlatti , même si je dois confesser un penchant marqué pour haendel , peu prisé en ces temps de guerre . comme si la musique connaissait des frontières . l armateur s éloigna sur ces paroles . j espère que vous n avez pas proféré de sottises , me souffla christy de la pallière . je me mordis les lèvres . je m étais inconsidérément aventurée à jouer une partition beaucoup trop complexe pour moi . ce matin là , nous revenions du marché , soizic et moi , le ravitaillement de la maisonnée étant une des rares charges que céleste avait consenti à nous céder . depuis deux mois que j étais mariée , j avais toujours le sentiment d être une intruse à ses yeux . à notre porte , nous tombâmes nez à nez avec un homme au teint blême et au poil noir dont la démarche évoquait le sautillement d une corneille , et que christy de la pallière raccompagnait . j avais déjà remarqué ce visiteur , toujours chargé de rouleaux de papier presque aussi hauts que lui . il ne ressemblait en rien à un marin ou à un négociant , mais je ne m étais guère préoccupée de connaître sa qualité . madame , permettez que je vous présente m . cocherel , architecte de grande réputation , auquel j ai confié la construction de notre nouvelle demeure de la motte , annonça l armateur . je bondis en arrière , comme s il s agissait du diable en personne , alors que l architecte plongeait en une ridicule révérence . je compris que ma généalogie n avait aucun secret pour lui . désarçonné par ma réaction , il bafouilla : madame , ce serait un honneur si vous vouliez bien me donner votre avis sur mon travail . je ne suis pas certaine d en avoir compétence , répondis je sèchement . allons , ma mie , je vous en sais tout à fait capable , protesta mon mari avec cette haïssable bonhomie feinte . monsieur cocherel , si aucune affaire ne vous attend ailleurs , faites nous admirer votre oeuvre . tout mon temps est à vous . à contrecoeur , je suivis les deux hommes jusqu au salon . le malheureux cocherel se débattit un moment pour dérouler ses plans sur un guéridon trop petit . entre ses vains efforts et ma rage contenue , l armateur s amusait visiblement de la situation . nous serons plus à l aise dans mon bureau , concéda t il pour finir . une fois le dessin dompté , m . cocherel s embarqua dans d interminables explications . je n avais d autre moyen pour marquer ma désapprobation que de croiser les bras et de le toiser de toute ma taille . eus je pitié de notre visiteur , qui au fond n était pour rien dans mon ressentiment , ou bien la curiosité l emporta t elle ? je me résolus à jeter un coup d oeil à l esquisse . en faisant abstraction de ce que le lieu représentait pour moi , je fus agréablement surprise . la maison s élevait sur deux travées , dans la forme la plus épurée des malouinières . elle était accotée à sa gauche de la chapelle , aux murs rehaussés . afin d assurer l équilibre général , épousant la pente de la motte médiévale , une aile basse à sa droite abritait les écuries et les greniers . l ensemble , en dépit de sa modestie par comparaison avec la ville bague , le lupin ou la balue , ne manquait pas de caractère . encouragé par mon changement d attitude , m . cocherel tenta de pousser plus loin l avantage . on ne se rend pas vraiment compte sur le papier . le mieux , si madame l acceptait , serait que vous visitiez le chantier . les travaux sont bien avancés . en fait , il ne reste plus que la décoration de l intérieur et le jardin . excellente idée , mon cher cocherel , approuva l armateur . voilà d ailleurs plusieurs semaines que je ne me suis pas rendu sur place . il est encore tôt et si nous nous hâtons , nous pouvons y aller maintenant . un autre jour peut être , me dérobai je . je souffre hélas ! d une mauvaise migraine . votre mine ne s en ressent guère , se moqua christy de la pallière . mais justement , une promenade vous fera le plus grand bien . avec cette chaleur , on ne respire plus entre les murs de saint malo . je vais ordonner qu on attelle . frémissante , je me tournai vers soizic , demeuré quelques pas en arrière . viens avec moi , je t en supplie , lui murmurai je . la vieille bretonne opina du chef . la dernière fois que j avais franchi la rance pour rejoindre la richardais remontait à la fête du pardon , le jour du premier baiser échangé avec corentin . le coeur lourd , je chassai l image du jeune homme de ma mémoire . comme s il avait lu en mes pensées christy de la pallière se pressait contre moi . son souffle dans mon cou , son bras en travers de mon dos me rappelaient que désormais je lui appartenais . le fleuve se fondait à la mer en un bleu uni et léger , indifférent à mon tourment . la rive du poudouvre se rapprochait trop vite , les bateaux de la cale et les maisons grossissaient à vue d oeil . je ne pouvais plus reculer , ni même me dissimuler sous la capuche de mon manteau pour éviter d être vue . je redressai la tête . le trajet jusqu à la motte fut un supplice . la voiture ralentissait à chaque pas et christy de la pallière , d un air de grand seigneur , saluait les villageois que nous croisions . contrainte et forcée , je m employais à prendre des nouvelles de chacun . mais je me tassai sur mon siège quand je reconnus devant nous l allure décidée d euphrosyne aubrée , chargée d un gros panier . euphrosyne , veux tu monter ? ce que tu portes paraît bien lourd , l apostrophai je . la jeune femme tourna à peine la tête pour me répondre . ce ne sera pas nécessaire , je suis presque arrivée . et ce fardeau est léger en comparaison de ce qui pèse sur la conscience de certains . l écuyer se rencogna dans le siège avec un petit rire . ombrageuse personne ! que lui avez vous fait , ma chère ? soizic ne disait rien . nous franchîmes le carrefour de la ville mahé et j aperçus le calvaire de la motte . à bout de nerfs , je me rendis à peine compte que je griffais furieusement le cuir de la banquette . j aspirai une grande goulée d air et fermai les yeux jusqu à ce que les chevaux s arrêtassent . madame , cela vous plaît il ? trépignait m . cocherel , inconscient de la tempête en moi . il me fallait affronter la réalité . je comptai jusqu à trois . plus de tour effondrée , plus de corps de logis au toit percé , la chapelle tellement différente . la maison était conforme au dessin , au milieu du terrain défoncé sur lequel des jardiniers s affairaient à former des plates bandes et des massifs . j accrochai mon regard au feuillage doré du vieux noyer qui , lui , n avait pas changé . j ignorai la main tendue de christy de la pallière pour m aider à descendre et sautai d un bond à terre . l architecte , déçu par mon manque d enthousiasme , s était éloigné du côté des maçons . soizic détaillait la nouvelle maison avec suspicion , le nez froncé comme si elle en humait l atmosphère . christy de la pallière se tourna vers moi . j aimerais savoir , madame , pourquoi vous m en voulez tant d avoir acquis la propriété de votre père . je ne l ai pas contraint à me la vendre et j ai payé un prix honnête pour un tas de cailloux dont il n y avait rien à tirer . il me fallait bien reconnaître la pertinence du propos . mais plutôt que de l avouer , je répondis par une interrogation . et moi , monsieur , j aimerais savoir pour quelle raison vous avez choisi le poudouvre , en ce lieu éloigné de la côte , au contraire de vos amis , qui , depuis leurs domaines du clos poulet ou des bords de rance , prennent garde de toujours voir quels bateaux rentrent au port ? l armateur sourit . il y a d autres moyens qu une longue vue pour savoir ce qui se passe au port . je songe aussi au moment où je me retirerai . la mer , je l aurai assez vue durant toutes ces années et il me plaira , en mes vieux jours , de me reposer l oeil par le spectacle des prés et des bois . je vous imagine mal vous contenter d une résidence aussi modeste . où sont les hautes cheminées , les lucarnes , ces ridicules épis de faîtage en forme de nymphe , de navire , de je ne sais quoi encore , à la croupe des toitures à pic , le bassin en marbre de carrare , les lions gardiens de l entrée ? mon époux secoua la tête . vous me connaissez mal , anne . je n ai aucun goût pour ces vanités . je porte la particule en souvenir de mon père , si fier quand le roi soleil la lui accorda , en échange du financement de ses guerres . pour ma part , christy me suffit . je suis un marin , un simple marin , qui a eu la chance de dompter la fortune en défiant les éléments traversée après traversée . je me contente de peu au fond . je ne vous crois pas . la motte aux montfortins a une histoire à laquelle vous ne pouvez être insensible . je n ai pas oublié votre expression de triomphe quand vous l avez visitée aux côtés de mon père . et moi je n ai pas oublié la sauvageonne en furie qui m aurait craché à la figure ou mordu si on lui en avait donné le loisir . vous extravaguez ! m emportai je . voilà que vous me montrez de nouveau vos blanches quenottes , ma chère ! ricana l armateur . chacun a sa propre interprétation des choses . voulez vous voir l intérieur ? je lui tournai le dos en mesure de rétorsion . mais soizic , à mon grand désarroi , s engagea alors en direction de la maison . je me jetai dans ses pas . que fais tu ? m inquiétai je . elle me prit le bras d autorité . tu ne peux pas te défiler , annick . il faut savoir . où voulait elle en venir ? le front têtu , sans me lâcher , elle franchit les deux marches du perron . une immense cheminée de granit où l on pouvait rôtir un cochon entier occupait la moitié d un mur de la salle aux poutres apparentes . sur la gauche s ouvrait un salon de forme carré au fond duquel un escalier de bois conduisait à l étage . les ouvriers qui posaient les enduits et ponçaient les parquets s interrompirent un instant dans leur travail . nous montâmes encore jusqu au niveau supérieur . une pièce vide de nouveau , aux murs à pans coupés pour épouser la forme du toit , débouchait sur un couloir qui distribuait les autres chambres . il n y avait décidément rien à voir dans cette demeure inconnue . je voulus rebrousser chemin . mais soizic me tenait toujours . reste encore , annick , m ordonna t elle . écoute la terre sous nos pieds vibrer de son chant puissant , nourrie depuis des siècles et des siècles de la vie des hommes qui l ont peuplée et de la bénédiction de dieu . écoute les pierres , elles ont une mémoire et gardent pour l éternité l empreinte de notre histoire . la vieille tour se tient toujours là , même si tu ne la vois plus . nos yeux nous trompent souvent sur la réalité des choses . la chapelle résonne encore des actions de grâces des chevaliers de retour des croisades , des pleurs des nourrissons baptisés , des prières accompagnant les défunts . tout est là , annick , seules les apparences ont changé . tu appartiens à cet endroit qui t a vu naître et grandir . quoi qu il advienne , où que tu ailles , ce lien persistera et c est ici que ton âme vivra pour l éternité , comme celle de ton père , de ta mère et avant eux celle de vos ancêtres . les murs chaulés de blanc s étaient effacés et , par delà les fenêtres à meneaux , se découpaient les bosquets , les prés et les champs , les toits de chaume des maisons du hameau . la voix de soizic me parvenait de très loin dans le temps et dans l espace , comme si ce n était pas elle qui me parlait , mais cette terre , ma terre . j établirai ici mon bureau , déclara soudain christy de la pallière , qui était apparu dans l encadrement de la porte . comme il vous plaira , ripostai je , étourdie comme après une chute vertigineuse . cette maison vous appartient . le charme était rompu . pourtant , la nuit même , de retour à saint malo , je rêvai du manoir . j arpentais ses pièces éclairées par la lune . j entendais les arbres du parc bruisser au dehors . dans le corridor du deuxième étage , une porte s ouvrit . je me retrouvai alors dans une salle sombre , celle du vieux corps de logis . j entrai ensuite dans l ancienne chambre de ma mère , puis dans la bibliothèque de mon père , avec ses étagères poussiéreuses chargées de leurs volumes aux pages jaunies . plus loin , j aperçus mon frère . il murmurait mon prénom et une joie mêlée d affliction se lisait sur ses traits fatigués . à travers d autres portes , on entendait des voix et des envolées de musique . j en ouvris une au hasard . la mer se déroulait en friselis . j avançai dans l eau tiède , sans craindre de perdre pied , les bras ouverts pour accueillir la lumière du soleil . je m éveillai dans une quiétude parfaite , comme si un poids avait libéré ma poitrine , en dépit de la touffeur qui perdurait depuis la veille . je revécus le songe la moitié de la journée , dans l espoir de lui trouver une signification . mais peut être fallait il seulement en recevoir les bienfaits , sans chercher à l expliquer . du reste , je fus violemment tirée de ma rêverie après le dîner , quand christy de la pallière annonça son retour par une volée de portes claquées et les roulements de tonnerre de sa voix . anne ! où êtes vous ? que me valait cette ire soudaine ? dans le petit salon , monsieur . l armateur fit son entrée , cramoisi . sotte , sotte que vous êtes ! et moi plus encore de m être confié à une écervelée de votre espèce ! maudit soit le jour où je vous ai ouvert cette maison ! qu avez vous à me reprocher ? répliquai je , haussant le ton à mon tour . vous gaussez vous ou êtes vous encore plus stupide que je ne l imaginais ? je sors de chez m . de nermont . il m a appris que m . magon de la lande était parfaitement au fait de nos déconvenues et fort courroucé de ce que nous les lui eussions cachées . qui lui en aurait parlé , si ce n est vous , grande oie dépourvue de jugeote ? j aurais dû me méfier quand je vous ai vue vous entretenir avec lui l autre jour à la ville bague . comme si cet âne de louis ne m avait pas créé assez d ennuis avec la famille magon ! maudit soit le jour où j ai engrossé la frippe lippe de mère de ce gredin ! je lui avais arrangé ce mariage avec la petite magon de boisdoré . elle avait le friolet un peu plat , mais elle lui apportait la fortune et les relations . et voilà que l imbécile s affiche un peu partout avec une friquenelle bien connue qui pérore sur cette aventure . il s est excusé , j ai plaidé pour lui , en vain . la demoiselle est confite en dévotion . bien qu éperdument amoureuse , elle a préféré rompre plutôt que pardonner et s est répandue en lamentations sur l affront essuyé . la langue de vipère de cécile , le braquemart de mon fils et votre insondable stupidité , me voilà bien aidé ! on n est jamais trahi que par les siens . au lieu de m agonir d insultes et de jurer de la sorte , sachez que m . magon de la lande avait deviné vos difficultés et j aurais eu tort de lui mentir . d ailleurs , je le crois mon ami et il m a assuré qu il nous aiderait . arpentant à grandes enjambées le salon , ses cheveux plus en désordre que jamais , christy de la pallière écuma : innocente petite fille ! nicolas auguste magon de la lande n a pas d amis , il n a que des intérêts . et je ne l en blâme guère , car tel est le cas pour nous tous , autant que nous sommes , nous les armateurs , les négociants , les banquiers , les officiers . tenez vous ces messieurs de saint malo pour des enfants de choeur ? qu est ce qui depuis des générations nous jette sur les mers , nous conduit à défier la mort , si ce n est l intérêt , l amour démesuré de l or ? nous chérissons sa puissance , le luxe insensé qu il nous confère . même le roi y a reconnu là nos lettres de noblesse , quand il nous a couverts de titres et de privilèges . je ne vous suis point , protestai je . vous avez des règles et des lois , un code de l honneur que nul n enfreint . l armateur se planta en face de moi , les bras croisés , et me dévisagea , sarcastique . un code de l honneur et des lois , certes , mais soumis à notre quête éperdue de richesse , à notre mépris pour la pauvreté et le besoin ! avez vous jamais vu ces soirs de fête les pièces d or chauffées à la poêle et que l on jette par les fenêtres afin que les miséreux s y brûlent les doigts ? cela se nomme la fricassée de piastres . les magon , les duguay trouin , les surcouf , votre cousin , moi même , tous avons pratiqué cette coutume qui témoigne de notre orgueil . et nous sommes maintenant punis par là où nous avons péché . la grande , la puissante compagnie des indes s effondre à cause de l incurie et de la cupidité de ses agents , qui ont privilégié leur bénéfice immédiat en oubliant de regarder l avenir . l appât du gain a rendu nos comptoirs et nos possessions florissants , aux amériques , en afrique , aux indes , et la corruption nous les a fait perdre irrémédiablement . et ce m . trublet de nermont , n est il pas votre ami ? tentai je de me défendre encore . il est aussi celui de m . magon de la lande , et mon ami comme le sien dans la mesure de ses propres intérêts . oui , joseph trublet de nermont croit en cette expédition indienne . il y a investi . il a accepté d en porter officiellement l armement , puisque j ai décidé de commander moi même la flotte . vous savez qu on ne peut à la fois être capitaine et armateur . j ai donc fait rayer mon nom du rôle de l industrie pour le réinscrire à celui des capitaines . et mon ami , si ce terme vous agrée tant , aura à la fois les bénéfices et les responsabilités de sa position . mais il sait notre situation précaire , et si nous avons les magon contre nous , je suis certain qu il se désistera à son tour . voilà , madame , le fruit de vos brillantes conversations mondaines . permettez moi à présent de me retirer , car je ne réponds plus de mes actes . je sens ma barbe bleuir , ma chère anne . je vous laisse méditer vos erreurs . l armateur sortit et je crus qu il allait défoncer l escalier conduisant à son bureau , tant son pas se faisait lourd et rageur . s il m avait tuée , je l en aurais encore remercié . je me serais étranglée de mes propres mains . j étais si furieuse contre moi même que je ne pouvais même pas pleurer . je me blottis au fond de mon fauteuil , me tordant les bras et mordant mes lèvres au sang . devais je aller me jeter aux pieds de nicolas auguste magon de la lande ou bien le souffleter pour s être ainsi joué de moi ? à la fin du jour , le ciel s était couvert d épais nuages noirs et le salon obscurci baignait dans un air moite . le remords refluait en moi en vagues amères , mais je ne pouvais rester là où j étais pour l éternité . les premiers grondements de l orage retentirent . deux éclairs bleutés furent suivis d une violente détonation . la foudre était tombée non loin . je devais au moins présenter mes excuses à mon mari , en dépit de la dureté de ses propos . l averse s abattit sur la demeure silencieuse . je conjecturai que l armateur s était enfermé avec sa flasque de tafia et qu il somnolait , une fois la paix retrouvée , dans l ivresse . l alcool l endurcissait et le rendait cruel , cependant je ne pouvais attendre . je n avais guère l habitude de me rendre dans son bureau sans qu il m en priât . je marquais ainsi la distance entre nous par des règles implicites que jamais je n enfreignais . la pluie battante crépitait sur les fenêtres et le vent modulait sa complainte en se glissant par le moindre interstice . le tonnerre et les éclairs revenaient à intervalles réguliers . en dépit de ses solides fondations et de ses murs épais , la maison bruissait de toutes parts en écho à la tempête . je donnai un coup sur la porte entrebâillée . une sorte de grognement me répondit et je ne sus s il s agissait d une réponse de christy de la pallière ou des intempéries . aussi entrai je franchement , sachant que nul visiteur n avait sonné à notre porte depuis le matin . pourtant , l écuyer ne se trouvait pas seul et le spectacle qui se dévoila à moi me cloua sur place . assise sur le bureau de palissandre , céleste , son buste d ébène entièrement découvert , ses jupons troussés jusqu à la taille , se livrait avec lui à des contorsions obscènes . comble de l infamie , christy de la pallière me lança , la prunelle brillante . eh bien , ma chère , joignez vous à nous ! comment osez vous ! devant votre épouse , sous notre toit , avec une négresse ! sans prendre la peine de se rhabiller , l armateur s approcha de moi et me saisit par le bras . etait ce bien vous , madame , qui jasiez l autre jour comme un encyclopédiste et affirmiez que les nègres étaient créatures de dieu tout autant que nous ? je me débattis avec rage . vous êtes ignoble ! jetez cette femme dehors ou bien je m y emploierai moi même . christy de la pallière me secoua si fort que je crus mon épaule démise . cessez de me chanter pouilles ou bien ce sera à vous de quitter cette pièce . vous devriez remercier céleste de me donner ce que vous me refusez depuis nos noces . comment aurais je accepté vos façons d amoureuse de carême , si je n avais eu pour mon réconfort une chaude caille à farfouiller ! peu me chaut le baptême pour savoir si une femme est ou pas créature de dieu ! peau blanche ou peau noire , seule compte sa chapelle ardente . l atelier de vénus d une négresse n a rien à envier au vôtre , croyez moi ! comme pour appuyer les propos de l armateur , céleste se rajustait avec indolence , sans rien me laisser ignorer de sa nudité , une lueur goguenarde dans ses yeux d encre . tandis que je cherchais à la hâte une pique pour laver l outrage , elle sortit du bureau , me frôlant au passage , altière , et laissant en son sillage son parfum entêtant . je comprenais enfin les raisons de la sourde hostilité qu elle m opposait depuis mon arrivée . elle était la véritable maîtresse de cette maison et moi une oie stupide . christy de la pallière avait raison sur ce point . après sa tirade , il s était posté à la fenêtre , à guetter je ne sais quoi , ou peut être à réfléchir . je crois que céleste va aller prendre quelque temps l air de la campagne , marmonna t il . qu elle ne se donne pas cette peine , je m en vais céans ! je me ruai hors de la pièce et courus à ma chambre . je tirai de sous le lit ma vieille malle et y jetai pêle mêle mes effets . soizic , attirée par le bruit , me rejoignit . prépare ton bagage , nous partons , lui lançai je . mais à ce moment là , l armateur se présenta . hors de ma vue , vieille sorcière , j ai à causer à ma femme ! la servante grommela une imprécation en breton dont il valait mieux ne pas connaître le sens et se retira . je savais qu elle ne se cacherait pas loin , prête à revenir me défendre bec et ongles si cela s avérait nécessaire . où allez vous ? me demanda sèchement christy de la pallière . je vous l ai dit , je vous quitte . puis je en connaître la raison ? cherchez vous à m humilier plus encore ? que nenni , loin de moi cette idée ! mais sachez , tête folle , que si toutes les épouses délaissaient leurs maris pour de telles broutilles , le royaume de france ne serait plus peuplé que de célibataires . je ne suis pas toutes les femmes . vous resterez . et pourquoi ? donnez moi une seule raison valable . l armateur s était accroupi devant moi et me soufflait au visage . quatre , vous en aurez quatre . tout d abord , parce que je vous interdis de partir et c est mon plein droit d époux . ensuite , vous ne voudrez pas accorder cette victoire à cécile et à louis . je vous rappelle aussi que mon cadet , jean baptiste , arrive après demain et que vous lui avez promis de lui consacrer du temps . or , je vous sais incapable de faillir à une promesse , surtout faite à un enfant . enfin , renoncerez vous aux indes si près du but ? je me laissai tomber sur le lit . les indes ? avons nous encore une chance ? je m y emploie . maintenant , rangez vos effets et estimez vous heureuse . si j étais un mari tellement détestable , depuis longtemps j aurais pu vous enseigner à jouer de force au trou madame . et ne me faites pas cette mine courroucée , cela me donne des envies inavouables ou plutôt que je serais fort tenté de vous avouer . ma seule envie à moi était de le frapper , mais j aurais encore perdu et j avais déjà eu mon comptant d offenses . vaincue , je sortis une chemise de la malle et la replaçai dans le tiroir de la commode . j avais accepté de rester . cependant , je n avais point consenti à pardonner christy de la pallière . je lui battis froid ostensiblement , tel était l unique et piètre moyen de ma vengeance . céleste avait disparu de la maison . je la revis deux jours plus tard , quand une voiture arriva de dinan avec le petit jean baptiste . en raison du voyage qui l éloignerait si longtemps , son père avait résolu de le garder chez lui jusqu à notre départ . lorsque l enfant fut sorti et que le cocher eut descendu sa malle , j aperçus alors la servante . j aurais préféré l ignorer , mais je ne pus empêcher que nos regards se croisassent . je voulus le mien distant . le sien était chargé de colère et aussi de chagrin . je réalisai qu elle était arrivée dans la demeure de l armateur juste après le décès de sa deuxième épouse . elle avait ainsi vécu seule avec lui un peu plus de sept ans . il ne s agissait plus d une simple aventure ancillaire , mais d une véritable liaison . pourquoi en ce cas m avait il épousée ? comme la rancune persistait à me dévorer , je décidai d aller sus à l ennemi . cependant , l arrivée du garçonnet me contraignit à différer mon projet . après avoir embrassé son père , il me baisa la main d une façon fort touchante . voulez vous toujours , madame , être ma petite maman ? murmura t il . vous me voyez heureuse de constater que vous ne m avez point oubliée ! m écriai je en lui ouvrant mes bras . il vint aussitôt s y blottir et je respirai , émue , l odeur de foin et de lait de ses cheveux . après le fils d apolline , jean baptiste de chateaubriand , un nouveau petit jean baptiste m offrait son coeur . vous avez au moins un point commun tous les deux , murmura christy de la pallière , cécile et louis vous haïssent autant l un que l autre . avec lui , je n avais pas encore réglé mes comptes . l enfant dîna aux cuisines avec soizic . au départ intimidé , il fut vite conquis par les histoires de la vieille bretonne et sut deviner sa tendresse derrière ses façons bourrues . quand il fut couché , christy de la pallière et moi nous attablâmes à notre tour pour le souper . j y touchai à peine , préparant mes arguments pour l attaquer . monsieur , puis je savoir pourquoi vous m avez épousée ? l abordai je dès que la table fut desservie . parce que je vous aime , ventrebleu ! s écria t il avec un accent de sincérité qui eût dupé le plus roué des marchands de la cité . ne vous moquez point , je vous prie . vous êtes belle , fraîche et de noble naissance . tout ce dont peut rêver un homme de mon âge et de ma condition . vous mentez ! alors vous êtes vilaine , rancie et de basse extraction , répliqua t il tranquillement . mon courroux l amusait . je me maîtrisai pour pousser plus avant . si je ne peux entendre la vérité de votre bouche , alors je la dirai , moi . ces messieurs de saint malo sont attachés au talent de leurs partenaires comme à leur moralité . si votre ami joseph trublet de nermont , alain porée de breil , beau père de votre fille cécile , et peut être pierre aaron magon du bosc étaient d accord pour investir dans votre entreprise , cela ne suffisait pas dès le départ à remplir le tableau de mise hors . les autres hésitent à placer leur argent dans une affaire conduite par un homme dont la dernière expédition en tant que capitaine corsaire s est soldée par une honteuse capture et qui vit des amours scandaleuses avec une servante noire . avec moi , vous gagnez la respectabilité et l espoir que mm . de chateaubriand , de bedée , de la villeboisnet ou d autres encore ne puissent vous refuser leur appui . l armateur émit un long sifflement que je jugeai fort grossier . madame , votre raisonnement est intéressant , mais ne résiste pas à l analyse . au risque de vous déplaire , il me semble que votre cousin de chateaubriand se soucie fort peu de vous , au delà de ce que lui impose son strict devoir envers une lointaine et pauvre parente . vous remarquerez qu il a refusé de mettre le moindre sou dans mon expédition , imité d ailleurs en cela par m . de bedée qui lui accorde toute sa confiance en affaires . croyez moi , il existe à saint malo nombre de veuves d armateurs ou de capitaines qui m eussent été plus utiles que vous . vous vous trompez aussi sur l importance de votre lignage . il existe aujourd hui d autres filiations autrement plus puissantes . observez un jour la signature de rené auguste de chateaubriand , a forme triangulaire particulière , ses accents . sa réussite ne doit rien à son sang , mais tout à son talent et à ses connaissances . hélas ! je ne saurais vous en dévoiler plus sur nos confréries . encore une fois , je vous demande la vérité , grondai je . si vous saviez à quel point la colère vous sied , vous ne me tenteriez pas de la sorte . les pommettes enflammées , le sourcil froncé , la narine palpitante , vous êtes adorable . ne vous l ai je pas déjà dit ? mon verre vola par dessus la table et s écrasa au dessus de la tête de christy de la pallière . il contempla un instant la tache rouge qui dégoulinait sur le mur blanc , s épousseta l épaule et se tourna à nouveau vers moi . madame , si vous n aimiez pas ce vin , il eût été plus aisé de me le dire . j ai nombre d excellentes bouteilles dans mes caves et je vous en aurais volontiers fait apporter une autre . je veux la vérité , répétai je pour la troisième fois . puisque vous insistez tant , je m exécute ! ma grand mère s appelait monik le floc h , fille d un charpentier de la richardais . elle tomba amoureuse d un matelot , enrôlé bientôt . elle se trouva grosse , alors qu il naviguait déjà au large . quand il ne lui fut plus possible de cacher son état , elle fut chassée de chez elle , rejetée par sa famille , par tout le village . harassée de désespoir , elle vint demander asile en la chapelle de la motte aux montfortins . on lâcha les chiens . fille perdue , pécheresse , considérée par tous comme une moins que rien , elle s enfuit à saint malo où elle se plaça comme servante . son matelot ne revint jamais . elle était accorte et si jeune encore . elle sut émouvoir un aubergiste qui l épousa et voulut bien reconnaître l enfant , ma mère . voilà d où je viens , je ne l oublie pas . il s agirait donc d une vengeance , la motte aux montfortins , et puis moi ! vous prenez plaisir à me rabaisser pour me faire payer ce qu a subi votre aïeule ! une vengeance , non , répliqua l armateur . je ne suis pas assez sot pour nourrir une quelconque rancune contre vous , ou même vos parents . à l époque de monik le floc h , la motte aux montfortins appartenait à l un de vos cousins . mais une revanche , oui ! parcourir à cheval , en seigneur , la richardais où cette innocente fut traînée dans la boue , voir ces gens ôter leur chapeau et me saluer bas , cela me suffisait . mais quand je vous ai vue danser au pardon , anne , la pensée de vous faire mienne est née . le jour où vous êtes venue à moi pour m implorer de vous prendre à mon bord , j ai su que je vous tenais à ma merci . je suis patient , j ai appris à attendre que le vent tourne , à saisir la chance comme elle se présente . et maintenant , anne , vous êtes ma femme et je veux un enfant de vous . je veux que vous mettiez au monde l arrière petit fils de monik le floc h , son sang mêlé à celui des ducs de bretagne . j avais oublié ! emplie d effroi , je revis apolline , son ventre distendu , sa démarche incertaine , son épuisement . je me rappelai l avertissement de mère saint yves . par la sainte vierge , dans quelle geôle m étais je laissé enfermer ! christy de la pallière avait rappelé le seul véritable obstacle qui pourrait s opposer à mon départ pour les indes . je rassemblai tout mon courage pour maîtriser le tremblement de ma voix et me redresser avec dignité . un enfant ? si dieu le veut , mais pas avant que nous embarquions . après sa diatribe passionnée , par une de ces sautes d humeur dont il était coutumier , christy de la pallière se tapa sur la cuisse et m adressa une de ses oeillades malicieuses . une promesse ? à la bonne heure ! le doute m envahit alors . quel crédit devais je accorder à la triste histoire de cette monik le floc h ? le sourire goguenard de l armateur m incitait à croire qu il avait inventé cette fable de toutes pièces . j aurais pu aisément m assurer de sa véracité auprès de soizic , car elle connaissait mieux que quiconque les gens de la richardais . mais j étais certaine de ne pas me tromper et assez courroucée pour refuser d ajouter foi à ces propos . vous mentez ! m exclamai je . vous ne me croyez jamais , quoi que je dise , rétorqua christy de la pallière . nous avons évoqué tous les motifs qui puissent conduire un homme à demander la main d une demoiselle , le désir , l intérêt ou la vengeance . à vous de choisir maintenant . je puis encore en avancer un dernier . connaissez vous le proverbe : on se marie la première fois par raison , la deuxième par passion et la troisième par folie . vous savez que je suis fou , n est ce pas ? il éclata de ce rire atroce qui m exaspérait et me terrifiait à la fois . comment le charmant enfant qui dormait à l étage pouvait il être son fils ? la nuit mai le capitaine d après de mannevillette avait raison , aucune île , aucun ban n entrave notre marche depuis que nous avons quitté port louis pour rallier en droiture la côte de coromandel . après une trompeuse rémission le temps de notre escale , l état de christy de la pallière ne cesse de se dégrader . des accès de fièvre de plus en plus fréquents et violents le clouent au lit . certains jours , il semble se porter mieux . il s habille , prend son poste , donne les ordres . pourtant , les progrès du mal n échappent à personne , sa démarche chancelante , sa voix enrouée . lui qui a toujours eu en horreur les perruques , en porte désormais toujours une , afin de dissimuler son crâne . il perd ses cheveux par poignées et a terriblement maigri . son visage s est creusé , ses côtes saillent sous sa chemise . il dit , en manière de plaisanterie , qu il regrette de n avoir emporté les uniformes de ses vingt ans dont il a retrouvé la sveltesse . il a fini par céder à l insistance de m . lhôtellier . notre chirurgien est sorti fort préoccupé de cet examen . quant au capitaine , il m a ensuite ordonné sur le ton le plus désagréable de faire mon lit sur la banquette de la salle du conseil , arguant que mon sommeil agité l empêchait de dormir . mais avec ou sans moi , je sais qu il dort à peine . je l entends gémir des heures entières . lorsqu il s apaise enfin , le sommeil m a fuie . je me tourne et me retourne sur la couche dure . les nerfs à fleur de peau , je jette un châle sur mes épaules et gravis l étroit escalier de bois qui conduit à la dunette . les timoniers bâillent , appuyés au gouvernail . l anne , de bretagne ne cesse jamais d avancer . le plomb graissé de la sonde envoyée plusieurs fois par jour ne rapporte que des algues , mais pas le moindre grain de sable . la mer est trop profonde pour que nous puissions jeter l ancre , et laisser le bateau dériver ferait perdre un temps précieux . un officier supervise toujours la manoeuvre . s il s agit de le gwen , il m ignore , ce qui me convient assez bien . les jeunes enseignes se contentent de quelques formules convenues de politesse . jocelyn kérisel fait apporter un coussin dès qu il me voit paraître , avant de scruter de nouveau le noir . pierre de pléhen se croit obligé de tenir une conversation et je n ose lui dire que je suis trop épuisée pour parler . l intensité de ses regards me met mal à l aise . je préfère trouver là haut m . gesril . ni ma présence , ni nos silences ne le gênent . parfois il me conte une anecdote de sa vie de marin . quelques matelots veillent aux voiles . les lanternes au beaupré , aux vergues et au dessus de la dunette tracent des cercles jaunes dans la pénombre . curieusement , par temps calme , la nuit en pleine mer est plus rassurante que le jour . l obscurité définit des frontières contre lesquelles l oeil se repose enfin . la lune ouvre son chemin d argent vers le ciel qui paraît tout proche . le lieutenant me désigne les étoiles , m explique qu on ne voit pas les mêmes ici et en bretagne . un certain abbé de lacaille s apprête à publier ses observations dans l hémisphère sud . il aurait trouvé une multitude de nouvelles constellations , la boussole , le compas , la machine pneumatique , le télescope , le réticule . je ne l écoute guère . je me rappelle ma déception , après avoir passé tant de soirées à la chercher , quand je compris que la grande ourse se résumait à sept étoiles semées sur la voûte céleste . là haut ne résident ni animaux ni créatures mythologiques . les astronomes ont plus d imagination que moi , ou bien leur science leur permet de voir plus loin que les gens du commun . je préfère croire que ces diamants lointains sont les âmes des marins morts en mer . j aimerais aussi briller dans le ciel , le jour où la vie me quittera . gesril m offre deux doigts du porto de sa réserve . j aime ce vin dégusté sur le banc de quart , dans la fraîcheur bienfaisante et la paix de la nuit . je m assoupis , bercée comme jadis , quand soizic poussait inlassablement du pied mon berceau pour m endormir . emmaillotée dans mon châle , un souffle de vent tiède sur ma joue , je redeviens un tout petit enfant . mes parents me sourient depuis les nues . les lueurs de l aube m éveillent , ainsi que du mouvement sur le pont en dessous . les canonniers se postent à côté des sabords . on dit que les pirates choisissent souvent pour attaquer ce moment où le soleil levant aveugle les hommes engourdis par leur veille . mais nul vaisseau inconnu ne se profile au loin . le lieutenant se penche vers moi . madame , je crois que le capitaine vous demande . chapitre l arrivée de jean baptiste fut une éclaircie dans la maison de christy de la pallière , comme si les nuages qui alourdissaient son atmosphère s étaient soudain dissipés avec l apparition de ce mignon zéphyr . s il était fort attaché à la tante à laquelle son père l avait confié , son affection nous fut aussitôt acquise , à soizic et à moi , dès qu il eut franchi le seuil . soizic ne bougonnait plus et s affairait à lui préparer des desserts et mille douceurs dont elle le gavait , son visage plissé de rides bienveillantes . nous l emmenions chaque jour se promener au sillon , voir les moulins de saint servan ou guetter l arrivée des bateaux au port . moi aussi , je veux devenir marin , me confia t il . il ressemblait si peu à louis et à cécile ! je m interrogeais sur sa mère . l armateur n en parlait jamais . combien d ombres de femmes aimées et perdues hantent en secret l âme des hommes ? apolline m avait dressé le portrait d une coquette . je n en saurais sans doute jamais plus , mais je m appliquais à être à la hauteur de ce rôle de petite maman que jean baptiste m avait attribué . je lui apprenais à jouer aux dames et lui contais nos légendes bretonnes , les fables de m . de la fontaine , ou encore l histoire merveilleuse du prince marcassin ou de l oiseau bleu . je me sentais un peu moins une intruse sous ce toit où l on devinait encore l écho des chansons de céleste . quelques jours après l arrivée du garçonnet , alors que nous revenions d une partie de pêche à marée basse , avec deux minuscules paniers d osier remplis de crabes et de crevettes dont soizic avait promis de faire une bisque , nous trouvâmes christy de la pallière nous attendant à l entrée . il pinça avec bonne humeur la joue de son fils et me planta un baiser sur la tempe . anne , vous êtes merveilleuse ! je ne saisissais pas ce qui me valait ce compliment , ma bonne entente avec l enfant , ma robe à l ourlet ensablé , un caprice de son caractère inconstant , le signe avant coureur d un nouvel orage ? sans se départir de sa mine satisfaite , l armateur me prit par le bras . venez dans mon bureau , je ne veux rien dire au dehors . quand il eut refermé la porte derrière nous , il me saisit par la taille et me fit tournoyer dans un improbable pas de trigotine . nous partons , tout est réglé ! comment ? m enquis je , méfiante . j étais invité , ou plutôt convoqué , ce matin chez m . magon de la lande . l entrevue démarra fort mal . il me fit reproche de lui avoir dissimulé la vérité , de ne pas avoir clairement exposé mon affaire . j ai cru me retrouver devant un de mes maîtres de l école d hydrographie de brest . nul n imaginerait qu un homme aussi petit puisse être aussi vindicatif ! après m avoir accablé à tel point que je manquai dix fois perdre patience , il m a demandé de lui présenter de nouveau l expédition dans tous ses détails . comme si ce renard l ignorait ! je me suis exécuté , excédé , mais curieux de voir où il voulait en venir . sur ces entrefaites arriva m . de nermont , plus réjoui que s il avait marié son laideron de fille . nicolas auguste magon de la lande nous annonça alors qu il était temps de songer à l après guerre et , qu afin d assurer l avenir de notre trafic avec les indes , il fallait encourager des initiatives telles que la nôtre . en conclusion , il consent à investir à hauteur de trois pour cent de la mise hors et la compagnie des indes prendra quinze pour cent au lieu des huit prévus initialement ! ceci compense le défaut des lorientais et va aussi en convaincre d autres de participer à cet armement . voilà le financement de l expédition désormais réalisé ! quelle magnifique nouvelle ! m écriai je , sans oser encore y croire . non , anne , c est vous qui êtes magnifique , merveilleuse , comme je vous l ai affirmé il y a un instant . j ai demandé à m . de la lande ce qui me valait cet intérêt inespéré . savez vous ce qu il m a répondu ? je croisai les bras , dans l attente de découvrir ce qui allait suivre . écuyer christy de la pallière , déclama mon mari , imitant la voix nasillarde de son sauveur , pour réussir dans notre monde , il faut du talent , de la hardiesse et de la chance . je suis convaincu depuis fort longtemps que vous disposez des deux premiers éléments . votre mariage avec cette étonnante jeune personne prouve que la chance vous sourit en ce moment . j ignore , ma chère , ce que vous lui avez fait ou dit , et ne souhaite point savoir quels moyens vous avez employés pour le convaincre , mais le résultat est là et je m en trouve fort aise . je ne relevai pas l insinuation , trop heureuse de voir ma franchise récompensée . évidemment , ces gredins réclament des garanties ahurissantes , ajouta christy de la pallière . si je réussis , je serai un homme riche . en revanche , si j échoue , si un des trois navires perdait sa cargaison , je n aurai plus rien , ni cette maison , ni la motte , et pas même de quoi vous offrir votre pain quotidien . alors , nous réussirons ! m exclamai je . contrairement à ce que vous pourriez croire , ma mie , reprit mon époux , le plus gros de la besogne se trouve devant nous . je dispose certes des navires , et maintenant des pécunes , mais encore faut il prévoir les hommes , ravitaillement et la cargaison . sans cela , point de voyage . nous sommes déjà en juillet et il nous reste moins de trois mois pour nous préparer . je souhaiterais voir l esprit des lois à flot et m assurer de l engagement de son capitaine . je pars pour l orient et reviendrai d ici une dizaine de jours . une heure plus tard , il avait fait sa malle et s en allait sous un fin crachin comme la bretagne en connaît parfois à l été . pendant son absence , je rendis de fréquentes visites à apolline , qui se montra ravie de m apprendre les dernières rumeurs dont bruissait la bonne société . elle s ennuyait dans la ville désertée , même si les invitations répétées de son frère , de la comtesse de plouër , ou d autres amis lui permettaient d échapper souvent à l espace clos des remparts . ma cousine , je dois vous avouer mon admiration pour ce que vous avez accompli . j espère que vous avez oublié tous ces méchants commérages qui couraient sur votre compte il y a encore quelques mois . on n entend désormais plus que des éloges , votre beauté , votre esprit , vos délicieuses manières . vous êtes attendue partout . quant à l expédition aux indes , les railleurs se sont tus . au contraire , chacun se prévaut d y avoir cru le premier . votre mari , considéré il y a encore peu comme un homme aigri par ses années de prison et abusant du tafia , est désormais un héros , prêt à défier les anglais et à tenter de reconquérir nos positions . rené auguste lui même , alors qu il était si opposé à ce projet , m affirmait hier qu il voulait y placer quelque bien . me voilà seule à me désoler à la perspective de votre longue absence et de tous ces effroyables dangers que vous affronterez . quant à moi , ma cousine , je me réjouis et je tremble à la perspective de partir bientôt sur les traces de jean . cependant , je m en irai le coeur lourd de quitter les gens que j aime et qui ont tant fait pour moi , comme vous . sous le coup de l émotion , nous nous jetâmes dans les bras l une de l autre . deux ans , un peu plus peut être , sanglota apolline . cela semble éternel et passe à la fois vite , croyez en une épouse de marin . rené auguste a pris la mer si souvent , pour des mois et des mois . je vous attendrai comme je l ai attendu , avec foi et confiance . et moi je serai bien triste , lança une petite voix entrecoupée de sanglots , sans vous ma petite maman , et sans monsieur mon père . nous avions oublié mon beau fils jean baptiste , resté jusque là muet dans un coin . je mesurai à ce moment combien le temps s écoule lentement dans le monde des enfants . apolline ne fut aucunement troublée par l intervention du petit garçon . n avait elle pas mis au monde des nourrissons morts avant que son mari les ait vus ? n était ce pas la réalité de chaque famille de marin , dont les rejetons grandissaient loin du regard de leur père ? je fourrai dans la bouche de jean baptiste un morceau de sucre candi et lui essuyai les yeux de mon mouchoir . nous ne serons jamais éloignés par le coeur , lui dis je . je n ai pas revu mon frère depuis plus de cinq ans , pourtant il se trouve à chaque instant auprès de moi . piètre mensonge dont j eus honte aussitôt . je savais mieux que quiconque quel terrible poison est l absence . christy de la pallière revint fort content de son séjour à l orient . aussi soudainement qu il était parti , je le retrouvai écrivant des lettres à son bureau , comme s il n en avait jamais bougé . l esprit des lois me semble un excellent navire , bien qu un peu nerveux pour un bâtiment de commerce , me déclara t il sans prendre la peine de me saluer . son bon achèvement est un véritable exploit , avec la rade toujours bloquée et les routes mal famées . voyez vous , la construction d un vaisseau représente à elle seule un voyage . si le bois de la coque est tiré des chênaies du léon et de cornouailles , et les voiles sont tissées en bretagne , le reste provient de mille endroits . les forêts de pologne et de norvège fournissent le sapin pour les mâts , les vergues et les bordages intérieurs . avirons et chaloupes arrivent du pays basque . les brais gras dont on se sert pour calfater la coque sont issus de résineux de suède . il y a encore les peintures de l orléanais , les fers forgés dans le nivernais , les clous du berry , les cuivres russes et allemands . je vous le répète , la construction de l esprit des lois est un véritable exploit par ces temps agités . je suis aussi heureux d avoir convaincu le capitaine le bonnec d en prendre le commandement . un homme loyal et qui est allé déjà trois fois aux indes , en poussant même pour deux d entre elles jusqu à la chine . je ne compte pas ses voyages aux mascareignes . je m en réjouis aussi , avançai je . à partir de demain , vous verrez chaque jour le capitaine billard , que vous avez déjà rencontré lors du baptême de l anne de bretagne . il commandera le saint gilles et me secondera dans les préparatifs du départ . comme je suis impatient que nous levions l ancre ! moi de même , monsieur . à cause de la promesse que vous m avez faite ? lança l armateur dans une grimace grivoise . cette fois ci , je me refusai à lui donner la satisfaction de me voir rougir . je respecte toujours mes engagements , ripostai je avec hauteur . à vous de tenir les vôtres . le lendemain , quand la cloche de l entrée tinta , j affichai mon sourire le plus avenant pour accueillir le visiteur attendu . mais ce sourire se figea aussitôt . cécile de porée , flanquée d augustin et de jeanne , s introduisit dans l antichambre . elle monta l escalier , passa devant moi en m ignorant et aboya sur le valet . je sais où trouver mon père . inutile de nous annoncer . le domestique se tourna vers moi , écartant les bras en signe d impuissance . j entendis une cavalcade et des cris perçants . bon papa ! bon papa ! père , quel bonheur de vous voir enfin ! renchérit ma bru . christy de la pallière grommela une réponse incompréhensible , au ton de laquelle je devinai sa contrariété . que voulait cécile ? quelle manoeuvre tentait elle ainsi en survenant à l improviste ? en dépit de mes principes les mieux ancrés et me fustigeant déjà de m abaisser de la sorte , je grimpai l escalier sur la pointe des pieds . l armateur avait invité sa fille et ses petits enfants dans son bureau dont il avait repoussé la porte . le coeur battant , je me tapis derrière . père , commença cécile de sa voix pointue , augustin et jeanne ont préparé un petit compliment à l occasion de votre anniversaire . ils sont en avance d une quinzaine de jours ! protesta christy de la pallière . mais ils étaient tellement impatients ! allez , mes chers enfants , votre grand père vous écoute . un duo appliqué récita un poème à leur bon papa chéri . très bien , merci bougonna l intéressé . père , nous nous faisons tous du mauvais sang pour vous , gémit cécile . pourquoi courir encore les mers , alors que vous avez ici une famille aimante ? qu avez vous à prouver ? m . porée de breil , mon beau père , disait hier encore combien votre carrière l impressionnait , que vous méritiez de vous reposer désormais auprès des vôtres . j ai perdu l appétit et le sommeil depuis des semaines , tant la pensée de votre départ me chagrine . elle poursuivit un long moment des lamentations à fendre l âme que n eût pas reniées le prophète jérémie , appuyées par les soupirs de ses rejetons . mais sa véritable nature reprit le dessus quand elle ajouta . enfin , père , avez vous pensé à nous ? j ai ouï dire que vous aviez engagé tous vos biens dans cette équipée . je ne puis croire que vous acceptiez de laisser votre famille dans le besoin . christy de la pallière , s il avait été ébranlé par ces démonstrations d amour filial , ne laissa pas échapper cette dernière remarque . ma fille , votre frère louis et vous avez largement eu votre part de mes richesses pour vous établir , grinça t il . celui qui pourrait se trouver lésé est votre cadet , jean baptiste . voilà bien la première fois que je vous vois vous en soucier . père , pourquoi tant de cruauté ? protesta la jeune femme . que nenni , je suis au contraire fort touché de votre visite . mais j attends du monde d un instant à l autre . revenez bientôt me voir , ce sera toujours une joie pour moi ! saurai je un jour enfin pour quelle raison vous souhaitez si ardemment vous rendre aux indes ? siffla cécile porée de breil . je constatai que j ignorais moi aussi la réponse à cette question . j étais tant préoccupée des motifs de mon propre voyage que je n avais jamais songé à ceux de la pallière . ce dernier ne daigna d ailleurs pas répondre . l entretien était achevé . aux bruits de ses pas en direction de la porte , je reculai précipitamment à l extrémité opposée du corridor . mon mari ne raccompagna pas sa fille et ses petits enfants et se contenta de les saluer du haut des marches . revenant vers son bureau , il s arrêta soudain . ma chère , ces vilaines manières me déçoivent de votre part , lança t il . est ce un exemple à donner à mon fils dont je vous ai confié le soin ? je sortis de ma cachette . si vous voulez que je cesse , alors permettez moi d assister à vos discussions ! je veux savoir comment on prépare une expédition . christy de la pallière me prit le menton entre son pouce et son index . anne , vous m amusez tant ! courez chercher votre panier à ouvrage . et pourquoi donc ? m étonnai je . parce qu il faudra bien vous occuper pendant que nous parlerons entre hommes . si mm . billard et trublet de nermont furent surpris de me trouver installée dans le bureau de mon mari , ils n en montrèrent rien . mes amis , verriez vous un inconvénient à ce que mme de la pallière se joignît à nous ? avança l écuyer . le silence plana un instant dans la pièce . joseph de nermont nous tira d embarras . mon cher , sous votre toit , j espère que votre jeune épouse gouverne à sa guise . si vous vous engagez à ne pas lui céder aussi le commandement de votre bateau , pour ma part , je serais charmé par sa présence . cette intervention courtoise recelait un discret avertissement . que le maître coq soit cependant placé sous les ordres de madame ! ajouta thierry billard . au moins pourrons nous espérer une meilleure table . rappelez vous , mon ami , que mme de la pallière sera à bord de mon navire et non du vôtre , rétorqua mon mari . ceci étant dit , à chaque fois que la mer nous l autorisera , nous vous convierons à souper . en ces occasions , pour votre plaisir , mon épouse choisira le menu . mon rôle ainsi arrêté , je m assis au coin de la fenêtre , tandis que les trois hommes prenaient place autour du bureau envahi de cartes , de carnets et d instruments de navigation . l habitude en fut ainsi prise . chaque matin , sur le coup de neuf heures , thierry billard et joseph trublet de nermont sonnaient à notre porte . tandis que ces messieurs discutaient , je feignais d être absorbée par la broderie d une nappe qui ne serait jamais achevée . pourtant , je n étais pas une pénélope à défaire la nuit ce que j avais fait le jour . mais j écoutais si attentivement , que mon aiguille paressait dans le lin blanc . en plusieurs endroits , il était sali de marques rougeâtres , du sang de mes doigts piqués par mégarde . la première préoccupation fut le rôle des deux équipages . joseph trublet de nermont grattait son double menton . pour l anne de bretagne et pour le saint gilles réunis , il nous faut environ deux cent soixante dix hommes , ce qui n est pas une mince affaire de nos jours . tant de nos marins manquent à l appel , entre les morts tombés à la guerre , les milliers de prisonniers croupissant chez les anglais et nos corps expéditionnaires qui ne sont pas encore revenus ! certes , même avec des soldes d un quart plus élevées que celles proposées par la compagnie des indes , nous peinons à trouver des candidats , renchérit christy de la pallière . et encore , vous vous montrez généreux en ce qui concerne le port permis , ajouta le capitaine billard . attention , le port permis est plus coûteux qu il n y paraît . les marchandises achetées aux indes et revendues ici pour le compte des officiers représentent autant de place perdue pour nos propres marchandises , avertit m . de nermont . j ai envoyé quelques uns de mes gars faire le tour des tavernes , afin de susciter des vocations , avança thierry billard . parfait , approuva mon mari . cependant , je ne voudrais pas qu une part trop importante de nos équipages soit composée d ivrognes et de gibiers de potence . au moins , que les mariniers dont nous avons besoin soient fiables ! je partage votre avis , approuva le capitaine billard . et c est bien là que réside notre problème . nous trouverons en effet sans difficulté la trentaine de mousses et les quelque cent cinquante matelots . en revanche , en ce qui concerne les mariniers , nous devrons peut être en débaucher discrètement de chez nos confrères . thierry billard paraissait s entendre à merveille avec christy de la pallière , en dépit de leurs différences saisissantes . contrairement à mon mari , éternellement débraillé et échevelé , le capitaine se présentait toujours dans une tenue impeccable , les boutons de sa veste brillant comme de l or , ses souliers cirés à pouvoir s y mirer , rasé de près , sa perruque frisée sans qu un cheveu n en dépassât . courtois et conciliant , il se montrait d humeur égale . en cas de désaccord , il ne haussait jamais le ton et savait trouver les compromis sur lesquels s entendre . on ne lui connaissait nul vice , ni aucun travers , hormis sa passion immodérée pour la botanique . il vivait avec sa soeur , une dévote dont chacun rapportait le plus grand bien . voyons la liste des officiers , dit christy de la pallière . nos soucis de financement ont provoqué des défections , dont celle de le guillou sur lequel je comptais comme capitaine en second et qui a trouvé un autre rôle . je vous propose pierre de pléhen , suggéra joseph trublet de nermont . ce sera sa première traversée à ce poste , mais il a fait ses preuves lors de précédents voyages et dispose d une excellente réputation . faute de mieux , pourquoi pas ? grommela mon mari . je préfère partir avec des hommes que je connais , comme les deux lieutenants , gesril et le gwen . et qui est ce jocelyn kérisel , que vous mentionnez comme écrivain et enseigne en second ? le fils d un de mes amis de longue date , expliqua le capitaine billard . j en réponds comme de moi même . christy de la pallière s adressa alors à moi avec un petit sourire . hélas ! madame , je crains que vous ne goûtiez guère la littérature de notre écrivain de bord . il s agit en effet d établir les rôles d équipage , de relever les désertions , les décès , les pensions à verser aux familles , d inscrire le compte des paiements et des dépenses , de pourvoir au ravitaillement lors des escales et surtout de veiller à la bonne répartition de la ration alimentaire . une lourde responsabilité , souligna thierry billard . d ailleurs , nous adjoindrons à ce jeune kérisel un tonnelier expérimenté pour veiller à la conservation des vivres et de l eau potable et fournir aux cuisines chaque jour la quantité nécessaire de provisions et de bois . je ne puis souffrir ces capitaines qui lésinent sur la nourriture de leurs hommes , s enflamma mon époux . des marins au ventre vide sont de mauvais marins , des mutins en puissance . et si la moitié de l équipage trépasse faute de bons soins , l expédition ne va jamais loin . va pour ce kérisel . et vous , mon cher billard , votre état major ? le même que d habitude , guillaume robert comme capitaine en second , les lieutenants gilles de saint vincent et pierre jean doriel . parfait , tout cela me semble parfait , conclut joseph trublet de nermont . mon cher jean baptiste , j insiste aussi pour que le capitaine billard ait un subrécargue à son bord pour superviser les opérations commerciales et défendre l intérêt des armateurs qui ont investi dans l expédition . non que la confiance de nos associés ne vous soit acquise , mais tel est l usage , comme vous le savez , et vous ne pouvez assurer seul cette tâche pour l ensemble de la flotte . il vous faudra être secondé . enfin , vous aurez chacun à votre bord une demi douzaine d aspirants officiers . il y a si peu d expéditions ces derniers temps à cause de la guerre que les familles sont prêtes à payer fort cher la formation à bord de leurs fils . les trois hommes se séparèrent sur ces propos . tandis que christy de la pallière reconduisait nos visiteurs à la porte , je demeurai pensive . jamais je n aurais cru qu il fallût tant de monde en sus des officiers et des marins pour conduire un bateau , charpentiers , voiliers , calfats , canonniers , maîtres coqs et leurs marmitons , domestiques pour l entretien des cabines de l état major , sans compter l aumônier , le chirurgien et son assistant . je notai aussi la présence de soldats . nous ne partons pas en guerre , m en étonnai je auprès de l armateur . au fil des jours , d autres visiteurs nous rejoignirent et je mis ainsi un visage sur les noms de robert , le gwen , pléhen ou gesril . après les rôles d équipage , il fut question du fret et de ce qu il convenait de choisir comme marchandises pour assurer le meilleur bénéfice . christy de la pallière montra des idées très arrêtées sur le sujet . poursuivons comme nous l avons toujours fait pour vendre au plus haut et remployer l emplette . m . trublet de nermont s est occupé de nous pourvoir en monnaie d argent qui sera refondue et frappée en roupies aux indes . il a aussi prévu les pièces de marine , éléments de mâture , toile à voile , câbles et cordages . pour ma part , voilà des mois que j entrepose ici du cuivre de suède et de l étain , ainsi que du fer et du plomb , lequel sera destiné à la fabrication de balles pour les armes à feu ou pour garnir l intérieur des caisses de thé ou de soieries . je dispose aussi de quantité de tonneaux de vin de bordeaux , d excellent armagnac et d eau de vie des charentes , qui trouvent sans difficultés preneurs au meilleur prix . les étoffes de fine laine telles que camelots , étamines , perpétuanes , sempiternes , fort prisées sous ces climats torrides , compléteront la cargaison de marchandises . d ailleurs , je vous invite à voir mes caves où nous pourrons procéder à un inventaire rapide et où vous constaterez par vous mêmes la qualité de ces produits . tous se levèrent à cette proposition . l écuyer se tourna vers moi . viendrez vous , anne ? j ai promis à jean baptiste de l emmener à une assemblée qui se tient ces jours ci au grand bé , me défilai je . la marée basse à cette heure nous permettra de nous y rendre à pied . le souvenir de ma visite dans les sous sols de la demeure restait trop cuisant pour que j acceptasse de m y hasarder encore , même en nombreuse compagnie . christy de la pallière le comprit fort bien et ne manqua pas cette occasion de me moquer . comme beaucoup de jeunes dames , ma douce épouse redoute l obscurité et les rats ! ces messieurs quittèrent la pièce sans plus se préoccuper de mon sort . joseph trublet de nermont entreprit de deviser sur les biens à rapporter . le rotin et bois de teinture constituent un lest parfait pour remplacer les métaux vendus sur place . il vous faudra faire provision de salpêtre , dont nous avons si grand besoin ici pour fabriquer la poudre à canon . vous prendrez du thé , évidemment , bien que nous le prisions moins ici que les anglais , et puis de la cannelle , du clou de girofle , du macis et de la muscade , puisque les hollandais en ont perdu depuis longtemps le monopole . le poivre en grande quantité est toujours fort utile pour chasser les insectes . et nos pâtés nous sembleraient terriblement fades s ils n en étaient assaisonnés . quant aux étoffes , il faudra de la mousseline et des pièces de cotonnades blanches et aussi ces tissus à carreaux de couleur de masulipatam que l on recherche tant dans les îles d amérique . je recommande enfin de vous munir de toiles peintes et teintes , ces splendides indiennes dont l entrée en france n est plus interdite . je ne doute pas un instant que l engouement qu elles suscitent perdurera . elles sont peu chères , solides et ne perdent pas leurs couleurs au lavage . pour l ameublement comme pour le vêtement , elles trouvent toujours leur usage . je descendis retrouver jean baptiste , auquel j avais réellement promis une promenade à l assemblée du grand bé . de nombreuses foires s ouvraient aux beaux jours sur les îlots autour de saint malo . nous empruntâmes le passage à gué constitué de pierres roulantes , ce qui amusa fort le garçonnet . le grand bé a la forme d un énorme tumulus , d où peut être son nom et cette légende selon laquelle un géant y serait enterré avec son trésor . le long du rivage , sous les tentes blanches aux pans gonflés par la brise marine , camelots en tous genres , vendeurs de crêpes et de saucisses vantaient leurs marchandises . nous croisâmes une confrérie de moines encapuchonnés , brandissant leurs bannières et leurs croix . de solides chevaux bretons à la robe pain brûlé et aux crins clairs et des ânes aux longues oreilles paissaient à côté de charrettes vidées de leurs chargements . dans un enclos délimité par des cordes , des cochons et des moutons cherchaient des acquéreurs . une ronde endiablée s était formée autour d un joueur de biniou . nous restâmes un moment parmi les badauds à regarder un cracheur de feu et puis un montreur d ours . jean baptiste n avait pas assez d yeux pour s émerveiller de tout . quant à soizic , qui aimait d ordinaire tant ces fêtes , elle se taisait . je remarquai sa démarche difficile , son dos un peu courbé . depuis ma plus tendre enfance , je l avais considérée comme une vieille femme , mais je prenais conscience seulement en cet instant de sa fragilité , de ces années écoulées . le remords m étreignit . elle avait toujours veillé sur moi , s était dévouée sans compter . en échange , quelle attention lui avais je prêtée ? ces derniers jours surtout , absorbée par la préparation de l expédition , je lui avais à peine adressé la parole . dans deux mois , nous lèverions l ancre . et elle , que deviendrait elle ? jamais il n avait été question qu elle embarquât . elle n aurait pas supporté les fatigues du voyage . apolline m avait proposé de l héberger pendant mon absence . je doutais cependant qu elle fût heureuse chez ma cousine . la générosité et la bonté d âme de mme de chateaubriand n étaient pas à prouver , mais elle se montrait si brouillonne dans la conduite de sa maison que les domestiques en perdaient la tête . et tous étaient terrorisés par rené auguste . je glissai mon bras sous celui de la servante . ma soizic , tu vas beaucoup me manquer , tu sais . elle se recroquevilla un peu plus et serra ma main . annick , murmura t elle tout bas . j aurais tellement aimé que nous restions tous réunis à la motte . elle tourna vers moi son visage mouillé de larmes . pourquoi le bon dieu ne veut il pas me rappeler à lui ? j ai vécu trop longtemps déjà . il aurait dû me prendre à la place de monsieur ou de madame . quand tu seras partie , je ne servirai plus à rien . à quoi bon rester , si je ne peux bercer dans mes bras tes enfants ou ceux de notre jean ? voulez vous demeurer chez ma tante ? intervint alors jean baptiste en tirant sur son tablier . moi aussi je serai triste sans mon père et ma petite maman . nous pourrons nous consoler tous les deux ! soizic lui caressa la tête . vieille bête que je suis ! je me lamente sur mon sort alors que ce petit se trouve bien plus à plaindre ! tu pourrais vivre au couvent des ursulines en attendant notre retour ? j aimerais savoir que tu pries pour jean et pour moi . oui da , cela me plairait ! me répondit elle , avec autant de ferveur que si j avais entrouvert pour elle les portes du paradis . le soir même se présenta le capitaine laurent le bonnec , arrivé de l orient , qui commanderait l esprit des lois . le teint coloré , la face large , il se révéla un convive agréable pour le souper . la pallière et lui ne manquèrent pas de se remémorer nombre de souvenirs de mer . à mon grand soulagement , ce marin se montra plus porté sur les victuailles que sur la bouteille et les deux hommes marchaient droit en quittant la table . le jour suivant , une douzaine d hommes , les états majors au grand complet de l anne de bretagne et du saint gilles , se rassemblèrent dans le grand salon , le bureau de christy de la pallière s avérant trop étroit pour recevoir tout ce monde . compas , rapporteurs et plumes à la main , ces messieurs engagèrent la discussion . je les écoutais d une oreille tout en feuilletant des ouvrages posés sur le guéridon à portée de ma main . tous étaient signés d un certain jean baptiste d après de mannevillette , capitaine des vaisseaux de la compagnie des indes . le premier , description et usage d un nouvel instrument pour observer la latitude sur mer , traitait de l utilisation de l octant , étrange arc de cercle relié par deux pieds joints à leurs extrémités qui , à ce que je pus en comprendre , permettait de calculer la hauteur du soleil au dessus de l horizon et donc de connaître la latitude . de nuit , il servait à mesurer la distance entre la lune et une étoile fixe afin de connaître la longitude , grâce à des tables de déclinaison . les termes me parurent si obscurs que je reportai mon attention sur les deux autres livres , le routier général des côtes des indes orientales et de la chine et la carte réduite de l océan oriental . aucune question ne devrait se poser pour la première partie de notre voyage , disait christy de la pallière . nous quitterons les côtes bretonnes la deuxième quinzaine d octobre , pour entrer dans l océan indien aux environs d avril , afin de bénéficier des vents de la mousson du sud ouest . vous connaissez les coups de chien du golfe de gascogne , qu il nous faudra bien supporter avant de reconnaître madère puis les îles canaries au large de la côte ibérique et de jouir d une navigation plus facile avec les alizés permanents du nord est . sauf avis contraire de votre part ou imprévu , je prévois notre première escale à gorée . ma foi , si vous nous assurez que les anglais ne nous feront pas de difficultés , intervint laurent le bonnec . comme vous le savez , répondit christy de la pallière , nos assureurs sont britanniques . par ailleurs , d ici à notre départ , les pourparlers de paix avec nos voisins d outre manche auront avancé . j en fais donc mon affaire . si par malchance je me trompais , nous pourrions relâcher à yago ou dans une autre île du cap vert . si nous conservons l hypothèse de gorée , il nous faudra emprunter le mi canal entre les îles et la côte de nigritie , poursuivit thierry billard . tout juste , reprit mon mari , le temps de nous ravitailler à gorée , avant d aborder une nouvelle partie de plaisir , l inconstance des vents au passage de l équateur , entre calmes et tempêtes . comme l écrit m . d après de mannevillette , dont on ne fera jamais assez l éloge et que mon épouse découvre en ce moment avec beaucoup d à propos , la meilleure manoeuvre est de tenir le plus vers le sud , sans s attacher à passer la ligne par aucun point déterminé pour ne pas augmenter la durée de la traversée . mais vous savez tous autour de cette table qu il faut à tout prix éviter de s affaler , de pénétrer trop avant dans le golfe de guinée , dont les vents nous entraîneraient à l opposé de notre destination . j en ai hélas ! fait la triste expérience en mes jeunes années , quand j étais enseigne , expliqua le capitaine le bonnec . depuis , à chaque fois que j ai effectué ce parcours , j ai préféré passer largement à l ouest de l île de l ascension , quitte à reconnaître la côte du brésil , pour contourner l alizé du sud ouest et rattraper les vents dominants . piquée par la curiosité et ayant encore une idée assez imprécise de la géographie du monde , je ne pus m empêcher d approcher de la table . un long jeune homme brun et mélancolique , du nom de pierre de pléhen , le futur second de l anne de bretagne , me ménagea sans mot dire un espace à côté de lui . les autres officiers firent mine de n avoir pas remarqué ma présence . je me penchai au dessus de la carte , me laissai aspirer par la ligne sinueuse des côtes , les semis d îles , le tracé des bancs et des courants , ces vastes étendues blanches qui figuraient les mers . comme la bretagne paraissait minuscule , et même le royaume de france , à l échelle des océans immenses ! donc , enchaîna christy de la pallière , si ces grands frais nous font l honneur de croiser notre route , nous franchirons avec eux le cap de bonne espérance et rallierons l île de france . combien de temps envisagez vous de rester à port louis ? interrogea thierry billard . ma foi , cela dépendra de l état des équipages et des vaisseaux . trois à quatre semaines . mais passons plutôt à la dernière partie de notre voyage . je connais ce trajet , l interrompit laurent le bonnec . après avoir reconnu le cap d ambre au nord est de madagascar , on fait route plein nord avec les alizés , en direction des îles seychelles . l équateur franchi au niveau du cinquante quatrième degré de longitude , on gouverne à l est pour embouquer le canal entre les maldives et les laquedives avant de rallier la pointe de la côte de coromandel . et l on fait ainsi un détour à l ouest vers madagascar , puis à l est pour rejoindre cap comorin , objecta mon époux . une perte de temps inutile à mon sens . que faites vous des îles et des bancs au nord des mascareignes , qui font courir le risque d échouer , ou bien de se retrouver dans des calmes , protesta le capitaine de l esprit des lois . christy de la pallière se redressa , l index pointé en avant . écueils qui n ont d autre existence que dans l imaginaire de certains voyageurs . en , notre ami mannevillette est passé sans encombre en filant plein nord au départ de l île de france et en ralliant en droiture les indes . peut être a t il eu de la chance ? murmura le lieutenant le gwen . de la chance , vous plaisantez , mon cher ! s écria mon mari . après de mannevillette est sans doute l un des meilleurs marins et l un des plus grands hydrographes de notre temps . il a rapporté des relevés d une précision extrême et il n y a pas plus de bancs dans cette partie de l océan indien que d éléphants en forêt de brocéliande ! pierre de pléhen s anima à son tour . je fais toute confiance à mannevillette comme à vous , monsieur de la pallière , et vous suis sans hésiter sur cette route . quand bien même nous trouverions quelques îles et bancs , cela ne saurait effrayer un lorientais comme moi , approuva le bonnec . pas plus un malouin ! s exclama le capitaine billard . pour le retour , nous verrons selon le temps que nous prendront nos affaires . l essentiel est de revenir avec la mousson continentale du nord , entre décembre et avril , et de passer le cap de bonne espérance avant juin . puisque nous sommes tous d accord , trinquons , proposa christy de la pallière . il tira de son coffre le flacon de vieux rhum et des verres , puis servit chacun , y compris moi . pour la deuxième fois , je goûtai à ce breuvage pur , si fort qu il me fit monter les larmes aux yeux . la journée tout entière , les cartes dansèrent devant mes yeux , à tel point que je fus incapable de prêter attention au petit jean baptiste . je rencontrai les plus grandes difficultés à m endormir . l anne de bretagne tanguait sous moi et je cherchais en vain un appui auquel m agripper . je jetai un coup d oeil par dessus bord . la mer n était qu une feuille de papier couverte de traits de plume maladroits . j aperçus au loin jean , ballotté sur un bateau de papier . je tendis les mains vers lui , puis soudain je basculai . je criai de toutes mes forces et me retrouvai au bas de ma couche . baignée de sueur , je me glissai hors de ma chambre . tâtant avec soin du bout de mes pieds nus le parquet à chaque pas , afin d éviter de le faire grincer , j allai jusqu au bureau de christy de la pallière , éclairé d un rayon de lune , m approchai du globe terrestre posé sur une console d acajou . je fis rouler la surface polie sous ma paume , murmurant à mi voix le nom de tous ces lieux qui jalonneraient notre voyage , golfe de gascogne , madère , canaries , gorée , golfe de guinée , équateur , bonne espérance , océan indien , mascareignes , île de france , cap comorin , comme une incantation qui me rapprocherait de mon frère . vous ne dormez pas ? je crus mourir d effroi . l armateur se tenait là , dans l embrasure de la porte . vous non plus , chevrotai je . j ai toujours considéré le sommeil comme une perte de temps . trois heures par nuit , quatre parfois , me suffisent . mais j aime vous regarder dormir . et je ne vous ai point trouvée dans votre lit . je n eus pas la force de protester contre cette intrusion avouée dans mon intimité . j ai peur , je crois , soufflai je . christy de la pallière m attrapa aux épaules et m attira contre sa poitrine en dépit de mon mouvement de recul . anne , tout le monde a peur en ces circonstances . n est ce pas un moyen de se sentir plus vivant ? sans répondre , je lui échappai et m en retournai à ma chambre . nous étions prêts . l anne de bretagne et le saint gilles oscillaient flanc à flanc dans le port au gré du roulis des marées . christy de la pallière , le capitaine billard et leurs officiers complétaient leurs rôles d équipage , à grand renfort de promesses , de piastres et de chopines de cidre ou de vin . alors que j aurais dû me trouver au comble de l excitation , grisée par la perspective de ce prochain départ , après toutes ces épreuves traversées , ces mois d attente , ces contretemps , ces choix dans lesquels j avais engagé ma vie , je me vidais de tout sentiment au fur à mesure que l on remplissait les soutes des deux navires . immobile en retrait du quai , je regardais nos gens aller et venir sur les passerelles , ployant l échine sous le poids de caisses , de pièces , de pipes , de barriques , demi barriques , quarts , barils , boucauts , tierçons et autres frequins contenant les marchandises destinées à être revendues aux indes mais aussi tout ce qu il faudrait à plus de trois cents hommes pour vivre en autarcie ou presque pendant près d un an . j avais lu et relu attentivement les listes interminables détaillant les cargaisons où chaque ligne était minutieusement pointée et pointée encore de croix et de notes . la partie la plus importante était consacrée aux vivres . ceux de l équipage se constituaient pour l essentiel de biscuits de mer , cuits deux fois pour une meilleure conservation , de viande salée , boeuf ou porc , de poisson séché , de pois . les vivres de table pour l état major ainsi que les rafraîchissements , destinés à la nourriture des malades , se composaient des produits frais , oeufs , fruits et légumes . dans un enclos à proximité du port était parqué le bétail que l on prendrait à bord , des poules , deux béliers vigoureux et huit jeunes brebis , deux paires de cochons , et même deux vaches et leurs veaux bêlant de peur , comme s ils pressentaient que le voyage s achèverait pour eux dans les marmites des maîtres coqs . enfin , matelots ou officiers , tous consommeraient de la farine pour le pain , du beurre salé et du fromage . pour la préparation et le service des repas étaient prévus tous les ustensiles de cuisine , piques , couteaux , louches , cuillères , fouets , gamelles , pots , plats à tourtes et à terrines , planches à découper , vaisselle et linge de table , jusqu au pétrin du boulanger , sans oublier les trois cent cinquante stères de bois pour chacun des navires , afin de chauffer fours et potagers . manger et puis boire . chaque homme avait droit à sa ration quotidienne de vin et d alcool . et il y avait encore les réserves d eau , conservée dans de hautes et étroites futailles , pour la boisson , la cuisine , la toilette et pour abreuver les animaux . rien n était oublié , vêtements de rechange pour l équipage , bougies , briquets , mèches et huile pour les lanternes , papier , encre et plumes . l inventaire des outils couvrait encore des pages et des pages , aiguilles des voiliers , ciseaux des tonneliers , masses des calfats , scies des charpentiers , jusqu au moindre instrument du chirurgien , lancettes pour les saignées , pinces , bistouris , sondes ainsi que les médicaments , les attelles et la charpie pour les pansements . le chargement , dont la disposition répondait à des règles précises afin de préserver à la fois la cargaison et l équilibre du navire , s effectuait sous la surveillance étroite des officiers . afin de compenser le poids de la cale à eau , située à l avant , les navires étaient lestés au fond de leur partie centrale par les barres de métaux , surmontées des barriques de vin et du charbon . au dessus encore , au sec , étaient placées les marchandises fragiles comme les étoffes , les dentelles , les souliers de dames à la dernière mode . les deux petites soutes à l arrière contenaient l une la réserve de biscuits tenue à l abri dans des tonneaux , et l autre la sainte barbe en référence à la sainte protectrice des canonniers la poudre pour les canons et les mousquets , dans des pulvérins de cuivre . pendant que tous se démenaient ainsi , dans l air tiède et les derniers flamboiements de septembre , je laissais mon esprit s engourdir des heures entières . etait ce un repos qu il s accordait ainsi , comme un guerrier reprenant son souffle après la première bataille , ou un doute soudain sur le bien fondé de ma quête , la peur devant l inconnu , voire la conscience aiguë qu il me restait bien plus de chemin à parcourir que je n en avais déjà parcouru ? l heure des premiers adieux avait sonné . mère saint yves avait accepté sans tergiverser d accueillir soizic chez les ursulines et je m étais engagée à l y conduire moi même . jean baptiste devait quant à lui s en retourner chez sa tante . le coeur lourd à la veille de leur départ pour dinan , je priai la vieille bretonne de me confectionner encore une fois des crêpes au sarrasin . tu te rappelles , ma soizic , comme en notre enfance . elle agita sa coiffe blanche et alla préparer la pâte . le petit garçon et moi la rejoignîmes plus tard aux cuisines et nous nous assîmes autour de la grande table de chêne rugueux , sous les poutres basses noircies de fumée . soizic posa devant nous un pot de lait aigre , un pichet de cidre frais , des assiettes et des petits bols de grès . puis elle graissa la poêle plate d un morceau de saindoux et commença à cuire les crêpes . eh là , on se régale sans m en avertir ! rugit soudain christy de la pallière . mais il souriait et prit place à côté nous . il hissa son fils sur son genou , l unique geste tendre dont je fus témoin de sa part vis à vis de cet enfant . soizic rajouta une assiette et un bol devant lui . palsambleu , elles sont aussi bonnes que celles de ma mère ! grogna t il en enfournant de grosses bouchées . je ne parvenais pas à me représenter mon mari en ses jeunes années . etait il timide et poli comme le petit jean baptiste , arrogant et vicieux comme louis , son aîné , ou grossier et emporté tel que je le connaissais ? le long des murs , les cuivres astiqués brillaient aux dernières lueurs du crépuscule . un jambon et deux chapelets de saucisses séchaient , pendus à leurs ficelles . les joues rouges , nous avions tous un peu trop chaud . mais pour la première et seule fois sans doute , j avais le sentiment de me retrouver dans une véritable famille , une famille qui dès le lendemain serait dispersée . viens t asseoir , soizic ! tu as tant travaillé ! dis je à la servante . celle ci essuya ses mains dans son tablier et s installa auprès de moi . je lui pris la main et respirai son odeur , un mélange d herbe , de pomme et de marée , la dernière odeur de mon enfance dont j allais être bientôt privée . je ne devais pas pleurer . pour ce dernier soir que nous passions ensemble , je racontai à jean baptiste trois histoires au lieu d une , où le vaillant prince triomphait toujours de dragons et de sorcières , trouvait un trésor inestimable et épousait sa bien aimée . petite maman , qui me fera ces beaux contes quand vous ne serez plus là ? ils demeurent en toi . à chaque fois que tu le voudras , sans la moindre formule magique , ils te reviendront en mémoire . et vous , ne vous oublierai je point ? qui pourra me parler de vous ? attends . je courus à ma chambre , fouillai dans ma commode et revins au chevet de l enfant . ce mouchoir est pour toi . il appartenait à ma mère , qui se trouve maintenant aux cieux avec la tienne . quand tu auras du chagrin , serre le fort dans ta menotte , dis toi que nos mamans , avec la très sainte mère de dieu , veillent sur nous et que moi aussi je pense à toi . il acquiesça gravement et ferma les paupières , attendant que je dépose un baiser sur son front soyeux avant de souffler la bougie . nous embarquâmes tous les quatre à la pique du jour . christy de la pallière s était en effet décidé au dernier instant à accompagner son fils chez sa belle soeur . la marée haute léchait le quai . jean baptiste s amusa à défier les vaguelettes , pointant son pied et le retirant dès que son soulier menaçait d être mouillé . quelques pêcheurs se préparaient déjà à partir , portant à l épaule ou sur la tête leurs filets et les paniers d osier contenant leurs instruments . à la richardais , les chantiers des le gobien et des aubrée encore déserts ne retentissaient de nul coup de marteau . l esquif remonta la rance par petit vent de travers . sur les berges , la nappe de brume rasait les chaumes des champs d orge et de blé noir couverts de bottes liées . des étourneaux tournoyaient et piaillaient autour des grains perdus . les pommiers chargés de leurs fruits ployaient leurs branches jusqu à terre . les bosquets refusaient encore de se dépouiller de leurs habits d or et de pourpre . il ferait encore beau aujourd hui . un coq chantait . des silhouettes indistinctes surgissaient peu à peu des maisons . le meuglement des vaches annonçait la première traite . de temps à autre , nous croisions une autre barque . les équipages se saluaient comme le veut l usage , en quelques mots brefs échangés sur l essentiel , le vent , les courants et les marées . je laissai ma main tremper au fil de l eau , frissonnai au contact glacé . puis je me rencognai sur mon banc , blottie dans ma pèlerine de fin lainage . je fermai les yeux . les matelots s assoupissaient , les mains sur leurs rames inertes . seuls les jurons étouffés du barreur , quand il fallait esquiver un tronc d arbre à la dérive ou un rocher , troublaient le silence . lorsque des rayons plus hardis vinrent jouer sur ma joue , je rabattis ma capuche , afin de mieux offrir mon visage à la caresse du soleil . peu m importaient les taches de rousseur . la grande traversée et les côtes africaines me gâteraient autrement le teint . il était midi passé quand l amarre fut jetée dans le port de dinan . les ballots de toile à voile s entassaient sur le quai et aussi les billots de bois , prêts à partir pour saint malo . une voiture attendait christy de la pallière et jean baptiste , qui avaient encore plus de deux lieues à parcourir . j étreignis longtemps le petit garçon . entre ses doigts crispés , j entrevis le mouchoir de ma mère . soizic et moi agitâmes nos mains en signe d adieu . le capitaine de notre chaloupe insista pour me chercher un mulet . une dame ne saurait s aventurer à pied au milieu de cette racaille . et si elle était bousculée , salie , que dirait monsieur ? il grondait , triturant son bonnet , sans qu il fût possible d affirmer s il se préoccupait de moi ou s il redoutait des remontrances de l armateur . je cédai à son offre , non pour moi , mais pour soizic , qui se hissa en maugréant sur le quadrupède . le marin héla un portefaix désoeuvré adossé au mur d une masure , un gars d une quinzaine d années tout au plus , comme en témoignait le fin duvet sur ses joues hâves . en dépit de l étroitesse de ses épaules et de ses bras maigres , il chargea sans peine la malle sur son dos . nous passâmes la porte du jerzual perçant sa tour et nous engageâmes dans la pente abrupte . j empoignai à pleines mains les pans de ma robe , et zigzaguai entre le ruisseau d ordures et les immondices entassées au pied des maisons à colombage . il fallait surveiller le pavé visqueux , mais aussi lever la tête , afin d éviter un pot vidé sans préavis par une ménagère depuis sa fenêtre . des matelots cuvaient leur cidre à la porte des tavernes closes . les artisans s affairaient dans leurs échoppes . le portefaix chassa une poignée de petits drôles déguenillés qui prétendaient me servir de guides , mais dont les menottes habiles fouillaient sous ma cape à la recherche d une bourse . ils l insultèrent d abondance , sans savoir que cette bourse convoitée , je la destinais aux oeuvres des ursulines pour les orphelins de la ville . à mi parcours , le souffle coupé , je fus contrainte de réduire l allure . autrefois , je montais la rue du jerzual d une seule traite , laissant loin derrière moi mes compagnes hors d haleine . il fallait croire que j en avais perdu l entraînement . à entendre le garçon ahaner derrière moi , ma déconfiture me parut plus acceptable . la pente coupe les jambes les plus solides . soudain , la petite cloche du beffroi sonna . je comptai les quarts . un , deux , trois , quatre . aussitôt après , la basse profonde de la grande cloche branla dix fois . la tour de l horloge , immuable , avait cadencé ma vie pendant six années . bientôt , le mugissement infini de la mer , le souffle des vents et la course du soleil seraient mes seuls repères . nous étions enfin parvenus au sommet . j essuyai d un revers de main les gouttes de sueur à mon front avant d obliquer vers la droite . quand la porte en ogive bardée de fer du couvent s ouvrit , je lançai une pièce au jeune portefaix qui disparut . l office du matin s achevait tout juste . les nonnes s égaillaient à la sortie de la chapelle . dès qu elles m aperçurent , elles accoururent vers moi aussi vite que le permettait la dignité de leur état et du moment . les religieuses de choeur , mère marie victoire , mère sainte céleste , mère sainte hélène , mère marie des anges , mère pacifique , mère des séraphins , mère sainte ursule , mère du saint esprit , mère sainte angèle , mère saint louis , mère sainte madeleine , mère saint charles et aussi les soeurs converses , soeur saint pierre , soeur saint paul , soeur saint joseph , soeur sainte catherine , soeur sainte marthe , toutes m embrassaient , me bénissaient , me pressaient de questions . répondant tant bien que mal à leur sollicitude , j apercevais derrière elles les pensionnaires qui chuchotaient en me jetant des coups d oeil par en dessous et je m étonnai de ne plus appartenir à leurs rangs . le brouhaha s apaisa brusquement . je n avais pas besoin de regarder pour en deviner la cause . les religieuses s écartèrent et j allai le coeur battant m agenouiller devant l honorable dame , mère saint yves . madame , je suis venue implorer humblement votre bénédiction avant mon départ pour les indes . si vous m en accordez l honneur et la grâce , j aimerais passer une de mes dernières nuits en notre sainte terre bretonne sous votre toit , afin d unir mes prières aux vôtres et de demander miséricorde à notre seigneur le père tout puissant , à notre seigneur jésus christ notre sauveur et à notre dame la sainte vierge . si elle me gardait encore rancune d avoir renoncé à la vie de moniale , la supérieure des ursulines n en laissa rien paraître . pas un muscle de son beau visage pâle ne tressaillit . rien dans sa voix n indiqua le moindre ressentiment quand elle traça du pouce une croix sur mon front . ma fille , vous êtes la bienvenue en ces murs et nous prierons pour vous et avec vous . et votre bonne soizic aura ici sa place aussi longtemps qu elle le souhaitera . la cellule destinée aux invités à laquelle on me conduisit était un peu plus grande que la cabine de l anne de bretagne où je dormirais les prochains mois . en revanche , son dépouillement extrême n était en rien comparable . un prie dieu au pied d un crucifix de bronze , une couche de planche couverte d une mince paillasse et d une couverture de bure , une petite table et un fauteuil d osier . j aurais aimé retrouver une dernière fois les sages rangées de lits du dortoir , ses murmures et ses soupirs dans l obscurité , les fous rires étouffés sous les couvertures , les courses pieds nus dans les couloirs , le froissement des longues chemises de nuit de lin blanc . cette époque était désormais révolue . j étais une femme mariée . que mon époux fut vieux et ne ressemblât en rien aux jolis damoiseaux de leurs rêves importait peu aux jeunes filles . elles m enviaient d être libérée des cours de broderie et de solfège , de pouvoir décider du menu du souper , d avoir des domestiques à commander , de choisir mes toilettes . petites sottes ! dire que j en étais une si peu de temps auparavant ! au réfectoire , où je retrouvai l odeur familière du chou , du gruau d orge et du lait , je fus placée à la droite de la mère abbesse . j étais donc considérée comme une invitée de marque . elle me fit signe de m asseoir à ses côtés pour les vêpres . mais elle ne m adressa pas une parole de plus qu à mon arrivée . je dormis peu et mal , guettant les cloches de quart d heure en quart d heure . la sonnerie des mâtines à la chapelle du couvent me tira précipitamment de mon lit . j assistai à la messe de dix heures . ensuite seulement , mère saint yves me convoqua en son bureau . j y pénétrai toute tremblante , comme une élève attendant d être gourmandée . la supérieure , parcourant à son habitude la pièce de long en large , me posa mille questions sur mon voyage , l armement de nos navires , le nom de leurs officiers , la route prévue et les escales . tandis que je formulais les réponses , je devinai enfin qu elle dissimulait son anxiété . ainsi était elle , à celer ses émotions derrière la précision et la logique de son esprit affûté . n avais je pas découvert un jour dans sa bibliothèque , derrière une rangée d ouvrages pieux , les écrits de m . descartes ? soudain , elle m intima l ordre de m agenouiller . elle fit de même , joignit ses mains . nous mêlâmes nos voix pour réciter les actions de grâces . et je me tus quand elle recommanda mon âme au très haut et invoqua pour moi la protection de la vierge et de ma sainte patronne , sainte anne , mère de toute espérance , consolatrice de toute affliction . enfin , elle se releva . ma fille , j avais juré à votre mère de veiller toujours sur vous , en souvenir de l amitié qui nous liait depuis l enfance . je l ai fait autant que je l ai pu . mais , désormais , je n aurai plus que la prière pour m y employer . comptez cependant sur moi pour chaque jour penser à vous . vous m avez indiqué que l abbé kelly serait votre aumônier de bord . c est un homme simple et pieux , un excellent directeur de conscience . j imagine que la longueur du voyage et le caprice des vents vous laisseront de nombreuses heures de désoeuvrement . je compte sur vous pour bien les occuper . je voudrais contribuer à nourrir votre esprit par quelques lectures choisies . ceci est pour vous . elle me montra alors la pile de livres posée à l angle de son bureau à laquelle je n avais guère prêté attention jusque là . dans une fort belle édition reliée de maroquin grenat et dorée sur tranche , je reconnus les confessions de saint augustin , ainsi que les dialogues de sénèque . êtes vous heureuse , mon enfant ? la question me prit au dépourvu et je ne sus que répondre . vous avez emprunté la voie que vous avez choisie , reprit elle . vous avez agi en toute liberté . ne le regrettez jamais . non mudera , je ne changerai pas . pour la première fois depuis mon arrivée la veille , je vis la religieuse esquisser un sourire . vous avez compris . dans un élan de tendresse aussi brusque que maladroit , elle me serra dans ses bras . puis elle ôta de son cou une petite médaille au bout de sa chaînette qu elle passa autour du mien . anne , je compte sur vous pour me la rapporter un jour . allez , maintenant . encore une fois , j avais mésestimé la générosité de son âme . les adieux avec les religieuses furent empreints d autant d émotion , mais sous une forme autrement plus expansive . noyée sous les larmes et embrassades , je me dégageai à grand peine de la marée de coiffes blanches . mère pacifique ne manqua pas de me donner un panier de victuailles qui eût suffi à nourrir un régiment de dragons une semaine entière . soizic attendait , en retrait , les mains jointes sur son tablier . je me jetai dans ses bras et ni l une ni l autre ne pûmes retenir nos pleurs . promets moi , soizic , ma soizic , articulai je entre deux sanglots , promets moi de te garder en bonne santé . je reviendrai . et je te le jure , nous retournerons à la motte . tu berceras mes enfants , et aussi ceux de jean , comme tu nous as bercés quand nous étions en nos langes . ce fut elle qui trouva la force de me repousser . annick , ma demoiselle , va , maintenant . et si tu me fais trop languir , je viendrai te chercher , je viendrai vous chercher tous les deux , ton frère et toi . rappelle toi que j ai toujours su vous retrouver quand vous vous échappiez de la maison . selon mes instructions , une voiture m attendait à la porte du couvent . un cocher morose claqua la portière derrière moi , avant de remonter sur son siège et d empoigner les rênes . bientôt nous quittâmes les pavés et franchîmes la porte de saint malo pour nous engager sur la route de pleurtuit . nous parcourûmes à un trot régulier , aussi régulier du moins que le permettaient les ornières profondes , sous le ciel clair de l automne , la dizaine de lieues pour gagner la motte aux montfortins . mon coeur sauta dans ma poitrine quand les chevaux s engagèrent dans la courte allée cavalière bordée de chênes et de noisetiers et s arrêtèrent devant la bâtisse flambant neuve . faut il toujours que nous regrettions le passé ? m étais je attachée tant que cela à ce moignon de tour écroulée et à la masure aux courants d air ? pourtant , avec ses lignes nettes , l impression de solidité qui s en dégageait , le manoir semblait déjà être planté là depuis une éternité . serait ce suffisant pour que se noue avec lui ce lien qui unit parfois si fortement l homme à la pierre ? une servante vint à moi en maugréant : madame n avait pas prévenu de sa visite . rien n est prêt pour la recevoir . je ne pris pas la peine de lui faire remarquer que j avais le droit de venir en ma propre demeure quand cela me chantait . je ne reste qu un moment . je n ai pas besoin de vos services , me contentai je de lui répondre . elle tortilla un instant ses mains dans son tablier maculé , puis s en retourna vaquer à ses occupations sans plus se soucier de moi . si je traversai chaque pièce , je ne m attardai dans aucune d elle . aurais je seulement l occasion d y résider un jour ? christy de la pallière m avait affirmé une fois que tout marin avait besoin de garder la mémoire de son toit , même si jamais il n y retournait . peut être éprouverais je moi aussi le besoin de penser à cet endroit pour poursuivre mon voyage . la chapelle des croisés semblait tout intimidée de se retrouver accotée au manoir . elle se tassait , modeste , sous son toit refait d ardoise , taisant ses secrets séculaires . agenouillée devant l autel , je la sentais pourtant vibrer à l unisson de mon âme , de celle de mes ancêtres . je ne partais pas pour la terre sainte , mais pour les indes , retrouver mon frère , fils de cette terre . je priai pour la dernière fois avant longtemps en ce lieu , pour la dernière fois peut être , et mes genoux se dérobaient sous moi comme s ils se refusaient à m y arracher . je m accordai encore un instant pour suivre le contour de l ancienne motte , marchant au bord du talus dont les douves n étaient plus qu à peine esquissées . le vent chuchotait dans les branches . je me demandai si on voyait des ormes et des chênes aux indes . je fermai les paupières pour mieux fixer en moi le tableau qui s offrait à mes yeux . il me restait une dernière escale à faire . la maison des aubrée paraissait déserte . j insistai pourtant sur le heurtoir . j entendis enfin des pas . euphrosyne apparut dans l entrebâillement de la porte . elle se rembrunit quand elle me reconnut . je voulais vous faire mes adieux . nous mettons les voiles bientôt , murmurai je . la jeune femme s effaça sur le seuil pour me céder le pas . c est un péché de ne pas pardonner à celui qui s en va . puis je vous offrir une bolée de cidre ? le bac ne va pas tarder . est ce que elle devina la suite de ma question . corentin ne reviendra pas du brésil avant trois mois . il était si fier d embarquer à bord de la fidèle comme enseigne en second . jamais je n ai douté de sa réussite . tu le lui diras quand il reviendra , promets moi le souvenir de ses lèvres sur les miennes , de ses mains enserrant ma taille , me frappa soudain comme une lame . je vacillai , les yeux pleins de larmes . euphrosyne posa sa main sur mon avant bras , sans doute pour atténuer la rudesse de son propos . je ne lui dirai rien , pas même que vous êtes venue . je ne veux pas le voir espérer , je ne veux pas qu il souffre plus qu il n a déjà souffert . c est mon frère , vous me comprenez . je prierai pour vous , madame , pour toi , annick . je prierai pour que notre seigneur jésus vous protège et qu il fasse que vous nous rameniez monsieur jean . et moi je prierai pour toi euphrosyne , pour les tiens , et pour mon corentin . il n y avait plus rien à ajouter , il n y avait rien à regretter . du moins le croyais je en cet instant là . quand je me retrouvai sur la rance pour regagner saint malo , je vis devant moi solidor dorée dans le couchant . un alarc h , un alarc h tra mor war lein tour moal kastell arvor dinn , dinn , daon , d an emgann , d an emgann , o ! dinn , dinn , daon , d an emgann ez an erru ul lestr e pleg ar mor e ouelioù gwenn ganta digor degoue et an aotrou yann en dro digoue et eo da ziwall e vro un cygne , un cygne d outre mer , au sommet de la vieille tour du château d armor ! dinn , dinn , daon ! au combat ! au combat ! oh ! dinn ! dinn ! daon ! je vais au combat . un navire est entré dans le golfe , ses blanches voiles déployées ; le seigneur jean est de retour , il vient défendre son pays . l hymne monta à ma bouche , et les marins de la chaloupe , devinant le sens de mon murmure , le reprirent à pleine voix . trois jours avant notre départ , christy de la pallière organisa une réception en notre maison de la rue de l escale . je fus incapable de compter nos invités , tant ils étaient nombreux , serrés comme une cargaison de morue à fond de cale , débordant des salons pour envahir les corridors et même les chambres . armateurs et négociants se mêlaient aux représentants des vieilles familles , aux officiers royaux et autres notables de notre ville . les danycan , les surcouf , accompagnés par leur fils charles ange un jeune homme à la tête ronde et aux yeux en amande , les duguay trouin , tout auréolés de la gloire de leur aïeul , les truchot de la chesnais , les la morvonnais , les le fer de la gervinais , françois scott lieutenant pour le roi au gouvernement de saint malo et sa femme louise mousset , les magon de chaque branche , nicolas auguste magon de la lande , aaron pierre magon du bosc , jean baptiste magon de la villehuchet , son fils nicolas et sa belle fille calixte , les magon de la giquelais , jean nouail de la villegille lieutenant des maréchaux à saint malo , le chanoine nouail , son oncle , nicolas auguste gouin du rouvre ancien capitaine général garde côte de la capitainerie de saint malo , m . et mme du rouvre , les frères villesboinet et leurs épouses , mon cousin rené auguste de chateaubriand et apolline , ses frères joseph et pierre avec son épouse , la jolie louise amélie brignon de léhen . même le comte et la comtesse de plouër nous avaient fait la grâce de venir . bien sûr , la solidarité étroite entre ces messieurs de saint malo voulait que chacun vînt saluer l un des leurs sur le départ . je devinais dans leur empressement à se rendre à notre invitation l ambivalence de leurs sentiments . l admiration envers cet homme qui avait l audace de remonter la cavale blanche après tant d années , alors que les autres se contentaient désormais de la contempler depuis les remparts , la curiosité de voir encore une fois l étrange paire formée par jean baptiste christy de la pallière et moi , qui avait tant fait courir les langues , l excitation suscitée par cette entreprise hasardeuse . s il avait été possible de sonder les âmes , je suis certaine que bien rares étaient ceux , parmi cette foule compacte , qui croyaient nous revoir un jour . je n aurais pas été étonnée d apprendre que des paris étaient lancés à ce sujet . des laquais que je n avais jamais vus servaient des mets fins à profusion . le champagne et le meilleur vin de bordeaux coulaient à flots . un orchestre jouait en sourdine des pièces de lully et de rameau . je tourbillonnais d un groupe à l autre et la tête me tournait . les chateaubriand prirent congé les premiers , mon cousin rené auguste goûtant peu les conversations mondaines . tandis qu il touchait un dernier mot à mon mari , apolline m entraîna en aparté . anne , mon époux s est montré sans doute dur à vos yeux . il n a pas ménagé sa peine pour vous empêcher de réaliser votre dessein . soyez assurée que sa seule préoccupation a été la préservation de votre honneur et de votre vie . ma cousine , jamais je ne l ai entendu autrement . je ne lui en garde nulle rancune , au contraire . ne dit on pas que les obstacles permettent d affermir la volonté ? il a toujours conservé mon respect et mon affection . voilà une réponse noble et généreuse , ma cousine ! votre courage trouvera récompense , j en suis certaine . que dieu vous garde , vous , votre époux et votre frère jean . nous nous embrassâmes . le comte de chateaubriand manifesta sa sollicitude à sa façon . ma cousine , vous disposez d un bon navire , d un bon équipage et du meilleur des capitaines . ne craignez point le gros temps ! nicolas auguste magon de la lande ne tarda pas à suivre leur exemple . lui aussi souhaita , avant de partir , m entretenir en particulier . ma chère , j ai adressé à l écuyer de la pallière tous mes voeux de succès et je tiens vivement à ce qu il réussisse , car je joue dans cette affaire mon crédit auprès de la compagnie des indes et quelques biens de ma cassette . mais cela n est au fond pas grand chose , car , sachez le , c est sur vous que j ai misé . vous m avez fait forte impression dès notre première rencontre , et il en faut beaucoup pour impressionner un ancien capitaine au long cours de mon espèce qui a tant roulé . promettez moi de ne jamais perdre courage , de ne jamais renoncer à votre dessein , et revenez sans trop tarder me conter votre aventure . vous avez ma parole , monsieur . dieu vous bénisse , anne ! il me prit la main et la baisa . christy de la pallière nous rejoignit alors . cher ami , un ange gardien se tient à vos côtés , un ange au caractère bien trempé , lui lança m . magon de la lande , malicieux . tempêtes , pirates , maladies et autres calamités n auront qu à bien se tenir ! les derniers invités ne s en allèrent qu à l aube . je m effondrai dans un fauteuil , harassée . les musiciens renfermèrent leurs violons et leurs hautbois dans leurs étuis et s éclipsèrent . des serviteurs décrochèrent les guirlandes de feuillage et de lampions , emportèrent les chaises et firent disparaître les derniers vestiges de la fête . christy de la pallière se planta devant moi , la bouche ouverte pour bâiller . très réussi , articula t il , la voix éraillée par le vin et la fatigue . je me sens si lasse et en même temps incapable de dormir , lui dis je . voudriez vous marcher avec moi ? pourquoi pas ? il me prit le bras et nous sortîmes dans la ville encore assoupie . la fraîcheur du petit jour me saisit et je fus gagnée par la chair de poule . mais cela me faisait du bien . nous errâmes au hasard des rues désertes à travers lesquelles seul résonnait le heurtement de nos souliers sur les pavés . l air pur , saturé d iode , effaçait peu à peu ma fatigue . j aime ces matins où j ai le sentiment que saint malo m appartient à moi seul , murmura soudain christy de la pallière . je me rappelai toutes ces nuits où il avait disparu pour ne revenir qu au petit jour . où allait il ? il ne me l avouerait jamais et , après tout , je préférais n en rien savoir . comme s il avait suivi le cours de mes pensées , il ajouta aussitôt : mais je préfère encore ce moment où je partage saint malo avec vous . et peut être même est ce vous qui me l offrez , anne de bretagne ? tel est mon bon plaisir aujourd hui ! il éclata de rire , non de ce rire sardonique , furieux , amer , sans joie qui m avait si souvent effrayée , mais d un rire heureux . mon époux s en alla après m avoir reconduite à notre porte . je restai seule dans la maison déserte , cette maison hantée encore par le chant de céleste , le souvenir d autres femmes , d autres vies , où je n avais été que de passage , tout juste tolérée . la curieuse certitude que jamais je n y reviendrais m envahit . je tirai avec soulagement ma vieille malle de dessous mon lit et y rangeai sans me presser mes effets . certes , ma garde robe s était enrichie , mais je n avais pas de quoi la remplir . les livres de mère saint yves , l encrier de l usurier , le collier de perles de ma mère , son psautier , son minuscule portrait , ses mouchoirs , ceux que soizic avait brodés à mon chiffre pendant l hiver , mon seul trousseau de jeune mariée , une chemise qui appartenait à mon frère , un galet rose offert par le petit jean baptiste , voilà à quoi se résumaient toutes mes richesses . et au fond je m en portais fort bien , nullement encombrée , libre . quand j eus refermé le couvercle et fait tourner la grosse clé dans la serrure rouillée , je m agenouillai devant le crucifix . comme au couvent , je m abandonnai à la prière , mon seul bien , mon seul lien , avec tous ceux que j aimais , vivants ou morts , et désormais loin de moi . christy de la pallière ne revint qu après le dîner . une fois l anne de bretagne et le saint gilles sortis et mouillés sur le vieux banc , il avait rempli toutes les formalités d usage avant un départ . il s était rendu à l amirauté pour déposer au greffe le rôle de son équipage , ainsi que de celui du saint gilles . il avait requis l enregistrement des commissions . il avait prêté serment de garder et faire observer par son équipage les ordonnances de la marine , les édits et déclarations de sa majesté . il me montra la liasse épaisse de papiers remis par le greffier . et voilà , nous avons la permission de sortir de la rade , ainsi que des exemplaires des règlements sur la course , des commissions de prises et des billets de rançon en blanc au cas où il nous prendrait la fantaisie d attaquer quelque navire ennemi sur notre route . etes vous prête ? plus que jamais , monsieur . parfait . avez vous fait vos recommandations à nos domestiques ? non , monsieur . j ai pensé que votre fille veillerait sur votre maison en votre absence . il ne fit aucun commentaire sur cette phrase par laquelle je reconnaissais à cécile son autorité sur ses biens et ses gens . si vous me permettez un conseil , anne , prenez un bain . un bain ? répétai je . de ma vie , je n y avais goûté . quelle singulière lubie ! oui , un bain , insista mon mari , rempli à ras bord et parfumé , et restez y à loisir . de l eau douce et chaude autant qu il vous plaira , car ce plaisir , ce luxe ne vous sera pas accordé avant longtemps . pendant ce temps , je m occuperai des derniers détails et les chaloupes conduiront à notre navire la vaisselle , les vins et les victuailles pour notre souper de ce soir . je viendrai ensuite vous chercher et nous nous rendrons à bord avec nos invités . christy de la pallière avait en effet décidé que notre dernier souper à saint malo se tiendrait à bord de l anne de bretagne , avec ses enfants et les familles des officiers . j eus peu de temps pour me prélasser à ma toilette . à neuf heures , les portes de saint malo étaient verrouillées et la noguette annonçait que l on lâchait les chiens sur les remparts , ces dogues féroces gardiens de la ville depuis l époque des romains . les convives devraient regagner leurs logis avant . une dizaine de chaloupes nous attendaient dans le port . je pris place dans la première avec louis , de retour de nantes pour l occasion , cécile , son époux et leurs odieux rejetons , ainsi qu yvonne billard , la soeur du capitaine du saint gilles . petit bout de femme plein de vivacité , elle fut la seule à m adresser la parole pendant le trajet . je ne m offusquai plus guère du comportement de mes beaux enfants , dieu que j avais du mal à les appeler ainsi , et de leur application à m ignorer . cependant , je perçus dans l attitude de cécile autre chose que son animosité habituelle envers moi . tendue , refermée sur elle même , elle paraissait encore plus menue que d ordinaire . une voile avait été déployée en guise de tente au milieu du pont supérieur . les lampes , ponctuant sa ligne médiane , jetaient des ombres dansantes sur l interminable table dressée au dessous . je ne pris pas la peine de compter les assiettes de porcelaine fine , mais , au jugé , le couvert était prévu pour au moins quarante . christy de la pallière , en grand habit , plein d attention , donna lui même le bras à chaque dame pour franchir la passerelle et se hisser à bord . il fit servir du vin doux de madère et de porto en attendant les derniers officiers . comme avant chaque départ , il avait dû les envoyer avec la maistrance ramasser les matelots retardataires . les hommes de la mer ont en effet pour coutume de passer leurs dernières heures à terre à boire plus que de raison et à dépenser le reste de leurs deniers avec des filles de joie . certains en oubliaient leur engagement ou bien , pris d une panique soudaine à la pensée des périls à affronter , se terraient comme des rats au fond des bouges . les officiers se voyaient donc contraints de voler au secours des maîtres mariniers et d écumer avec eux toutes les tavernes de la rue de la soif , si bien nommée , afin de remettre la main sur leurs hommes d équipage et de les ramener à bord , vaille que vaille . l opération ne s effectuait pas sans difficultés , d autant plus que les gradés prétendaient se faire mieux entendre s ils offraient parfois la tournée et se jetaient au passage une chopine dans le gosier . afin d épargner aux épouses le triste spectacle de râles et de vomissements assaisonnés de coups de pied et de bordées d injures , il avait été convenu que les matelots se tiendraient pour la soirée sur le saint gilles . un orchestre de fifres , de tambours et de binious entonna les chants traditionnels des gens de la mer , tant pour épargner aux prudes oreilles de ces dames les échos de protestations un peu senties sur le pont d à côté , que pour remettre du baume au coeur à tout le monde . quand la table fut complétée , après les grâces récitées à l unisson avec l abbé kelly , on apporta les huîtres et les moules farcies , la cotriade de la rade , ainsi que du boudin aux châtaignes et nombre de pâtés . suivirent du civet de lièvre , du ragoût de congre à la mode de saint cast , une matelote d anguille . à l arrivée des desserts , les dames délacèrent discrètement leurs corsets , ces messieurs débouclèrent avec moins de façons leurs ceinturons . parmi ces faces rubicondes , tant sous l effet du vent que de la nourriture et de l alcool , seul celui de cécile restait blême . quand les chants reprirent , elle garda bouche close . et elle ne toucha pas au far aux pruneaux , ni à la compotée de cerises , ni au feuilleté aux amandes et aux pommes , pas plus qu elle n avait goûté aux autres plats . j en compris enfin la raison à la façon dont elle étreignit son père lorsque vint le temps des adieux . alors que les femmes , mères ou soeurs des officiers conservaient des mines enjouées et ne se livraient à guère plus d effusions que si leurs hommes les quittaient pour une partie de pêche , ma bru retenait à peine ses larmes . en dépit de ses chicaneries incessantes , de ses menaces et de sa cupidité , aimait elle donc l auteur de ses jours ? je le crus en ce moment . sa moue pincée ne me donna pas envie de la gifler , comme d ordinaire , mais m inspira au contraire de la compassion , presque de la sympathie . elle éprouvait tout simplement du chagrin , celui de se séparer de son père , la peur de le voir peut être pour la dernière fois . cependant , je ne ressentais aucune culpabilité vis à vis d elle . christy de la pallière avait pris sa décision en toute connaissance de cause , et moi j avais déjà acquitté au prix fort ma place sur ce navire . après le départ des chaloupes , tandis que les matelots s affairaient à débarrasser le pont , le capitaine de l anne de bretagne m invita à regagner notre cabine . m accorderez vous un moment seule ? lui demandai je lorsque nous fumes sur le seuil . tout ce que vous voudrez ce soir , je vous le donnerai , s inclina t il avant de s éloigner . je restai longtemps là , blottie dans l ombre , à scruter l obscurité pour y deviner au loin les remparts , sur lesquels se promenaient les torches du guet . j écoutai la mer , le cliquetis des poulies et le craquement des mâts . il me sembla entendre encore quelques notes d un biniou , un coup de la noguette , un chien aboyer . enfin , je prenais la mesure de ce que j avais accompli . j avais déjà réussi l impossible , l impensable . une vague d espoir , d allégresse , me submergea soudain et j eus moins peur à l idée d accomplir ma promesse . ma mie , voulez vous coucher dehors ? grommela christy de la pallière . je rentre à l instant . adossé à la tête du lit , il feuilletait un petit carnet de maroquin à la lueur de la lampe qui se balançait au bout d une chaîne au dessus de lui . il leva distraitement les yeux , du moins à ce que j en crus , avant de se replonger dans sa lecture . j ôtai mon bonnet de dentelle et une à une chacune des épingles de mes cheveux . quand ils dégringolèrent sur mes épaules , christy de la pallière eut un imperceptible mouvement de tête . je dégrafai alors ma robe qui se répandit à mes pieds . ma chemise suivit aussitôt après le même chemin . le capitaine de l anne de bretagne referma son carnet et se tourna vers moi , appuyé sur un coude . il ressemblait maintenant à un chat à l affut d une souris terrorisée , une souris qui eût pourtant pu le faire danser par le bout des moustaches . que faites vous ? me questionna t il , le souffle soudain court . vous le voyez bien , monsieur , je respecte ma parole . et vous m avez avoué un jour que vous n aimiez pas les femmes qui gardaient leur chemise en ces moments là . voulez vous éteindre la lumière ? jamais je n avais autant tremblé de ma vie , quand je m allongeai à côté de lui dans le noir . il ne faut pas avoir peur , anne , murmura t il en caressant mon bras nu . je n ai pas peur , monsieur . c est seulement que je ne sais pas . cessez de m appeler monsieur , au moins ce soir . il dormait . je n aurais su exprimer ce que je ressentais . cette grande carcasse ronflante dont la sueur sentait déjà les embruns m apparaissait soudain familière et rassurante . cet homme que le destin m avait contraint à prendre pour époux , cet homme pour lequel j éprouvais ce curieux mélange de colère , de dégoût , de mépris et de respect , serait désormais mon seul repère , ma seule protection , face à l inconnu qui s ouvrait à moi . dans un élan instinctif , je me blottis contre lui . je l entendis grogner . tâtonnant dans la pénombre , il chercha ma main pour l enfermer dans la sienne . à l aube , une agitation soudaine m arracha au sommeil . je manquai choir en posant le pied sur le parquet , surprise par le gîte du bateau . les bribes de cris des matelots relayant les ordres des officiers parvenaient jusqu à moi . nous levions l ancre ! je m habillai à la hâte et me précipitai sur la dunette . christy de la pallière avait écarté les timoniers et tenait lui même le gouvernail . bonjour , ma mie ! l air de la mer semble vous convenir . vous dormiez si paisiblement ce matin . j ai cru que vous alliez rater notre départ . pour rien au monde ! clamai je . il me sourit . jamais je ne l avais vu ainsi . droit et fier dans sa redingote neuve à boutons dorés , rajeuni de quinze ans , le regard clair . pour la première fois , je remarquai combien le bleu de ses prunelles était limpide . vous étiez bien mignonne , ainsi assoupie . l anne de bretagne quitta le vieux banc par marée montante et joli frais de travers , sous une brume légère . la mer était de ce gris paisible et mystérieux , teinté de mauve , de même couleur que le ciel , séparée de celui ci seulement par un trait plus soutenu . nous passâmes les deux bés , cézembre et la baie de dinard , saint énogat , saint lunaire , la pointe du décollé , saint briac , fort lalatte juché sur son promontoire . je me tournai vers l arrière . saint malo devenait minuscule dans notre sillage . quand nous doublâmes le cap fréhel , ma ville natale disparut . quand reviendrais je vers fréhel et cézembre ? au large de pondichéry juin le moindre mouvement lui arrache des grimaces de douleur . à de brefs instants de conscience succèdent les moments de délire où il oublie qui il est , puis ces phases de sommeil agité pendant lesquelles il geint sans cesse . je suis à bout , de le voir souffrir , d ignorer quand il guérira , s il guérira , de ne plus dormir , de me sentir impuissante face à sa maladie . une fois encore , je me rends auprès de m . lhôtellier pour exiger les explications qu il s obstine à me refuser , selon la volonté du capitaine , prétend il . je ne bougerai pas d ici tant que vous ne m aurez pas dit quel mal accable mon mari , lui dis je , fermement décidée à obtenir des réponses . le médecin baisse la tête . madame , c est délicat . le capitaine m a fait jurer de garder le secret . je suis sa femme , rappelez vous . et vous voyez comme moi qu il perd peu à peu son jugement . comment puis je l assister et remplir mon devoir auprès de lui si vous me maintenez dans l ignorance ? il y a bien une raison qui me pousse à tout dire , murmure m . lhôtellier , cédant enfin dans un gros soupir . l affection du capitaine de la pallière est contagieuse et il n est pas exclu que vous l ayez contractée . je n ai jamais été malade de toute mon existence , aussi cette nouvelle ne m alarme guère . je vous écoute . le mal de naples . j ouvre grand les yeux , ignorant de quoi il s agit . le malheureux chirurgien , qui a tout vu au cours de sa carrière des misères du corps et de l âme , est plus rouge qu un coquelicot . une dame a poivré le capitaine de la pallière et lui a ainsi transmis le mal de naples . je n y comprends goutte . que viennent faire ici l italie et les épices ? qui est cette dame ? face à mon évidente perplexité , lhôtellier , au supplice , poursuit . des rapports intimes entre un homme et une femme entraînent la contagion . je songe aux escapades nocturnes de mon mari à saint malo , à sa relation avec céleste , à gorée où il quittait le bord au soir pour ne revenir que le matin . quand ? la maladie évolue différemment selon les individus . elle peut sommeiller des années entières ou progresser d une façon fulgurante . je ne saurais vous répondre avec exactitude . va t il vivre ? j ai fait provision de mercure à port louis et lui en administre une double dose chaque jour . je ne vous cacherai pas que son état est grave , mais il dispose d une constitution solide . nous avons toutes les raisons d espérer son rétablissement , avec un peu de patience . son sourire encourageant ne parvient pas à me convaincre . je fais jurer au chirurgien de ne rien divulguer à quiconque et m en retourne à la cabine . christy de la pallière se trouve assis sur le bord du lit , en chemise . céleste , où étais tu encore , coquine ! j attends depuis des heures . le cocher est il là ? j appuie la paume de ma main sur son épaule . céleste n est pas là et aucun ne cocher ne viendra . je suis anne , votre femme , et nous nous trouvons à bord de votre navire . recouchez vous à présent . il me jette un regard contrit d enfant grondé et se laisse faire . je tire le drap et le borde avec soin , puis lui essuie le visage d un linge humide . soudain , une poigne de fer m agrippe l avant bras . anne ! christy de la pallière a son rire de dément et retombe sur ses oreillers , avant de perdre à nouveau les sens . je passe des journées entières à son chevet , parfois des nuits , à rafraîchir sa couche , le nourrir , lui donner à boire , changer cataplasmes et pansements censés apaiser sa peau enflammée de plaques rougeâtres . quand il s assoupit enfin , je reprends ma place sur le banc de quart et mes pensées s envolent vers mon frère et ce qu il nous a conté de son arrivée à pondichéry . le comte de lally tollendal , fort de sa grande réputation , avait été reçu comme un sauveur à son débarquement . on tira trois salves d artillerie , bien qu il eût été plus raisonnable de réserver la poudre à la guerre . la population tout entière , le père lavaur , supérieur de la mission des jésuites , en tête , s était rassemblée pour accueillir ces hommes venus de si loin à leur secours . le général fut invité à monter sur le dos d un éléphant blanc , dans un palanquin d ébène tendu de voiles frangés d or et escorté par les gardes à cheval en grand uniforme et les bataillons de cipayes aux pieds nus . tambours et fifres accompagnaient le cortège . la foule jeta sous ses pas des poignées de jasmin et de pétales de roses jusqu à sa destination , le monumental palais du gouverneur . m . dupleix en avait supervisé la construction avec la plus grande attention , car il voulait impressionner les princes indiens qu il recevait . jean , ébloui , en avait décrit en détail les splendeurs . le corps central était surélevé et entouré d une véranda extérieure à colonnes grecques . la blancheur éclatante de ses façades tenait à l enduit à base de coquillages pilés dont elles étaient revêtues , à la façon de certaines des malouinières du clos poulet . dans le jardin courait une allée bordée d une double rangée de colonnes de granit sculpté provenant d une pagode de gingy . à l intérieur , profusion de colonnades corinthiennes aux chapiteaux décorés de feuilles d acanthe , vasques profondes et statues de marbre , lustres de cristal et miroirs en abondance , tentures en soierie de chine , toiles peintes de pondichéry ou décorées de motif persans , meubles en palissandre et en ébène incrustés de nacre , d ivoire et de pierres colorées , paravents dorés , rappelaient les fastes tant prisés par joseph dupleix , le nabab comme on le nommait , et qui lui avaient été tant reprochés . que reste il aujourd hui de cette munificence ? jean , où es tu ? que ressentirai je quand je découvrirai à mon tour ces indes mystérieuses ? j imagine les statuts de ces idoles à quatre bras , de ces déesses aux seins nus ou de ces dieux à tête d animal que l on promène les jours de fête à travers les rues sur des palanquins dorés . des effluves lourds d épices et de fleurs me montent aux narines . les échos du dameru et autres tambours , du gong , des cloches ou de la vînâ parviennent jusqu à mes oreilles . les idolâtres croient que l univers a été créé par la musique de leurs dieux . et je me demande d où vient la musique en mon coeur , où se mêlent la tristesse et le doute , l amour de ceux que j ai perdus ou quittés , l envie de vivre qui danse et par dessus tout cette marche conquérante : oh ! dinn ! dinn ! daon ! je vais au combat ! une chape de chaleur et d humidité pèse de plus en plus lourdement sur mes épaules au fur et à mesure que nous approchons de notre destination . christy de la pallière m appelle . je me précipite . ses yeux voilés expriment désormais la résignation . je m assieds sur le bord de la couche , éponge une fois encore son front trempé . anne , êtes vous folle ? vous m avez tant de fois repoussé alors que j étais vaillant et maintenant que me voilà devenu une loque répugnante , vous me prodiguez sans dégoût vos soins . je suis votre épouse devant dieu et j ai juré de vous servir . il me prend la main , de ses doigts engourdis me caresse la base du poignet . je crains d être un piètre mari , ma mie . l émotion me gagne , ma gorge se serre . je pose ma tête sur sa poitrine . j entends à peine le battement irrégulier de son coeur . je ne peux retenir mes larmes . vous allez guérir ! j ai besoin de vous , jean baptiste ! enfin , vous daignez prononcer mon prénom ! mais cessez de pleurer , en voilà une façon de m aider à me rétablir ! je ne veux pas voir une triste figure . montrez moi quelque chose de plus réjouissant , votre herbe à croître , votre château de gaillardin . que diantre , soyez godemichette ! parlez moi de danser le cotillon avec moi , de caracoler en cadence , de cliqueter à la belle étoile . jean baptiste ! voilà , vous ne pleurez plus . c est une bonne chose . vous n avez nul besoin de moi . dès que j aurai tiré ma révérence , ils seront des dizaines à vous galantiser , à commencer par cet âne de pléhen . le deuil vous ira si bien , vos paupières mouillées , votre bouche frémissante il se tait un instant , épuisé . sa respiration est lourde , son haleine brûlante . jean baptiste , vous ne changerez donc jamais ! un sourire étire ses lèvres craquelées par la fièvre . non jamais . mais toi non plus , anne . non mudera . je t ai dit un jour qu on se ressemblait plus que tu ne le croyais . et je te le répète , tu te passeras fort bien de moi . tu as besoin de liberté , de passion et d insouciance , tu as besoin de paix et de réponses . ce n est pas le moment de fléchir . les indes seront bientôt là et ton frère t attend . et maintenant , ma mie , délacez cette chemise et montrez moi vos jolies pommes d amour . même si mon pavillon est en berne ces jours ci , croyez moi , j ai plus envie de croquer votre abricot que de me faire grignoter par les poissons . la suite dans pondichéry ! image . jpg