delly jeanne marie petitjean de la rosière la petite chanoinesse plon , paris created when issued when roman sentimental la petite chanoinesse ni l éloignement ni la mort ne peuvent rompre l amour véritable ; il creuse l âme d autant plus qu il est privé d expansion au dehors . lacordaire . les hôtes d ogier de chancenay prenaient le thé , en cet après midi de septembre , sur le pont du yacht mouillé devant un petit port italien . ils avaient sous les yeux le village , avec ses maisons disséminées dans un désordre pittoresque , ses jardins à demi cachés derrière le feuillage d énormes figuiers chargés de fruits , ses bois d oliviers et d orangers caressés par le soleil déclinant . des barques , leurs voiles rousses tendues , rentraient chargées de poisson , montées par des hommes au teint brun qui saluaient au passage les étrangers . elles allaient s amarrer le long du port , où les femmes aux cheveux sombres à moitié couverts d un fichu écarlate se tenaient prêtes à enlever le produit de la pêche . et des enfants aussi bruns que père et mère couraient , se poursuivaient , nu pieds , en jetant des cris aigus , ainsi que les corneilles aux soirs d été . william horne , un jeune anglais à la physionomie intelligente et fine , dit à son voisin , le gros baron de pardeuil : joli , hein , ce village ? l autre avança la lèvre , en une lippe qu il croyait sans doute du plus agréable effet . joli ? . . . peuh ! tout cela se ressemble ! . . . moi , vous savez , la nature . . . et il fit claquer ses doigts . william retint un sourire narquois , en demandant : alors , comment avez vous accepté l invitation de chancenay pour cette croisière ? vous devez vous ennuyer terriblement , si la vue de ces charmants paysages ne vous dit rien ? mais non , mais non , je ne m ennuie pas ! on mange admirablement , chez m . de chancenay ! il a pour chef un véritable artiste ! . . . et puis , comment trouver le temps long , en une si aimable compagnie ? le regard du baron effleurait les invités masculins , et s arrêtait sur une belle personne blonde , très élégante , qui se balançait dans un rocking chair tout en causant à bâtons rompus avec ses voisins . on n aurait trop su quel âge lui donner , tellement la fraîcheur de son visage était entretenue avec art . et non moins indécis , peut être , serait apparu son état civil , au cas où quelque curieux aurait entrepris des recherches à ce sujet . elle se disait française , veuve d un hongrois , et se faisait appeler la comtesse doucza . on calculait qu ayant une fille de vingt ans , elle devait être dans les parages de la quarantaine . d une intelligence moyenne , mais souple , habile , sachant s adapter à tous les milieux , elle arrivait , tout en faisant partie à l ordinaire d un monde entre deux , très cosmopolite et assez peu scrupuleux sur le chapitre de la morale , à se faufiler avec sa fille dans la meilleure société , à la faveur de la tolérance mondaine en usage à notre époque . c était ainsi qu ogier de chancenay les avait connues . quelques mois auparavant , à une vente de charité organisée par sa tante , la vicomtesse de challanges , il avait acheté des fleurs à la jolie sari doucza . celle ci lui ayant laissé comprendre qu il plaisait énormément , et qu elle ne serait pas d une difficile conquête , ogier l avait revue très volontiers , car il la trouvait amusante , et ne s embarrassait guère d avoir à son actif une fantaisie de plus , qu il secouerait demain comme il avait déjà fait d un certain nombre d autres . par ailleurs , son opinion au sujet de la mère et de la fille se trouvait résumée dans ce fait que , parmi les relations masculines plus ou moins intimes conviées à cette croisière , mme doucza et sari se trouvaient les seules femmes invitées . comme personne n eût songé à se poser en rival du comte de chancenay , tous les hommages , s écartant de la seconde , refluaient vers la belle veuve qui les recevait avec une aimable sérénité , en accordant quelque préférence à m . de pardeuil , fort empressé autour d elle . william horne , seul , demeurait insensible . avec son flegme britannique , il faisait de petites études de caractère sur ses compagnons de bord , et suivait d un oeil paisible le flirt de son cousin ogier avec sari doucza . ce fut lui qui annonça : voilà chancenay et mlle doucza qui reviennent . les regards se dirigèrent vers le port . le canot du yacht s en éloignait lentement , dans la lumière du couchant qui faisait jaillir de ses cuivres des étincelles , et enveloppait de sa clarté chaude encore les deux jeunes gens assis à l arrière . sari avait retiré son chapeau , qui reposait sur ses genoux . le soleil caressait librement ses cheveux blonds , un peu roux , moussant en gros bandeaux qui laissaient à peine voir un fin visage au teint frais , et des yeux gris foncé , très expressifs , en ce moment tout occupés de m . de chancenay . . . elle était vraiment jolie , cette petite cosmopolite . avec cela , très visiblement amoureuse du séduisant gentilhomme assis près d elle , ce bel ogier de chancenay dont les mondaines les plus en vue se disputaient l attention . . . trop visiblement , chuchotait à l oreille de william horne m . de pardeuil , qui jalousait son hôte . l anglais eut un mouvement d épaules , en ripostant avec quelque dédain : oh ! elle a fini de se compromettre depuis longtemps ! . . . un peu plus , un peu moins ! . . . mme doucza , tout en s éventant , dirigeait un regard intéressé vers les occupants du canot . dans la lumière se dessinaient la svelte silhouette de m . de chancenay , son visage aux traits fermes , au front un peu altier . un pli de contrariété apparaissait au coin des lèvres . mais les yeux , très beaux , où passaient de vifs reflets orangés , considéraient avec complaisance la jolie fille rousse qu ils paraissaient fasciner . mme doucza eut un sourire de satisfaction , qui s accentua quelque peu à cette réflexion d un de ses voisins : elle paraît plaire énormément à m . de chancenay , votre charmante fille , madame ! la veuve répliqua modestement : elle est très gentille , en effet , ma petite sari , et je suis heureuse de voir que notre hôte l apprécie comme elle le mérite . le canot approchait du yacht , en laissant derrière lui un étincelant sillage . . . il accosta et , lestement , les deux jeunes gens gagnèrent le pont . sari , tout aussitôt , s écria d un air tragique : devine , maman , la malchance qui nous arrive ! une malchance ? . . . quoi donc , mon coeur ? m . de chancenay a trouvé à la poste une dépêche de son grand père , lui apprenant qu une de leurs vieilles parentes vient de mourir , là bas , du côté du jura ou je ne sais où ! . . . et il faut qu il aille conduire le deuil , qu il s occupe du règlement des affaires , car c est la marquise de chancenay qui hérite . . . ogier l interrompit : le règlement des affaires , cela peut être remis à plus tard . mais les obsèques n attendent pas , elles . le yacht va donc nous conduire à naples dès ce soir . et tandis que je prendrai le premier train , vous continuerez votre croisière , avec mon cousin qui vous fera les honneurs de la libellule , en mes lieu et place . dès que je saurai quand je puis revenir , je télégraphierai à l une des escales prévues , où vous m attendrez . des exclamations , des mots de regret se faisaient entendre . . . mme doucza ne pouvait dissimuler une réelle consternation . elle s écria : mais quelqu un ne peut il vous remplacer ? . . . un autre parent ? ogier eut un léger froncement de sourcils , en ripostant d un ton bref : personne . c est à moi qu incombe ce devoir , et je n ai aucune raison sérieuse pour m y soustraire . sari se laissa tomber dans un fauteuil , en glissant vers sa mère un coup d oeil mécontent . toutes deux s étaient aperçues , plus d une fois , que m . de chancenay ne supportait pas un semblant d immixtion dans ses affaires de famille ou autres . ogier s assit près de son cousin , et prit dans une de ses poches des lettres qu il lui tendit . tiens , voilà pour toi , willy . merci . . . est ce mme de valheuil qui est morte ? elle même . avec elle s éteint cette branche de la famille qui s établit dans la comté vers le seizième siècle . je ne la connaissais pas le moins du monde , si ce n est par ce que m en a dit ma grand mère . elle était , je crois , une personnalité assez falote . . . veuve très jeune , sans beaucoup de fortune , elle vivait depuis cinquante ans retirée dans une vieille demeure , s occupant de dévotion , d oeuvres charitables . grand mère n avait plus avec elle que des relations par écrit , une fois dans l année . william dit avec un demi sourire : alors , son héritage n augmentera pas sensiblement ta fortune ? ogier sourit à son tour , en étendant la main pour prendre une cigarette sur la table placée près de lui . en effet ! . . . une maison croulante , nid à souris probablement , quelques petites rentes . . . et encore , peut être celles ci sont elles destinées , par testament , à des oeuvres pies . elle aurait d ailleurs eu bien raison de le faire , la pauvre femme , sachant que ni mes grands parents , ni moi , ne sommes précisément dans le besoin . il y eut des rires , autour de lui , et parmi eux celui de sari , un peu aigu . la jeune fille enfonçait dans un fauteuil profond sa personne menue , vêtue de blanc . sur le bout de ses doigts aux ongles bien polis , elle faisait lentement sauter la petite marmite de paille bise , décorée d un immense couteau de plumes couleur d orange , qui lui servait de chapeau . sous l ombre des paupières demi baissées , elle ne quittait guère du regard m . de chancenay qui fumait nonchalamment , l air distrait , en jetant un mot dans la conversation , de temps à autre . un reflet de soleil se glissait jusqu aux cheveux blond foncé , souples et ondulés , jusqu aux yeux bruns si beaux , où sari se dépitait de trouver toujours tant d ironie , sous la caresse charmeuse du regard , au lieu de la passion qu elle souhaitait y voir . . . et elle pensait une fois de plus , avec quelque colère : il y a quelque chose en lui que je ne puis saisir . . . quelque chose qui m échappe , qui m échappera toujours , j en ai peur . . . un peu avant le dîner , sari entra dans la chambre de sa mère . celle ci , tout habillée déjà , compulsait des lettres posées devant elle , sur la tablette du bureau . elle ne put retenir un mouvement de contrariété , à la brusque apparition de sa fille , et fit le geste de repousser les lettres dans un tiroir . mais sari se mit à rire . oh ! tu n as pas à me faire mystère de ta correspondance , maman ! je sais que tu te charges de fournir des renseignements à certaines puissances désireuses d avaler quelque jour la france , et toute l europe avec . c est ton affaire , et je n y trouve rien à redire , d autant plus que ton petit trafic nous permet de mener la vie mondaine que nous aimons . elle parlait à mi voix . cependant , sa mère lui fit signe de se taire , puis chuchota : on ne sait jamais . . . il faut de la prudence . . . bien , j en aurai . . . mais tu sais , si j arrive jamais à devenir comtesse de chancenay , il faudra laisser là ces sortes d affaires ? naturellement ! nous n en aurions plus besoin , d ailleurs . . . voyons , cela s arrange t il à ton gré , petite ? sari secoua la tête . une lueur de contrariété passait dans ses yeux , qui devenaient presque noirs . . . elle mit un genou sur le petit divan placé près du bureau , et appuya au dossier de velours ses bras nus , très blancs , sortant d une courte manche de tulle rose . mme doucza demanda , d un ton inquiet : cela ne va pas ? non , pas comme je le voudrais . . . il est trop maître de lui , toujours . je l amuse , voilà tout . je suis la distraction du moment . l hiver prochain une autre chassera celle là . . . c est une nature dont je n ai pas saisi encore le point faible , et sur laquelle , de ce fait , je n ai pas de prise . mais il faudra que j y arrive . . . oh ! cela oui ! il faudra que je devienne sa femme . car , si je l aime pour lui même , je veux aussi avoir son nom et sa fortune ! la mère approuva : je le pense bien , mon cher coeur ! . . . et je te crois assez habile pour y réussir . sari murmura d un air songeur : oui , je l espère . . . mais ce sera probablement difficile , car il est très orgueilleux . . . orgueilleux de son nom , orgueilleux de tout . . . et puis . . . elle s interrompit , les lèvres crispées . mme doucza répéta : et puis ? sari dit entre ses dents : je crois qu il nous méprise . quelle idée ! . . . pourquoi cela ? sari leva les épaules . ils sont ainsi , les hommes ! après qu une femme s est bien compromise pour eux , après avoir accepté l amour qui se donne à eux , voilà tout ce qu ils nous réservent en retour : le mépris . . . et leur estime va aux âmes vertueuses , à ce qu on appelle les femmes irréprochables . mme doucza eut un sourire léger . c est assez naturel . . . mais que t importe , si tu arrives à te faire assez aimer pour qu il t offre son nom ? sari dit avec colère : c est que , précisément , il ne me l offrira pas , à cause de cela ! . . . je le sens bien , va ! sous son apparence de mondain , d élégant viveur , il y a quelque chose que je ne puis définir . . . une sorte de réserve , de dédain . . . eh bien , change de tactique , joue la convertie , la jeune fille qui regrette sa légèreté passée . . . cela réussit parfois très bien . le regard sombre s éclaira un peu . voilà une idée qui n est peut être pas mauvaise , maman ! je puis toujours essayer . m . de chancenay vaut vraiment bien la peine qu on s ennuie pendant quelques mois à simuler des remords , à faire la sérieuse et même à s affubler d un peu de dévotion , qu en dis tu ? certainement ! les hommes aiment assez la religion , pour leur femme . et puis c est bien porté dans le monde auquel appartient m . de chancenay . . . oui , ma petite , inaugure cette nouvelle attitude aussitôt qu il sera de retour . j en espère les plus heureux effets , vois tu . il était près de dix heures quand , le surlendemain , ogier descendit du train omnibus qui s arrêtait à la petite station de gouxy . sur le quai se trouvait le domestique envoyé par son grand père pour lui porter les vêtements nécessaires à la cérémonie , et qui était arrivé de la veille . m . de chancenay lui tendit sa valise en demandant : m . le marquis et mme la marquise vont bien , célestin ? très bien , monsieur le comte . bon . . . en route ! . . . est ce loin d ici , le village ? à un quart d heure environ , monsieur le comte . . . j ai cherché une voiture , mais on ne trouve que des carrioles , dans ce pays , ou bien des équipages qui datent de mathusalem , comme celui du vieux château ! et célestin eut un méprisant plissement de lèvres . la voiture est inutile . j aime beaucoup mieux marcher . ogier sortit de la petite gare , et s engagea sur la route , suivi du domestique . le temps était humide et sombre , ce matin . une brume s étendait sur les bois , flottait au dessus des prés et de la rivière torrentueuse , venue des hauteurs à peine distinctes derrière le voile grisâtre . m . de chancenay , au souvenir du soleil qu il venait de quitter , eut un frisson de déplaisir et pensa : je ne vais pas m attarder ici ! aussitôt les obsèques terminées , j irai retrouver la libellule , et cette petite sari , vraiment gentille . tout en marchant il évoquait la silhouette vive et menue de la jolie hongroise , son fin visage très mobile , ses yeux câlins , qui cherchaient souvent les siens , et lui dévoilaient hardiment l amour qu il inspirait . quelle que fût l opinion d ogier de chancenay au sujet des femmes en général , et de sari doucza en particulier , il lui plaisait d être l objet de ces sentiments passionnés , auxquels il ne répondait pas . sari avait bien deviné , en jugeant qu elle n était pour lui qu un amusement , une distraction d un moment . mais cette distraction lui était assez agréable pour qu il la regrettât et désirât la retrouver très vite . à un tournant de la route , soudainement , il vit devant lui le village . un château le dominait , vaste construction d apparence massive et sombre bâtie au pied d une large tour carrée . ogier , se tournant vers le serviteur qui le suivait à une courte distance , désigna cette demeure en demandant : est ce là le logis de mme de valheuil ? non , monsieur le comte . ceci est le château de prexeuil , où habitent trois dames qu on appelle les trois chanoinesses , et qui étaient les amies de mme de valheuil . la maison de mme la vicomtesse , le pré béni , comme ils la nomment ici , se trouve entre ce château et le village . m . de chancenay , ainsi renseigné , continua d avancer , dans le jour gris , sur la route qui montait sensiblement . il atteignit le village , passa devant l église , vieille et trapue , verdie à sa base par les mousses qui s insinuaient entre les pierres anciennes . des têtes se penchaient curieusement hors des fenêtres , des femmes , des enfants apparaissaient au pas des portes pour regarder l étranger , le parent de mme de valheuil . et beaucoup disaient ou pensaient : qu il est bien ! sur la route qui continuait hors du village , en montant encore , une silhouette sombre se dessina . bientôt , m . de chancenay reconnut un prêtre . quand il fut plus près , il vit qu il était jeune , vigoureux , de physionomie calme et intelligente . leurs regards se rencontrèrent , et le prêtre vint à ogier en disant : m . le comte de chancenay , je pense ? oui , monsieur l abbé . je suis le curé de gouxy . précisément , je viens de prier près de mme de valheuil , votre excellente parente , monsieur . ce fut une femme de bien , dans toute l acception du mot , et sa mort est une grande perte pour ma petite paroisse . je ne la connaissais que par ouï dire , monsieur le curé . ma grand mère ne l avait pas vue depuis fort longtemps . . . de quoi est elle morte ? d un brusque arrêt du coeur , d ailleurs prévu par le médecin . on l a trouvée sans vie le matin . mais elle était bien prête à mourir , la sainte créature . . . voyez vous quelque inconvénient , monsieur le comte , à ce que les obsèques soient célébrées demain vers dix heures ? mais aucun , monsieur le curé ! . . . absolument aucun . c est au contraire ce que je désire . eh bien , voilà qui est convenu , en ce cas . elles se feront très simplement , selon le voeu de la défunte . . . si vous aviez à me donner quelques instructions complémentaires , monsieur , vous voudrez bien me le faire savoir , dans le courant de la journée ? certainement , monsieur le curé . mais je m en remets volontiers à vous , qui êtes beaucoup plus au courant que moi des coutumes du pays et des volontés de mme de valheuil . j ai réglé tout de mon mieux , aidé par les dames de prexeuil , les excellentes amies de la défunte . . . à demain donc , monsieur le comte ! il serra la main que lui tendait m . de chancenay , et s éloigna , tandis qu ogier continuait la montée de la route , jusqu à une bifurcation où un chemin plus étroit l amena devant un grand logis roux , à hautes cheminées , que précédait une cour close d une simple barrière de bois . toutes les jalousies étaient baissées , devant les fenêtres surmontées de têtes de femmes sculptées dans la pierre . mais la porte restait grande ouverte , sur le seuil élevé seulement de deux marches . . . ogier entra dans le vestibule un peu sombre , et vit s avancer vers lui une vieille femme qui le salua en se nommant : je suis la femme de chambre de mme de valheuil , monsieur le comte . . . rosalie . . . si monsieur le comte veut bien ? . . . elle ouvrit le battant d une porte , et s effaça . m . de chancenay entra dans le salon aux rideaux clos , éclairé par les cierges qui entouraient le cercueil drapé de noir , sur lequel se fanaient des fleurs sans parfum . dans un fauteuil , une femme , assise , égrenait son chapelet . elle leva son visage un peu mat , jeune encore , aux yeux tranquilles , et répondit par une inclinaison de tête au salut de l arrivant . ogier jeta l eau bénite sur le cercueil , et demeura un moment debout dans une attitude respectueuse . du coin de l oeil , il regardait l inconnue . les yeux baissés , elle continuait de faire glisser entre ses doigts les grains d ivoire . ses cheveux bruns formaient sur son front deux bandeaux bien lisses . elle était vêtue d une robe noire , très simple ; mais un large ruban de faille bleu de roi tombait sur son corsage , supportant une croix d or émaillé . m . de chancenay songea : célestin m a parlé de trois chanoinesses . cette personne en est une , évidemment . . . et sans doute aussi une de ces amies de la défunte , nommées par le curé . il s attendait à ce que l inconnue lui adressât la parole . mais elle continuait de prier , les paupières toujours baissées . alors m . de chancenay sortit , et retrouva dans le vestibule la femme de chambre qui l attendait . elle s informa : monsieur le comte veut il monter à sa chambre ? . . . volontiers . . . mais dites moi . . . il baissa un peu la voix . . . . qui est cette jeune femme ? mme la comtesse bathilde de valromée , une des dames du château . elles étaient très amies avec la pauvre madame , toutes trois , et elles sont venues veiller près d elle , ces jours ci , elles se sont occupées de bien des choses . . . celle ci est chanoinesse ? oui , monsieur le comte , chanoinesse d un chapitre autrichien , comme sa tante , mme la comtesse antoinette de prexeuil , comme sa nièce , mlle elys . . . je veux dire mme elys de valromée . . . j ai de la peine à l appeler ainsi . . . tout en faisant quelques pas vers l escalier qui dressait au fond du vestibule ses degrés de chêne et sa large rampe bien cirée , m . de chancenay demanda : elle a une nièce d âge à être chanoinesse , cette comtesse bathilde ? mais oui , monsieur le comte . mme bathilde a bien la quarantaine , mme elys vient d avoir dix huit ans , et le chapitre l a reçue à seize ans . ogier songea tout haut : quelle singulière idée ! au premier étage , rosalie l introduisit dans une grande chambre meublée de chêne ancien , tendue de reps grenat . célestin y avait préparé l installation de son maître . quand celui ci eut quitté sa tenue de voyage , il renvoya le domestique , et , allumant un cigare , s approcha d une des fenêtres qu il ouvrit . de ce côté commençait le jardin , formé de plates bandes étroites , bien fleuries , décorées d arbustes taillés avec soin . à droite , un saule pleureur laissait pendre ses branches qui commençaient à se dépouiller . un peu plus loin , un vieux puits dressait , au dessus de la margelle écroulée , sa curieuse ferronnerie du seizième siècle . l attention d ogier fut attirée par une silhouette féminine qui apparaissait dans une des allées . c était une jeune fille une très jeune fille , il s en rendait mieux compte à mesure qu elle approchait . svelte , pas très grande , vêtue de noir , elle avançait d une allure souple , harmonieuse , en serrant contre elle des fleurs aux nuances diverses . m . de chancenay distinguait maintenant l ovale délicat de son visage , la blancheur fine du teint , les petites lèvres pourprées , les cheveux bruns coiffés en bandeaux , et qui ondulaient de chaque côté du front bien modelé . . . puis il remarqua les grands cils foncés , au bord des paupières , et pensa , vivement intéressé : je voudrais voir les yeux de cette délicieuse créature ! de la maison , à ce moment , un chien de terre neuve sortit et s élança vers la jeune fille , en aboyant joyeusement . une voix au timbre pur s éleva . . . non , liaou , non , mon gros , on ne joue pas aujourd hui . mais le chien ne l entendait pas ainsi . il se dressa , pour appuyer ses pattes sur l épaule de la jeune fille . celle ci fit un mouvement de côté . en même temps , elle abaissait un peu les fleurs qu elle tenait dans ses deux mains , et ogier vit sur sa poitrine , suspendue à un ruban bleu de roi , la même croix que portait mme bathilde de valromée . il murmura : eh ! c est la troisième chanoinesse , parbleu ! . . . elys de valromée . . . elle est ravissante , celle là ! en bas , la jeune fille appelait : rosalie , venez chercher liaou , je vous en prie ! il va faire tomber mes fleurs ! la femme de chambre apparut , saisit le chien par le collier et l emmena en déclarant : c est que mademoiselle l a trop gâté , ce vilain liaou . la jolie chanoinesse disparut dans la maison , le jardin redevint silencieux . . . accoudé à l appui de la fenêtre . m . de chancenay pensa : j espère bien qu on ne fait pas voeu de célibat , dans ce chapitre là , car ce serait un crime , vraiment ! . . . dans l après midi , ogier fit la connaissance de la comtesse antoinette de prexeuil . elle vint prier près du cercueil de son amie , et m . de chancenay , qui avait donné ordre de le prévenir , descendit pour la saluer . il se trouva en face d une vieille dame grande et forte , dont le visage gardait des traces de beauté . elle aussi portait , sur sa robe noire , les insignes du chapitre dont ses nièces et elle faisaient partie . . . sa physionomie froide et sévère ne s adoucit pas un instant , au cours de son entretien , d ailleurs très bref , avec ogier . elle eut quelques mots d éloge et de regret pour mme de valheuil , s informa si m . de chancenay approuvait les dispositions prises . après quoi , elle déclara : je vais rester un moment près de ma pauvre amie . cette nuit , ma nièce veillera , en compagnie de rosalie et de mme dambry , la mère de notre curé . elle tendit au jeune homme ses doigts ridés , un peu déformés par les rhumatismes . mais comme il s inclinait pour les effleurer de ses lèvres , la chanoinesse les retira , d un mouvement presque brusque . non , non , c est inutile ! . . . ne vous donnez pas cet ennui . . . car ce n est pas agréable de baiser une main de vieille femme . la voix était brève , sourdement ironique , et dans le regard qui enveloppait m . de chancenay , on pouvait discerner une sorte d hostilité . ogier , qui ne se laissait pas facilement démonter , riposta , non sans quelque hauteur : je n ai jamais songé à trouver désagréable cet acte de courtoisie qui me fut enseigné dès l enfance , madame . oui , je sais , vous êtes très grand seigneur , comme tous ceux de votre race . . . comme d autres . . . ce qui ne les a pas empêchés d être . . . elle n acheva pas sa phrase , et , inclinant un peu la tête pour prendre congé du jeune homme , elle rentra dans le salon . ogier pensa : la singulière femme ! . . . pas très aimable , évidemment . l âge lui a peut être dérangé les idées . . . elle a dû être fort bien autrefois , et elle reste très grande dame . le titre de chanoinesse lui sied , à celle là . mais à sa jolie petite nièce , non , non ! il fit quelques pas dans le salon bibliothèque où il venait de recevoir mme antoinette de prexeuil , puis murmura , en souriant avec un peu de raillerie : naturellement , excellente chanoinesse , que je trouverais un plaisir plus vif à baiser les charmantes petites mains que j ai entrevues ce matin ! . . . eh ! j ai dans l idée qu elle doit veiller comme un dragon sur la jeune personne , cette tante là ! ogier fut interrompu dans ses réflexions par rosalie . elle venait l informer que le notaire était là et demandait à lui parler . me boudard , petit homme au teint jaune et à la mine souffrante , apprit à m . de chancenay que la défunte léguait à sa cousine , la marquise de chancenay , sa maison du pré béni , ses meubles et quelques bijoux de famille . la fortune une centaine de mille francs allait à des oeuvres diverses , à la paroisse de gouxy , à la vieille servante rosalie . à la fin du testament , mme de valheuil avait ajouté : je désire que mon éventail du dix huitième siècle , renfermé dans mon coffre à bijoux , soit donné à ma chère petite amie elys de valromée , qui aura été la joie de ma vieillesse . quand le notaire eut terminé sa lecture , ogier dit d un ton approbateur : bien , très bien . vous arrangerez cela par correspondance avec ma grand mère , n est ce pas ? moi , je pars demain , car on m attend . mais certainement , monsieur le comte ! rien de plus facile ! le petit homme contemplait avec une déférence émerveillée cet élégant gentilhomme qui n avait même pas eu le plus petit signe de contrariété , en entendant que la fortune de sa parente allait à des étrangers . . . qui même approuvait tout , spontanément . . . me boudard , fort intéressé , ne le comprenait guère . mais il se sentait pénétré d une considération dévotieuse , à l idée que cette somme , considérable à ses yeux de petit tabellion provincial , apparaissait insignifiante à m . de chancenay . quand le notaire se fut éloigné , après de déférentes salutations , ogier s en alla errer dans le jardin . il s ennuyait , et aspirait au lendemain pour reprendre le train . la mort de cette parente inconnue le laissait indifférent . ce voyage , ce court séjour au pré béni , la cérémonie du lendemain , tout cela représentait une corvée dont il serait fort aise d être délivré . en outre , le temps maussade n était pas fait pour lui donner une impression favorable et lui faire oublier la libellule , le soleil d italie , les yeux tendres de sari . si au moins la jolie petite chanoinesse était ici , pensait il en arpentant les étroites allées du jardin . je voudrais connaître ses yeux . . . peut être viendra t elle ce soir avec sa tante ? mais non , mme bathilde était seulement accompagnée d une servante , quand , vers neuf heures , elle vint prendre sa place dans le salon , pour la veillée funèbre . cette fois , elle échangea quelques mots avec ogier , mais timidement , avec un regard de gêne ou de crainte . sans être jolie , elle avait une physionomie agréable , des yeux bien fendus , calmes et doux , un timbre de voix un peu bas qui n était pas sans charme . dans sa robe très démodée , elle gardait cette même distinction qui avait frappé m . de chancenay , chez sa tante , à laquelle , par ailleurs , elle ne ressemblait pas le moins du monde . ogier demeura dans le salon jusqu à minuit et regagna ensuite sa chambre . dans le vestibule du premier étage , il rencontra rosalie qui venait de chercher un châle pour la mère du curé . elle s effaça en lui souhaitant respectueusement le bonsoir . mais le jeune homme s arrêta devant elle , en demandant : elle n est pas venue aujourd hui , me semble t il , mlle elys de valromée ? en effet , monsieur le comte . c est étonnant ! . . . tous ces jours derniers , elle était là , m avez vous dit ? certainement , monsieur le comte . la vieille femme hésita , avant d ajouter : c est que monsieur le comte se trouve ici maintenant . eh bien , ce n est pas une raison pour qu elle ne vienne pas avec ses tantes prier près de sa vieille amie ? pardon , monsieur le comte , c est une raison quand on a les idées de mme antoinette . . . comment ? . . . quelles idées ? que mlle elys ne doit pas se marier , pas plus que ne s est mariée mme bathilde . ah ! bah ! . . . alors , elle l empêche de voir les hommes de son monde , pour éviter qu elle s éprenne de quelqu un d eux ? autant que possible , oui , monsieur le comte . . . et surtout un jeune homme comme monsieur . . . ogier retint un sourire amusé , devant le regard admiratif de la vieille servante . mais elle est terrible , cette chanoinesse ! . . . je m en doutais un peu , d ailleurs . quel motif a t elle donc , pour tant détester les hommes ? sa jeune soeur , qu elle avait élevée , qu elle aimait comme sa fille , a été horriblement malheureuse en mariage , et est morte à la peine . son neveu , le frère de mme bathilde , fut aussi un mauvais mari . alors mme de prexeuil , qui avait déjà empêché sa nièce de se marier , a décidé qu il en serait de même pour mlle elys . m . de chancenay s exclama : mais c est odieux ! . . . elle n en a pas le droit , d ailleurs . . . et que dit de cela cette pauvre petite ? rosalie hocha la fête . elle ne connaît rien encore . elle ne sait pas ce que c est que la vie . . . à prexeuil , et ici , l existence est toujours la même , bien tranquille . on voit quelques voisins , qui ont des fils trop jeunes ou qui n en ont pas du tout . les autres sont mis de côté . . . non , elle ne connaît rien , monsieur le comte , et il vaut mieux qu il en soit ainsi , toujours , si c est possible , car mme antoinette a une volonté qui ne plie pas , et jamais elle ne changera d idée ! eh bien , elle est intéressante , mme la chanoinesse de prexeuil ! j espère que sa petite nièce aura l énergie de secouer ce despotisme . . . bonsoir , rosalie ! en entrant le lendemain dans le salon mortuaire , quelque temps avant l heure fixée pour la cérémonie , m . de chancenay y trouva les trois chanoinesses qui venaient d arriver . mme antoinette expliqua , en tendant au jeune homme sa main qu il se contenta cette fois de serrer : nous voulions prier une dernière fois près d elle , avant que viennent les invités . ogier s inclina devant mme bathilde , puis devant la jeune fille qui se tenait debout près de sa tante . et en relevant la tête il la regarda , rapidement , discrètement assez pour constater que jamais plus beaux yeux n avaient éclairé un plus délicieux visage . profondément charmé , il eut peine à se défendre de renouveler tout aussitôt son examen . il y avait là cette terrible tante , qui devait le surveiller de près . s adressant à elle , ogier demanda courtoisement : pourrais je vous prier , madame , puisque vous étiez une amie de la maison , de vouloir bien me présenter aux invités , qui me sont complètement étrangers ? . . . puis aussi de m aider à faire les honneurs du repas que l on a , paraît il , coutume de leur offrir ? mme de prexeuil acquiesça , de bonne grâce , mais sans cordialité . . . après ce que lui avait appris la vieille rosalie , m . de chancenay comprenait son attitude et se rendait compte du profond mépris contenu dans son mouvement , hier , quand elle avait retiré sa main loin des lèvres prêtes à la toucher . de par son sexe , il se trouvait englobé dans la réprobation générale dont la comtesse de prexeuil couvrait une partie de l humanité . . . il s en serait d ailleurs peu soucié , sans cette exquise petite chanoinesse que la marotte de sa grand tante l empêchait d admirer tout à son aise . les invités commençaient d arriver : châtelains des environs , fermiers , paysans , qui venaient jeter sur le drap mortuaire quelques gouttes d eau bénite . puis le curé apparut , avec son sacristain et son enfant de choeur . les prières de la levée du corps dites , quatre robustes paysans soulevèrent le cercueil et l emportèrent . ogier suivit , et derrière lui les invités , qui s entretenaient à mi voix . un peu de soleil perçait entre les nuages , ce matin . les bois , dégagés de la brume , apparaissaient étalés au flanc des hauteurs . un parfum d herbe fraîche , de terre humide venait des prés bordant la rivière . . . l agreste beauté de ce paysage , la lumière un peu voilée de cette matinée plurent à ogier , qui avait l âme impressionnable d un artiste , sous ses dehors sceptiques et légers . il se sentait beaucoup mieux disposé , tout à coup , pour les gens et les choses de gouxy . . . puis il y avait l intéressante petite châtelaine , condamnée au célibat , et dont la beauté l avait très vivement frappé . il songeait , tout en avançant d un pas machinal : de quelle couleur sont ses yeux ? . . . ils m ont paru bleus , mais très foncés . . . oui , ils doivent être bleus . c est ce qui donne tant de charme à cette physionomie , que je n ai pu qu entrevoir encore . . . assistera t elle au déjeuner ? la grand tante ne le permettra sans doute pas . . . je le voudrais cependant , car ce me serait une occasion de bien la voir . dans la petite église un peu sombre , le cercueil fut déposé entre les cierges , sur un tréteau . ogier se trouvait seul au premier rang , du côté des hommes . de l autre avaient pris place les trois chanoinesses . en tournant un peu la tête , m . de chancenay voyait le ferme profil de mme antoinette , son buste corpulent , qui lui cachait presque mme bathilde de valromée , ainsi que la jeune fille . distraitement , il écoutait les chants liturgiques , exécutés avec plus de bonne volonté que de souci musical , et promenait son regard sur les vieilles voûtes , sur l autel décoré de fleurs groupées avec un goût délicat , sur les stalles de chêne et le tapis fané du choeur . son âme , depuis des années , s endormait dans l indifférence , fruit de son éducation trop mondaine , où la religion était considérée comme un accessoire , non comme le fondement de la vie . respectueux des croyances de ses pères , ogier les écartait de son existence , qu il voulait libre et sans soucis . parfois , quelques réflexions essayaient bien de s imposer à lui ; mais il ne leur permettait pas de s attarder en son esprit et secouait très vite l impression légère qu elles y laissaient . par un chemin qui montait , le cortège gagna le cimetière . quand les dernières prières furent dites , m . de chancenay se plaça dans une allée , à quelques pas de la chapelle funéraire , petit bâtiment ogival tout gris dans la clarté de ce matin ensoleillé . les invités le saluaient au passage , et après lui les dames de prexeuil , qui se tenaient un peu plus loin . . . ce défilé terminé , ogier tourna la tête et fit quelques pas vers elles . mais il retint avec peine un geste de contrariété , en s apercevant qu elles n étaient plus que deux . mme antoinette avait expédié sa petite nièce en lieu sûr , loin de cet inquiétant spécimen du sexe abhorré . la vieille dame dit avec une politesse froide : voulez vous monter dans notre voiture , monsieur ? vous serez ainsi plus vite arrivé au pré béni , où nous aurons à recevoir vos hôtes . je ne veux pas vous gêner , madame . en marchant vite , je mettrai peu de temps pour remonter . vous ne nous gênerez pas . la voiture est grande . . . et la belle elys est à l abri , acheva in petto m . de chancenay . jugeant difficile de se dérober à l invitation le jeune homme acquiesça et suivit les chanoinesses hors du cimetière . à l ombre attendait l équipage de prexeuil , qui avait excité le dédain de célestin . une vieille calèche , de vieux chevaux , un vieux cocher en livrée noire à passepoils blancs . . . le tout , d ailleurs , avait un air d ancienne aristocratie qui répondait bien à l aspect des châtelaines . pendant le trajet , mme antoinette parla de la défunte , loua sa charité , sa bonté discrète . puis elle demanda : pensez vous que mme votre grand mère conserve cette maison ? j en doute , car elle ne lui serait d aucune utilité . mme de valheuil espérait cependant qu elle ne serait pas vendue , car elle est dans la famille depuis le seizième siècle , époque de sa construction . je ne puis préjuger de ce que fera ma grand mère , madame . il est possible qu elle tienne à la conserver . . . mais il pensait en même temps : je suis bien certain que non ! . . . et il évoquait le visage resté jeune , à l aide de quelques artifices , les cheveux toujours blonds , l allure élégante et vive de sa frivole aïeule . les sentiments sérieux , le culte du passé n occupaient guère mme de chancenay . garder une vieille maison , dans un coin de province , parce qu elle avait été habitée pendant quatre siècles par des membres de sa famille , lui paraîtrait évidemment le comble de l absurdité . mme de prexeuil reprit , après un court instant de silence : vous ne comptez sans doute pas séjourner très longuement ici ? oh ! non ! je comptais même repartir ce soir ; mais j attendrai probablement jusqu à demain matin , pour avoir un train plus commode . j ai des amis qui m attendent , car j étais précisément en croisière sur les côtes d italie , quand m est parvenue la nouvelle de cette mort . une lueur de satisfaction brilla dans les yeux bleus , un peu ternis , de la vieille dame . m . de chancenay la vit , et pensa : elle est enchantée de ce prompt départ . . . eh ! madame la chanoinesse , j ai bien envie de vous jouer un petit tour , pour vous apprendre que je ne suis pas dupe de votre machiavélisme ! cette idée s affirma chez lui , au cours du repas . très habitué à faire dominer sa volonté , depuis l enfance , il n aimait guère les obstacles , et se plaisait à les renverser quand il en trouvait sur sa route . or , il se promettait bien que cette tante autocrate , qui l empêchait de voir la charmante elys , n aurait pas le dernier mot ! il s arrangerait pour rencontrer la jeune fille , pour lui parler , pour lui faire connaître ce qu était une admiration masculine . et dans ce but , il resterait au pré béni quelques jours encore . la libellule , ses amis , sari ? . . . eh bien , ils le verraient un peu plus tard , voilà tout ! willy continuerait de faire les honneurs du yacht , en apprenant aux hôtes de son cousin que celui ci était retenu par les affaires de succession . dès cet après midi , ogier allait lui écrire à ce sujet . quand mme antoinette , un peu plus tard , prit congé de lui en disant : alors , monsieur , adieu ? il répondit en dissimulant un sourire : mais oui , adieu , madame . or , fort allègrement , le lendemain , m . de chancenay montait la route qui menait du pré béni au château de prexeuil . il tenait dans sa main droite un long écrin de peau jadis blanche , très jaunie maintenant , qui contenait un vieil et charmant éventail du dix huitième siècle . ceci lui servirait de prétexte . il avait dit un mot la veille , à mme antoinette , de ce legs fait à sa petite nièce , en ajoutant que me boudard serait chargé de le lui remettre sans tarder . mais il est toujours permis de changer d avis , de juger plus courtois que cette remise soit effectuée par le petit fils et mandataire de l héritière . . . mme la chanoinesse n aurait , vraiment , rien à dire là dessus ! oui , tout cela était bel et bien à condition qu il vît elys . or , la tante aurait vite fait de l envoyer ailleurs , dès qu on lui annoncerait le terrible visiteur . . . il aurait fallu qu il les surprît . . . cependant , il ne pouvait pas s introduire subrepticement dans leur logis ! cette difficulté , dressée devant son désir par ce qu il appelait l idée fixe d une vieille fille rancunière , l irritait et l excitait , comme tous les êtres accoutumés de voir les empressements et les complaisances plus ou moins serviles s agiter autour de leur fortune et de leur rang . il pensait , avec un mélange d amusement et de défi : si je la trouve jamais seule , votre elys , madame de prexeuil , je me charge de lui faire la cour , et de lui apprendre que tous les hommes ne sont pas les vilains diables représentés par votre imagination ! or , juste à ce moment , son regard tombant sur un petit sentier tracé plus bas que la route , il vit elys qui montait , d un pas souple et vif . elle tenait à la main son chapeau , et le soleil caressait librement ses cheveux bruns aux doux reflets de soie . la courbe harmonieuse des épaules se dessinait sous le corsage blanc , de forme gracieuse , mais sans rapport avec la mode , pas plus que la jupe de drap noir aux plis élégants qui découvrait les fines attaches des petits pieds cambrés . ogier la regarda un moment , tout en marchant , avec un éclair de triomphe dans les yeux . puis il pensa : ce sentier doit déboucher sur la route , probablement pas très loin du château . . . il faut que j arrive avant elle . aussitôt , il s élança , leste et souple , sur la route montante . ceci n était qu un jeu pour un sportsman comme lui . bientôt , il atteignit le débouché du sentier , à quelques mètres de l allée de noyers qui conduisait au château . . . et presque aussitôt , la jeune fille apparut . à la vue de l étranger , elle eut un mouvement de surprise . son regard l effleura , et elle inclina doucement la tête pour répondre à son salut , en continuant d avancer . ogier fit quelques pas vers elle . pardonnez moi , mademoiselle , de vous arrêter ainsi . . . mais je venais précisément pour vous remettre le souvenir légué par mme de valheuil à sa petite amie . . . mme votre tante vous en a sans doute parlé ? oui , monsieur . . . cette pauvre chère mme de valheuil ! cette fois , il les voyait bien , les yeux de la petite chanoinesse ! ils étaient bleus , d un merveilleux bleu violet , très velouté , sur lequel flottait l ombre des grands cils bruns . en ce moment des larmes y montaient , au souvenir de l amie disparue , et leur doux éclat en augmentait encore la beauté . voici , mademoiselle . . . ogier lui tendait l écrin , qu elle prit avec un remerciement . une rougeur légère montait à son teint délicat . timidement , elle demanda : vous ne venez pas jusqu au château , monsieur ? ma tante aimera sans doute à vous remercier elle même . . . qu elle était donc jolie , cette jeune châtelaine , avec sa rougeur , son regard ému , un peu gêné , sa petite bouche frémissante ! le plaisir de mieux l admirer , d entendre sa voix au timbre charmant valait bien la peine d une visite à mme antoinette ! je serai heureux d offrir mes hommages à mme votre tante , mademoiselle , si je ne dois pas trop la déranger ? mais non , monsieur , pas du tout . la jeune fille se remettait en marche , et m . de chancenay l imita . . . elle semblait un peu embarrassée , la jolie chanoinesse . évidemment , elle n avait pas coutume d être escortée par un jeune et très élégant cavalier tel que celui là . . . peut être s avisait elle aussi , tout à coup , du mécontentement probable de sa grand tante ? mais ogier , pour la mettre à l aise , lui parlait aussitôt de l amie défunte . alors , il vit de nouveau se lever sur lui ces yeux magnifiques , éclairés de la plus pure lumière , ces yeux qui révélaient une âme profonde et toute candide encore . elys , en quelques mots délicats , dit son affection pour mme de valheuil , et combien celle ci était bonne , serviable à tous . l émotion donnait un plus chaud reflet à son regard , qui se baissait un peu , par moment , sous celui de l étranger , attentif et charmeur . la rougeur demeurait à son teint , dont le soleil et l air de la campagne n avaient pu altérer la blancheur satinée . elle avançait d une allure harmonieuse , près d ogier qui ralentissait le pas , à mesure qu approchait l extrémité de l avenue . . . car il voulait la contempler le plus longtemps possible , cette admirable petite chanoinesse ! jamais aucune femme au monde ne l avait intéressé comme celle là ! sa rare beauté mise à part , il la devinait tellement différente , par l âme et par l éducation , des jeunes filles qu il avait rencontrées jusqu ici ! sa grâce délicate , sa réserve , sa timidité même ajoutaient à cette beauté un charme singulier . ogier pensait : je n ai rien vu de plus délicieux ! . . . et il ralentissait encore , en parlant de gouxy , des alentours qu il eût souhaité de mieux connaître . . . elys aimait son petit coin de pays , dont elle n était jamais sortie , comme elle l apprit à ogier , sinon pour aller deux ou trois fois à besançon , et un peu plus souvent à pontarlier . m . de chancenay s exclama en souriant : mais c est extraordinaire , à notre époque ! . . . et vous n avez pas désiré de voir d autres horizons , de changer un peu d habitudes ? elle dit simplement , avec un sourire discret et doux : si , parfois . mais je ne m y suis pas arrêtée , sachant un tel souhait irréalisable . mes tantes ne veulent pas quitter prexeuil . . . et c est là que , moi aussi , je vivrai toujours . oh ! par exemple , rien n est moins certain que cela ! un regard surpris se leva sur lui . alors , ayant conscience d avoir mis dans sa protestation plus de vivacité qu il ne convenait , ogier ajouta : nul ne connaît l avenir qui l attend . . . vous pas plus que d autres , j en suis sûr , mademoiselle . elle dit avec une tranquille gravité : oh ! si , je le connais . il pensa tout aussitôt , avec un étrange sentiment d inquiétude : ferait on voeu de célibat , en entrant dans ce chapitre ? et , voulant savoir , il dit en affectant de sourire : vous êtes cependant bien jeune , pour avoir la certitude , au sujet de votre future existence ! si , par exemple , suivant le sort à peu près commun , vous vous mariez . . . elle eut de nouveau un regard surpris , rougit un peu plus , et dit avec la même gravité : mais je ne me marierai pas . oh ! sait on ! . . . à moins que ce ne soit contraire à la règle du chapitre dont vous faites partie ? elle secoua négativement la tête . non , les chanoinesses de sainte hedwige ne font pas voeu de célibat . il eut une impression de soulagement . . . et , un sourire amusé aux lèvres , il dit , en se penchant un peu vers la jeune fille : ce titre de chanoinesse est bien lourd pour vos dix huit ans , mademoiselle ! . . . et vous me pardonnerez de ne pas vous appeler madame , comme je devrais le faire pour obéir au protocole . leurs regards se rencontraient . celui d elys , confus , un peu trouble , se baissa très vite . un léger frémissement courait sur le charmant visage . . . la jeune fille hâta le pas . d ailleurs , le château apparaissait , grande masse grise de majestueuse apparence , que précédait une cour pavée . ogier s arrêta pour le considérer , un long moment , demanda quelques détails à son sujet tout en continuant d admirer la rougissante petite chanoinesse , visiblement désireuse de ne pas prolonger le tête à tête . il traversa près d elle la cour où l herbe poussait entre les pavés , passa dans le grand vestibule voûté , garni de trophées de chasse , et fut introduit dans un immense salon à trois fenêtres , donnant sur le jardin . là travaillaient mmes antoinette et bathilde , assises en face l une de l autre . la voix un peu émue d elys annonça : mes tantes , voici m . de chancenay qui a bien voulu se donner la peine d apporter lui même le souvenir légué par la chère mme de valheuil . . . les deux dames levèrent la tête . mme de prexeuil avait tressailli , et le regard qu elle dirigea vers l intrus laissa voir sa surprise irritée . ogier , en s inclinant devant elle , expliqua , un léger sourire aux lèvres : je ne suis pas encore parti , madame , comme vous le voyez . hier soir , j ai réfléchi qu il était préférable d attendre la lettre de ma grand mère , pour savoir ce qu elle décide au sujet de cette maison . au cas où elle voudrait la vendre , j en parlerais au notaire , avant de quitter gouxy . . . et je me suis fait un devoir , puisque je suis encore momentanément l hôte du pré béni , de venir vous présenter mes hommages , et mes remerciements pour l assistance que vous avez bien voulu me donner hier . tout cela était parfaitement correct et plausible . pourtant , le visage contrarié de la vieille dame ne se détendit pas . elle offrit sa main à m . de chancenay , sans aucun empressement , avec quelques mots d accueil plutôt secs , et lui désigna un fauteuil . pendant qu il s asseyait , elys disparut . avait elle obéi à quelque signe de sa grand tante ? . . . ou bien s était elle éclipsée d elle même ? ogier ne le sut pas . et il quitta prexeuil sans l avoir revue , après une visite assez courte , car mme antoinette lui témoignait tout juste la politesse indispensable . quant à mme bathilde , les doigts croisés sur sa broderie , ses yeux doux et songeurs attachés sur l étranger , elle n avait pas dit trois mots , pendant ce quart d heure ; mais ogier avait senti néanmoins comme un courant de sympathie qui s établissait entre elle et lui . à peine la porte s était elle refermée sur le jeune homme , que mme de prexeuil se levait , traversait le salon et ouvrait une autre porte en appelant : elys , es tu là ? oui , ma tante . la chanoinesse entra dans une grande pièce meublée de bibliothèques et de bahuts anciens . devant une table , elys était assise , un livre à la main . mme antoinette s avança , d un pas alourdi par l âge et la corpulence . voudrais tu m expliquer comment il se fait que ce soit toi qui aies introduit m . de chancenay ? le ton était sec , mécontent . . . un peu de rougeur monta aux joues de la jeune fille , sous le regard scrutateur . mais elle répondit avec une tranquille sincérité : je l ai rencontré au bas de l allée , ma tante . il m a remis l éventail , je l ai remercié . . . puis j ai pensé qu il était convenable de lui offrir de venir jusqu ici . . . et comme il acceptait , je ne pouvais , il me semble , le laisser là pour revenir seule ? le regard , droit et pur , ne se baissait pas sous celui de la vieille dame . . . celle ci convint , avec un peu d effort : non , tu ne le pouvais pas . . . c est lui qui aurait dû . . . elle hésita un moment . . . visiblement , d autres questions étaient sur ses lèvres . qu avait dit à elys m . de chancenay ? . . . mais mme antoinette jugea préférable de paraître ne pas accorder d importance à cet incident , qui en avait cependant beaucoup à ses yeux , étant donnée surtout la séduisante personnalité de l étranger . elle dit après un court silence : enfin , il n y a là rien que d insignifiant , après tout . m . de chancenay a commis une incorrection en s adressant à toi ; mais nous ne sommes vraisemblablement pas destinées à le revoir , car il partira dans quelques jours , et le pré béni , en admettant qu il ne soit pas vendu , n aura sans doute plus l honneur de l abriter . c est un trop simple logis , où il s ennuierait à mort , sans son luxe , ses distractions habituelles , son grand train de vie . les traditions , les souvenirs qui s y rattachent ? . . . qu est ce que cela , pour ces êtres qui ne voient dans la vie que le plaisir , et qui foulent aux pieds tous les devoirs ? une amertume profonde , un mépris violent passaient dans la voix de la vieille dame . les beaux yeux attachés sur elle se voilèrent un instant de tristesse inquiète . . . puis elys dit pensivement : pauvre pré béni ! . . . ce sera dur , de le voir habité par des étrangers ! oui , très dur . mais nous n y pouvons rien . . . et de toute façon , maintenant que notre amie n y est plus , c est une maison fermée pour nous . quand sa tante fut sortie de la bibliothèque , elys reprit son livre , machinalement . mais sa pensée n était plus là . elle retournait vers l allée de noyers , où , près d elys de valromée , marchait un jeune homme à l allure élégante et souple , qui parlait d une voix bien timbrée , singulièrement agréable à l oreille . et ce jeune homme avait un beau visage expressif , un sourire d ironie légère , très captivant , des yeux superbes . . . elys frémit légèrement , et rougit au souvenir du chaud regard que le sien avait rencontré , à un moment . . . le livre glissa de ses mains , sur la table . les doigts croisés , elle resta un moment immobile . elys , la sage , la pieuse elys rêvait . . . mme antoinette pouvait bien veiller , maintenant ! toujours , dans sa vie solitaire , la chanoinesse elys de valromée emporterait le souvenir des yeux aux vifs reflets orangés qui l avaient regardée avec tant de chaude admiration . . . avec de l amour déjà . car ogier dut se l avouer , ce soir là , en réfléchissant : il était positivement amoureux de cette ravissante elys . là , comme cela , en coup de foudre ? . . . lui , le sceptique , lui dont ses amis disaient : chancenay ? il ne veut surtout pas de chaînes , et s il permet qu on l aime , il réserve toute son indépendance . oui , il n avait jamais aimé jusqu à ce jour . seuls , des caprices avaient passé dans sa vie , en ne lui laissant qu un souvenir indifférent , un peu dédaigneux . . . car sari , là encore , avait bien deviné : il méprisait les femmes qui les lui avaient inspirés , il les tenait en marge de sa pensée , où elles n entraient que lorsqu il le voulait bien . mais il s agissait d autre chose , maintenant . seul en face de lui même , il devait s avouer qu elys avait produit sur lui une impression profonde et très nouvelle . cette beauté , ce charme candide avaient raison de son indifférence , du projet qu il avait fait de ne pas se marier avant quatre ou cinq ans . elle valait bien la peine qu on se mît un peu plus tôt dans les liens de l hymen , cette délicieuse chanoinesse ! la grande question était l opposition de la tante . mais m . de chancenay jugeait inadmissible que , de son propre chef , mme de prexeuil condamnât sa petite nièce au célibat . il serait peut être dur de lui faire changer d avis ; néanmoins , ogier se sentait assez de volonté pour y parvenir , surtout si elys l aidait , en agissant de son côté sur la vieille dame . pour cela , il fallait qu il se fît aimer . donc , il devait revoir la jeune fille . . . mais comment ? l accueil de mme antoinette avait été vraiment trop froid pour qu il pût songer à renouveler sa visite . restait donc à tenter la chance de rencontrer elys , de temps à autre . . . assis dans un vieux fauteuil recouvert de tapisserie fanée , il songeait ainsi , près d une porte fenêtre du petit salon bibliothèque ouverte sur le jardin . liaou , le terre neuve , qui s était glissé par là , demeurait étendu à ses pieds . un air frais , un peu humide , entrait dans la pièce garnie de solides meubles anciens , de tentures aux nuances passées , de sièges lourds et confortables . . . ce cadre , si différent de ceux auxquels ogier était accoutumé , apparaissait sous un aspect nouveau , ce soir , au jeune homme qui l avait jusqu alors considéré avec indifférence . dans cette maison , tout aussi bien que dans le somptueux château de sarjac , demeure patrimoniale des chancenay , flottait l ombre des ancêtres , le souvenir des générations éteintes . ici , l évocation était plus intime , dans la simplicité noble et paisible de ce logis provincial où mme de valheuil avait mené la même vie pieuse et retirée que beaucoup de ses devancières . car le pré béni avait été plus particulièrement l abri des veuves , dans la famille de châtelbray dont la marquise de chancenay se trouvait maintenant la dernière descendante . peut être , aussi , ogier voyait il avec plus d indulgence le vieux logis parce que , cet après midi , une petite bouche aux lèvres délicatement pourprées avait dit : j aime beaucoup le pré béni . il se leva et se dirigea vers le salon voisin , grande pièce lambrissée où rosalie avait allumé deux lampes . près de la fenêtre demeuraient toujours le grand fauteuil de la défunte , sa table à ouvrage en bois de rose , une corbeille d osier pleine de laine grise et blanche . à droite de la cheminée , l acajou d un vieux piano brillait dans la pénombre . au milieu de la pièce , une table ovale s allongeait , couverte d un tapis de velours vert fané . des livres , des albums de photographies s y trouvaient , bien rangés . . . m . de chancenay s en approcha machinalement , ouvrit l un des albums d une main distraite . . . cette jeune femme à l air doux et gracieux , c était mme de valheuil . ogier reconnaissait les traits du portrait à l huile , oeuvre d un artiste de talent , que lui avait montré rosalie , hier , dans une chambre du premier étage . puis elle encore , vieille dame , cette fois , la mine bienveillante et sereine . un peu plus loin , le vicomte de valheuil , bel homme poseur , qui avait presque ruiné sa femme avant de périr dans un duel . à côté , leur unique enfant , mort à six ans inconsolable douleur de la mère , avait dit à ogier la vieille femme de chambre . m . de chancenay tourna une page . . . et sa physionomie prit une expression de vif intérêt . car cette jolie enfant rieuse , aux longues boucles , c était elys . . . et elle encore , un peu plus loin , jeune fille , sa main sur la grosse tête de liaou . . . cette petite photographie d amateur était fort bien faite . elys avait aux lèvres un gai sourire d enfant , qui animait aussi les beaux yeux profonds . ce sourire semblait s adresser à m . de chancenay , qui murmura : vous êtes idéale , ma jolie chanoinesse ! il fit quelques pas à travers la pièce , puis de nouveau revint à l album ouvert . longuement , il contempla encore la photographie . sa physionomie avait en ce moment une expression adoucie , un peu émue , qui ne lui était pas habituelle . l amour pour cette enfant pure et charmante faisait vibrer une fibre jusqu alors ignorée de cet homme qui , par la faute de ses éducateurs , était devenu un élégant jouisseur , un insouciant égoïste , mais dont l âme conservait comme la nostalgie de l existence utile et noble qui aurait pu être la sienne . il songea : je vais m arranger pour rester ici quelque temps . . . il faut que je la revoie , absolument ! ogier reçut le lendemain matin une lettre de sa grand mère . mme de chancenay lui déclarait qu elle n avait aucunement l intention de conserver cette vieille demeure , et le priait de s arranger avec le notaire , pour que celui ci la mît en vente . mais ne t ennuie pas surtout avec cela , mon chéri ! ajoutait l aïeule . donne simplement tes instructions , et va vite retrouver tes amis parmi lesquels , je m en doute , se trouve quelque joli visage qui ne t est pas indifférent ? ogier eut un léger mouvement d épaules , en lisant cette dernière phrase . sari ? . . . eh bien , il l avait complètement oubliée ! l image d elys s imposait à lui avec trop de force pour que tout le reste ne s évanouît pas dans le néant . il resta un moment pensif , les yeux attachés sur la lettre ouverte devant lui . puis , prenant une feuille , il écrivit : non , ne vendez pas le pré béni , chère grand mère . donnez le moi . ce vieux logis me plaît , et puis il a toujours appartenu aux châtelbray . mon anniversaire de naissance tombe le mois prochain ; ne cherchez donc pas d autre cadeau de fête . c est convenu , n est ce pas ? ce pays me paraît fort agréable , et il renferme en outre , m assure t on , beaucoup de gibier . j y reviendrai donc certainement , et à cet effet je conserverai au pré béni le personnel existant , c est à dire la vieille femme de chambre et la cuisinière . je pense partir dans quelques jours , pour continuer la croisière commencée . le joli visage en question ne me manque pas du tout . j ai l oubli très facile , sur ce chapitre . j attends votre réponse , grand mère , et , ne doutant pas de ce qu elle sera , je me propose d agir déjà en maître , ici , en informant de ma décision cette pauvre rosalie , la femme de chambre , qui me regarde souvent avec des yeux pleins d une interrogation inquiète . sans doute se demande t elle s il lui faudra quitter cette maison , où elle a si longtemps vécu , et vu mourir sa maîtresse . je baise respectueusement vos mains , chère mère . à bientôt , car vous me verrez à sarjac aussitôt mon retour d italie . cette lettre terminée , ogier sonna rosalie . la vieille femme arriva , un peu clopin clopant , car elle était rhumatisante . m . de chancenay lui tendit l enveloppe qu il venait de cacheter . vous donnerez cela au facteur quand il repassera tout à l heure , s il vous plaît , rosalie . oui , monsieur le comte . il va redescendre dans un moment , sans doute , car il est rare qu il monte jusqu à prexeuil , ces dames n ayant guère de correspondance . elle fit un mouvement pour se retirer . mais ogier l arrêta du geste . attendez un moment . . . si je conserve le pré béni , seriez vous disposée à y rester , avec mélite ? le mince visage ridé s éclaira subitement . monsieur le comte gardera la maison ? . . . ah ! je craignais tant que . . . bien sûr , que je resterai , monsieur ! et mélite aussi ! donc , c est entendu , je vous nomme gardienne de cette demeure . pour la question des gages , nous en reparlerons . . . oh ! monsieur le comte , je n ai besoin de rien ! ma pauvre madame m a laissé de quoi vivre . pourvu que je ne quitte pas la maison , voilà tout ce qu il me faut ! non , rosalie , j ai coutume de payer toujours les services que je demande . mais nous en reparlerons , je le répète . la femme de chambre s éloigna , après un remerciement . son inquiétude était dissipée , maintenant . le pré béni ne serait pas vendu ! . . . elle avait été maintes fois sur le point de le demander , mais jamais elle ne l avait osé . m . de chancenay lui en imposait , avec son air un peu hautain et son regard qui tenait les gens à distance . elle avait plus d une fois songé , depuis deux jours , après avoir écouté les récits que faisait célestin de l existence mondaine de son maître : ce n est pas ce beau jeune homme là qui prendra jamais intérêt à la vieille maison ! . . . or , elle s était trompée . mais elle ne se doutait guère , la bonne rosalie , qu elys de valromée se trouvait pour beaucoup dans cet intérêt subit de m . de chancenay pour le pré béni . ogier avait combiné tout un petit plan pour tâcher de revoir la jeune fille . il comptait partir dans deux jours , aller terminer la croisière commencée , ainsi qu il l écrivait à sa grand mère , puis , au lieu de demeurer à sarjac , où commencerait d arriver la première série d invités pour les chasses , il reviendrait au pré béni , sans prévenir , et verrait à rencontrer mlle de valromée avant que mme antoinette sût qu il était là et pût prendre ses précautions en conséquence . l amour , le désir de triompher de la vieille tante autocrate s unissaient pour inspirer à ogier la volonté de surmonter les obstacles , de conquérir elys , fût ce au prix de grandes difficultés . elle lui serait d autant plus chère qu il aurait eu plus de peine à l obtenir . . . et puis , au fond , il comptait bien que mme de prexeuil ne serait pas inexorable si elle voyait sa petite nièce amoureuse , et qu elle reconnaîtrait l erreur où elle était tombée en prétendant la condamner à vivre solitaire , comme elle . le lendemain de ce jour où il avait reçu la lettre de son aïeule , m . de chancenay se rendit à gouxy , pour assister à la grand messe du dimanche . rosalie , l avant veille , lui avait dit incidemment que mlle de valromée tenait l harmonium , et chantait parfois . c était pour la voir et l entendre qu ogier , depuis longtemps oublieux du devoir dominical , avait décidé de se rendre à la vieille petite église . il se plaça de façon à voir l harmonium , et à n être pas vu de mme antoinette . sans souci de l attention dont il était l objet , il attendit avec impatience l apparition des chanoinesses . . . elles entrèrent , vinrent au banc de chêne sculpté placé en avant , où prirent place mme de prexeuil et mme de valromée , tandis qu elys se dirigeait vers l harmonium . il admira une fois de plus son élégance naturelle , sa grâce aristocratique , dans cette toilette démodée dont la sobriété semblait charmante et pleine de goût à ses yeux fatigués des laideurs , des étranges folies de la mode contemporaine . elle était vraiment très grande dame , cette descendante des prexeuil et des valromée . de toute manière , son mari pourrait être fier d elle . ogier la voyait de profil , assise à l harmonium . autour d elle se groupaient quelques jeunes filles du village , parmi lesquelles mélite , la cuisinière du pré béni , petite nièce de rosalie . elles chantaient avec plus de bonne volonté que de talent , sous la direction de la petite châtelaine . de temps à autre , la voix de celle ci se faisait entendre . elle n était pas cultivée , mais le timbre avait beaucoup de charme , et l ampleur du son paraissait à dessein contenue par la jeune fille , pour ne pas dominer ses compagnes . tout occupée qu elle fût de son rôle d organiste et de directrice des choeurs , elys restait recueillie , visiblement pénétrée de tranquille ferveur . quand , aux rares moments de repos , son regard se tournait vers l autel où se consommait le sacrifice divin , ogier la devinait prosternée en esprit , adorant et priant de toute son âme . une inquiétude surgit en lui , alors . n aurait elle pas la vocation religieuse ? . . . n était ce pas pour cela qu elle semblait si bien assurée de l avenir qui l attendait ? pourtant , elle avait dit : mes tantes ne veulent pas quitter prexeuil . . . et c est là que , moi aussi , je vivrai toujours . oui , tant que seraient là , peut être , mme antoinette et mme bathilde . mais ensuite , seule et libre , elle pourrait satisfaire sa vocation . . . m . de chancenay tenta d éloigner cette crainte nouvelle . mais elle l obséda , au cours des heures suivantes , tandis qu il revenait vers le pré béni , et plus tard , pendant qu il se promenait en fumant dans le jardin , suivi de liaou qui l avait pris en grande affection . il songeait , un peu surpris , essayant de se railler lui même : eh ! décidément , j y tiens donc bien , à cette petite elys ? cependant , j avais toujours pensé que l amour , à ce point là , est une entrave dont il est raisonnable de ne pas s embarrasser . . . mais me voilà pris au piège . . . et si vite ! . . . c est ridicule ! néanmoins , il n essayait pas de lutter contre ce sentiment déjà puissant , qui éveillait en lui une émotion inconnue jusqu alors . elys lui était apparue comme la réalisation d un idéal jusque là demeuré assez vague en son esprit . idéal physique d abord , par sa rare beauté , par le charme très pur de son expressive physionomie . idéal moral aussi , car ogier , pour avoir trouvé sur sa route trop de consciences féminines fragiles ou perverses , n appréciait que davantage la délicatesse d âme et de coeur , quand il la rencontrait . . . or , il l avait aperçue , comme un reflet très vif , dans les beaux yeux couleur de violette au regard de candeur sincère . observateur très subtil de son entourage mondain , il savait à merveille reconnaître chez une femme la coquetterie , les petites fourberies , les ambitions secrètes ; mais de tout cela , il n avait rien vu sur la physionomie d elys , troublée seulement par le regard qu il attachait sur elle , par le tête à tête avec cet homme jeune et séduisant , qui lui accordait une attention si vive . et c était à cause de cela , par un instinctif respect pour cette innocence devinée , que m . de chancenay avait retenu les mots de trop chaude admiration qui lui montaient aux lèvres . mais maintenant , fort de ses intentions droites , il voulait se faire aimer d elys , afin qu elle devînt un auxiliaire actif dans la lutte inévitable contre la volonté de mme antoinette . ce ne serait pas le plus difficile de sa tâche . il savait qu on ne résistait guère à son charme , ogier de chancenay . et quand il y joindrait l amour , le vif désir de conquérir , la petite chanoinesse serait vite prise , ensorcelée , pour toujours . tandis qu il arpentait pour la dixième fois le jardin , où commençaient de tomber quelques feuilles jaunies , ogier prêta l oreille au son d une cloche . les vêpres sonnaient à l église de gouxy . . . et le jeune homme se rappela tout à coup la visite qu il avait projeté de faire , hier , au curé , avant son départ . ceci était d élémentaire politesse , surtout s il conservait le pré béni . en outre , ce prêtre pouvait devenir une aide précieuse , au cas où la volonté de la vieille chanoinesse se montrerait absolument intraitable . m . de chancenay consulta sa montre . . . une heure pour les vêpres , tout au plus . . . il se rendrait vers quatre heures au presbytère , après avoir fait un tour dans cette pittoresque campagne dont il appréciait maintenant la forte beauté . comme il traversait le vestibule , il croisa mélite , la jeune cuisinière . c était une assez jolie fille , brune et mince , qui tenait souvent les yeux baissés . elle glissa vers son nouveau maître un regard sournoisement admirateur , qu il intercepta au passage . un sourire d ironie dédaigneuse aux lèvres , il songea : les yeux baissés , les yeux hardis , tout cela ne vaut pas mieux . c est l âme qu il faudrait leur faire loyale et forte , à toutes ces filles d ève . puis il eut un rire silencieux , en montant les degrés de chêne du vieil escalier . voilà que je me fais moraliste , maintenant ! cela me sied tout à fait ! je raconterai cela quelque jour à willy , qui s en amusera longtemps . une heure plus tard , m . de chancenay sonnait à la porte du presbytère . le curé vint lui ouvrir , et l introduisit dans son petit parloir carrelé , meublé d une table , d une armoire en merisier , ainsi que de chaises garnies de paille usée . quand ogier lui eut appris que le pré béni ne serait pas vendu , le prêtre manifesta son vif contentement . voyez vous , monsieur , nous autres pasteurs , craignons toujours l intrusion d un élément néfaste , parmi nos ouailles déjà si peu faciles à conduire dans la bonne voie . mieux vaut cette maison fermée , que l aléa moral d une vente qui amènerait ici quelque famille étrangère , de moralité plus ou moins douteuse . je comprends votre crainte , monsieur le curé . mais vous voyez , le pré béni restera dans la famille à laquelle il a toujours appartenu . j y laisse rosalie avec sa petite nièce , comme gardiennes . en même temps , elles prendront soin de la sépulture . le prêtre demanda , avec un regard où la sympathie se mélangeait d une sorte de regret pensif : vous verrons nous quelquefois aussi , monsieur le comte ? . . . je sais bien que ce vieux logis est assez triste , dans sa solitude ; mais le pays ne manque pas d agrément , et le gibier est abondant , si vous êtes chasseur ? très ardent chasseur , comme tous les chancenay , monsieur . mais le gibier , gros et petit , m attend également dans notre domaine de sarjac , en béarn . . . ceci ne veut pas dire que je ne vienne faire quand même un séjour ici , plus tard , maintenant que j y serai propriétaire . habilement , m . de chancenay fit dévier la conversation sur les pittoresques environs de gouxy , et vint à parler du château de prexeuil . une demeure intéressante , dans son aspect un peu rude . . . j y suis allé avant hier rendre visite à ces dames , et porter à mlle de valromée un petit souvenir légué par sa vieille amie . oui , mme de valheuil aimait tendrement cette chère enfant , si filiale pour elle , d ailleurs , et d un caractère affectueux , délicat , sachant unir la plus enfantine gaieté à un sérieux de caractère et d habitudes que je donne souvent en exemple à mes jeunes paroissiennes . il y avait même , entre elles , beaucoup plus d affinités qu il n en existe avec ses tantes , avec mme de prexeuil surtout . je le comprends . . . celle ci m a paru plutôt . . . raide . le prêtre sourit . pour qui ne la connaît pas bien , oui . . . moi je dis : un peu raidie , plutôt . c est une femme qui a beaucoup souffert , parce qu elle avait un coeur ardent et trop orgueilleux , qui s est révoltée devant les misérables trahisons humaines et n a pas su voir au dessus les compensations divines réservées à ceux qui les subissent en esprit de sacrifice . rosalie m a parlé d une jeune soeur qui fut très malheureuse ? oui , mme de valromée , la mère de mme bathilde . elle revint à prexeuil pour mourir , fuyant son indigne mari . plus tard , ce fut son fils , jacques de valromée , qui marcha sur les traces de son père , ruina sa jeune femme et mourut je ne sais où , à l étranger . la pauvre créature était venue se réfugier à prexeuil , avec sa petite elys . mais elle ne survécut guère à son mari , qu elle avait beaucoup aimé . . . voilà comment la chanoinesse de prexeuil se trouva le seul soutien de sa nièce et de sa petite nièce orphelines , sans fortune , après avoir vu mourir de chagrin sa soeur et la jeune veuve de son triste neveu . ceci explique la . . . prévention j emploie un mot trop doux , je crois qui domine mme de prexeuil à l égard du sexe masculin . l abbé dambry eût un demi sourire , en regardant la physionomie légèrement ironique de m . de chancenay . vous l a t elle laissé voir , monsieur ? mais oui , quelque peu . et je n ai pas été reçu à bras ouverts par elle , je vous assure ! le curé eut un petit hochement de tête , en murmurant : oui . . . oui , je comprends . . . après un court silence , m . de chancenay demanda : est il exact qu elle ait empêché sa nièce de se marier ? j ignore si elle l en a positivement empêchée ; mais elle a dû lui représenter les hommes sous un tel jour , et le mariage comme une si terrible aventure , qu il aurait fallu à la pauvre demoiselle beaucoup de courage pour passer outre . c est une bonne personne , mme de valromée , pieuse , douce , charitable ; mais son caractère un peu trop passif ne la disposait évidemment pas à écarter l influence de sa tante . et la petite nièce , sera t elle aussi facile ? . . . car , d après rosalie , celle là verrait également l avenir tracé pour elle dans la même voie du célibat , par l omnipotente mme antoinette ? je ne sais . . . on me l a dit : mais jusqu ici la question ne s est pas posée , mlle de valromée n ayant pas l âge de songer au mariage . néanmoins , connaissant les idées de mme de prexeuil , je doute fort qu elle y engage sa petite nièce . . . d ailleurs , je trouve une indication de ses projets à l égard de cette jeune fille , dans ce titre de chanoinesse qu elle lui a fait prendre , si jeune comme mme bathilde avant elle . oui , c est une idée singulière , de nos jours . enfin , comme il n y a pas voeu de célibat , rien n engage mlle de valromée . peut être aura t elle plus d énergie que sa tante pour se soustraire aux idées respectables mais un peu trop despotiques de mme antoinette . le prêtre secoua la tête . de l énergie , elle n en manque pas . c est une autre nature que mme bathilde , celle là . mais elle doit tout à sa grand tante , elle lui en est profondément reconnaissante et a pour elle une grande affection . ainsi donc , je suis persuadé qu elle ne s élèvera jamais contre sa volonté , celle ci dût elle lui infliger une souffrance . ces paroles impressionnèrent désagréablement m . de chancenay . sans rien en témoigner , il fit observer : cette volonté est passablement dure et injuste , dans son autocratie . . . ne le trouvez vous pas , monsieur le curé ? certes oui . je n approuve pas mme de prexeuil , croyez le bien . comme vous le dites , ses idées sont respectables , en tant que crainte , pour cette enfant , des épreuves douloureuses que réserve parfois le mariage . mais elle va trop loin , en étendant sa suspicion du particulier au général . . . elle irait trop loin surtout , si elle empêchait formellement sa petite nièce de se marier , au cas où la vocation de celle ci se trouverait là . ogier pensa : je trouverai donc un allié en lui , le cas échéant . et , saisissant l occasion que lui offrait la dernière phrase du prêtre pour élucider un point inquiétant , il fit observer : le genre d existence que mène mlle de valromée , les suggestions de sa grand tante lui donneront peut être le goût de la vie religieuse ? je ne sais . . . rien ne l indique , pour le moment . elle est très jeune encore de caractère , presque enfant , parfois . c est ce qui plaisait tant à la pauvre mme de valheuil . la conversation revint sur la défunte . puis m . de chancenay prit cordialement congé du prêtre . celui ci , debout au seuil de son logis , regarda s éloigner le nouveau maître du pré béni . une sympathie un peu mélancolique apparaissait dans ses yeux pensifs . . . il murmura en secouant la tête : j aime son regard , parfois . on sent que cet homme saurait vouloir . . . quel dommage qu un être si bien doué gâche sa vie , comme il le fait certainement ! dans le courant de la journée , le lendemain , m . de chancenay reçut cette dépêche : le pré béni est à toi . il n avait jamais douté un instant du consentement de sa grand mère . celle ci , et son mari , dans leur tendresse idolâtre pour cet unique petit fils , s étaient fait une règle de contenter , parfois même avant qu il les exprimât , toutes les fantaisies d ogier enfant , adolescent et jeune homme . comme il le pensait parfois lui même , dans ses heures de réflexion , il eût été difficile , avec ce système d éducation , de devenir un saint , ni même simplement un homme sérieux . il quitta le lendemain gouxy , en ayant soin de ne dire mot à rosalie de son retour projeté . la libellule l attendait à naples . il fut accueilli avec enthousiasme par ses amis , qui voyaient en lui le camarade facilement généreux , l amphitryon aimable , dont l hospitalité large et luxueuse était fort appréciée . . . mais sari éprouva une surprise fort amère . son empressement joyeux vers m . de chancenay rencontra une froideur un peu hautaine qui rejetait fort loin tous ses rêves ambitieux . que s était il donc passé , pendant cette courte absence ? sari , ne pouvant le savoir par ogier lui même , s informa près des autres invités , habilement . ce fut en vain . ogier n avait que peu parlé de son séjour à gouxy , qui ne semblait pas lui avoir laissé d impression autre que l indifférence . mais sari disait à sa mère : je suis sûre qu il y a une femme là dessous ! . . . dans ses yeux , j ai remarqué parfois une expression rêveuse , et ils s éclairent alors d une lueur ardente . . . telle que je la voudrais voir quand il me regarde ! il aime , j en suis certaine ! et moi , je ne suis plus rien . . . plus rien que le jouet brisé , dont on se détourne ! voyons , mon coeur , tout n est pas perdu ! essaye de lui faire oublier cette autre . . . en admettant qu elle existe . peut être ne s agit il que d une période d humeur fantasque , dont tu auras vite raison . sari secouait la tête , non convaincue . plus fine que sa mère , elle avait senti , chez leur hôte , une nouvelle orientation d esprit . néanmoins , elle ne se tint pas pour battue , car elle était fort éprise , et elle avait en outre une excellente opinion de sa petite personne , qui lui faisait envisager à la réflexion comme possible de ramener à elle m . de chancenay . mais toutes ses avances coquettes demeurèrent sans résultat . ogier avait emporté de gouxy un trop charmant souvenir , qui le rendait complètement indifférent au charme câlin de la jolie hongroise . quand il avait contemplé la photographie d elys , enlevée à l album du pré béni , quand il avait admiré ce délicat visage , ces yeux aux mystérieuses et virginales profondeurs , cette petite bouche au gai et fin sourire , le jeune homme éprouvait une sorte d impatience dédaigneuse , dissimulée avec peine , en revoyant sari , avec son sourire équivoque , son regard sans franchise , hardi ou câlinement doux , selon les moments , et ses allures fort émancipées . il songeait : certainement , elle est assez amusante , et incontestablement jolie . mais c est une petite créature qui n a guère d âme , qui suit son instinct , simplement . . . intelligente , avec cela , ou plutôt rusée . néanmoins , ce n est pas près de moi qu elle réussira dans ses vues ambitieuses . non , sari doucza , vous ne deviendrez jamais comtesse de chancenay ! étant donné cet état d esprit , et le vif désir qu il avait de regagner le pré béni , ogier vit avec satisfaction se terminer la croisière , une dizaine de jours plus tard . mmes doucza prirent congé de lui avec une amabilité chaleureuse qui ne trouva pas d écho . tout en restant courtois , m . de chancenay se tenait sur la réserve , n ayant aucun désir de voir se continuer ces relations de hasard , surtout s il devenait l époux d elys de valromée , comme il y comptait bien . avec son cousin william horne , il partit pour sarjac . dans le vieux château familial , le marquis et la marquise de chancenay recevaient chaque année , à partir de la mi septembre , des séries d invités qui venaient suivre les chasses à courre et prendre part aux divertissements variés que savaient fort bien organiser mme de chancenay et quelques unes de ses jeunes parentes . ogier aidait ses grands parents à recevoir leurs hôtes . passionné pour les nobles plaisirs de la vénerie , comme avant lui ses ancêtres , il avait mis sur un pied parfait l équipage de chancenay , coté maintenant comme l un des premiers de france . on prisait très haut l honneur d en porter le bouton , honneur dont m . de chancenay ne se montrait pas prodigue . . . et les jolies invitées rêvaient toutes de devenir le flirt du jeune châtelain , pendant leur villégiature à sarjac . mme de chancenay tomba de son haut , quand le lendemain de son arrivée , ogier lui apprit qu il allait passer quelque temps au pré béni . tu dis : au pré béni ? elle le regardait avec une stupéfaction qui le mit en gaieté . grand mère , j ai l air de vous dire la plus étonnante chose du monde ! mais en effet ! . . . que veux tu faire là bas ? visiter le pays , qui me plaît beaucoup , chasser . . . comment , chasser ? . . . mais ici , tu le fais aussi ! oui . . . mais je veux changer un peu d horizon . et puis , admettez que ce soit une fantaisie , grand mère , une originalité , ou ce que vous voudrez . . . il avait au coin des lèvres ce petit sourire d ironie que l aïeule connaissait bien , et qui semblait dire : inutile de chercher à en savoir davantage . elle essaya encore d une objection : mais nos invités , que vont ils dire de cela ? vous leur raconterez que je suis retenu là bas par des affaires . . . d ailleurs , je ne compte pas m y attarder indéfiniment , rassurez vous . le marquis de chancenay , qui avait écouté ce colloque sans mot dire , en fumant son cigare , eut un malicieux clignement d oeil vers son petit fils . allons , n insistez pas , madeleine . il y a certainement quelque joli minois là dessous . . . il faut même qu il soit fameusement joli , pour qu ogier aille s enterrer dans cette vieille maison et ce pays perdu ! le jeune homme eut de nouveau son énigmatique sourire , mais garda le silence . pas plus qu à d autres en dehors de son cousin william , dont il appréciait le caractère sérieux et discret ogier ne se confiait à ces aimables et frivoles grands parents , qui lui inspiraient une affection légère , parfois indulgente , à d autres moments mêlée d un peu d impatience , ou d une vague rancune . maud dornley , une de ses cousines anglaises dont il se savait très aimé , lui témoigna vainement sa surprise et sa contrariété de le voir ainsi s éloigner , pour un temps qu il ne déterminait pas . elle n obtint que cette réponse , faite d un ton de légèreté moqueuse : mais , ma chère , je ne passerai pas là bas tout l automne loin de là ! je vous retrouverai encore ici , quand je reviendrai . il n empêche que ce sont des jours enlevés à vos amis ! oh ! le beau malheur ! je ne me crois pas du tout indispensable à leur félicité , maud , quoique vous ayez l air de chercher à me le persuader . en tout cas , vous leur êtes très agréable . . . et vous ne l ignorez pas . elle avait de très beaux yeux , lady maud des yeux clairs et hardis où elle laissait lire tous ses sentiments à celui qui , sans le chercher , avait pris son coeur jusqu alors insensible . et ils disaient en ce moment , sans ambages : vous savez comme vous êtes aimé . évidemment . on n ignore jamais quand on a l heur de plaire , je crois . mais il est toujours flatteur de se l entendre dire par une charmante cousine . il raillait , légèrement . l amour de cette belle maud , assez orgueilleuse et difficile , flattait son amour propre ; mais il n y répondait pas , car elle lui restait indifférente . . . et en ce moment , tandis qu elle le regardait , il évoquait des yeux couleur de violette , veloutés , profonds , timides . . . un peu craintifs de l amour , déjà , semblait il de l amour qu elys avait peut être deviné sous les traits du jeune et bel étranger près duquel , dans l allée de prexeuil , elle avait marché pendant un moment . ayant arrêté net les objections de sa grand mère et fait comprendre à maud l inutilité d une insistance , m . de chancenay partit donc le lendemain pour gouxy , en automobile , cette fois , et sans prévenir de son arrivée . deux fois dans la semaine , elys , en compagnie de mme bathilde , allait visiter quelques pauvres , quelques malades , aux alentours de prexeuil , et porter des secours , beaucoup moins abondants que toutes deux l eussent voulu , car les vicomtes de valromée père et fils , après avoir dilapidé leur propre fortune , avaient largement entamé celle des prexeuil , de telle sorte qu il restait aux trois chanoinesses juste de quoi vivre dans une relative aisance et entretenir tant bien que mal le château , ou du moins la partie des bâtiments qu elles habitaient . elys aimait ces visites charitables . son coeur délicat aspirait à se dévouer , à se répandre sur autrui . mme de prexeuil constatait cette disposition avec un vif contentement , et songeait volontiers : je crois qu elle penche vers la vocation religieuse , ma petite elys . tant mieux , car cela me dispensera d en contrecarrer une autre . or , la tante se trompait . si profondément pieuse que fût elys , elle n avait pas le désir de la vie conventuelle . jusqu à ces derniers temps , la jeune fille n envisageait d autre perspective que celle de passer toute son existence à prexeuil , d y vieillir dans le célibat , comme l avait fait mme antoinette , comme continuait de le faire mme bathilde . car , dès l enfance de sa petite nièce , la chanoinesse de prexeuil lui avait persuadé que tel était pour elle le sort le plus enviable et le seul qu elle dût espérer , si l état religieux ne l attirait pas . de mariage , il n avait jamais été question . mme de prexeuil , en faisant elle même l éducation et l instruction d elys , avait eu soin d envelopper ce sujet d un voile d indifférence dédaigneuse , ou de le présenter sous un jour défavorable , bien fait , pensait elle , pour en détourner une âme sensible et sérieuse telle que celle là . naturellement , jamais le plus blanc des romans n était tombé sous les yeux d elys . et la chanoinesse retenait une grimace de déplaisir quand , dans les ouvrages des plus graves auteurs , il était question d amour . ah ! s ils avaient souffert comme moi de cette chose maudite , ils n en parleraient pas si complaisamment ! songeait elle avec colère . ayant ainsi élevé sa petite nièce , la tenant à l écart du monde , et presque sans relations , dans ce solitaire prexeuil , mme antoinette comptait bien , étant donnés surtout la nature et les goûts d elys que celle ci s arrangerait sans regret de l existence préparée pour elle par la tante qui lui avait tenu lieu de mère . comme les filles nobles d autrefois qui , ne pouvant ou ne voulant contracter mariage , n étaient pas néanmoins attirées par la vie du cloître , elys , obéissant à la direction de sa grand tante , avait demandé son admission dans un chapitre autrichien , en faisant preuve des nombreux quartiers de noblesse nécessaires . ainsi , pensait mme de prexeuil , elle aurait une situation honorifique , porterait le titre de comtesse , et continuerait , après ses tantes , de remplir dignement ses devoirs de châtelaine , en oubliant qu elle était une vieille fille . toutes ces petites combinaisons n avaient qu un défaut : elles se basaient sur une complète méconnaissance du caractère d elys et des aspirations , à peine conscientes encore , de cette jeune âme sortant de l adolescence . mme antoinette considérait sa petite nièce comme une enfant intelligente , docile , mêlant des goûts sérieux à une gaieté pure et tranquille . or , elys était bien cela ; mais il existait autre chose encore , dans cette nature de jeune fille un délicieux mystère que m . de chancenay , observateur prompt et subtil , amoureux , en outre , avait perçu , lui , dans le regard candide , plein de pensées profondes . elys avait un coeur ardent , une imagination vive , et dans la mélancolique solitude où la confinait la volonté de sa grand tante , elle s était prise à rêver , parfois sans presque en avoir conscience . de quoi ? à qui ? rien de précis ne se présentait à son esprit . elle évoquait le souvenir des châtelaines d autrefois , qui avaient passé dans prexeuil tout ou partie de leur existence , et qui avaient été de jeunes épouses , de jeunes mères , souvent heureuses , comme l attestait le livre de raison où elles notaient les événements importants de leur vie . il y avait de simples petites phrases comme celles ci : aujourd hui , anniversaire de notre mariage , nous avons assisté à la sainte messe pour remercier dieu de ces dix années de bonheur . ce mercredi de pâques , notre fils jean marie françois a été baptisé dans la chapelle de prexeuil . merci , seigneur , pour la belle couronne d enfants que vous donnez à vos serviteurs ! en ce jour de la fête des apôtres pierre et paul a été béni le mariage de notre fille elys avec louis bénigne de varzon , marquis de sommelles . bienheureux apôtres , priez pour ces enfants qui s aiment , qui sont jeunes et confiants , afin qu ils sachent porter d un coeur vaillant les devoirs de la vie ! la chanoinesse de prexeuil avait pris grand soin d éloigner de sa petite nièce les romans imaginaires , et même d expurger à son usage des textes d histoire ou de littérature ; mais elle lui avait donné à lire le livre de raison de ses aïeules , comme il était de tradition dans la famille , quand les filles atteignaient quinze ou seize ans , afin qu elles s édifiassent de la piété , des vertus , de la vie forte et simple des anciennes dames de prexeuil . mme antoinette , qui était cependant une femme d intelligence réfléchie , n avait pas vu ce que contenaient de danger à son point de vue ces évocations , souvent brèves et presque sèches , des joies , des souffrances , de la vie intime d une famille , dont généralement les membres avaient été unis , s étaient aimés , se réjouissaient ou s attristaient les uns pour les autres . . . et pourtant , c était en lisant le livre de raison qu elys avait commencé de rêver à d imprécises joies , que ne lui laissait pas envisager l existence telle que l avait tracée pour elle sa grand tante . cette elys de prexeuil , qui épousait louis bénigne de varzon , marquis de sommelles , excitait particulièrement l intérêt de la jeune fille . celle ci cherchait à se la représenter , se l imaginait sous ses propres traits , parce qu elle portait le même nom . . . et louis bénigne , comment était il ? . . . elys s amusait à faire en esprit son portrait , ainsi qu elle se le figurait . . . grand , blond , un air fin et sérieux , des yeux fiers , mais qui sauraient se faire doux . . . madame la chanoinesse de prexeuil , les livres de raison peuvent aussi donner aux jeunes personnes des idées romanesques ! pour ne vous en être pas avisée , que de soucis vous vous prépariez ! ces innocentes imaginations , auxquelles d ailleurs elys ne s attardait pas , seraient peut être restées à l état stationnaire , si la jeune fille n avait pas connu ogier de chancenay . il était précisément blond , comme le louis bénigne de ses rêves d un blond un peu foncé , tel qu elle l aimait , et grand , svelte , d allure très élégante . il avait des yeux fiers des yeux superbes , et qui devenaient doux . . . plus que doux . . . cette chaude caresse du regard d ogier , elys ne pouvait l oublier . à ce souvenir , elle sentait les battements de son coeur qui se précipitaient . plus d une fois , depuis sa rencontre avec m . de chancenay , elle s était surprise à se remémorer les quelques paroles échangées , à se revoir près de lui , dans l allée de noyers . . . troublée , inquiète , elle éloignait ces retours d imagination . mais bientôt , la fière silhouette masculine , les yeux aux ardentes lueurs orangées , le sourire d ironie légère , très charmeur , se représentaient à son esprit , agitaient de nouveau son jeune coeur d un vif émoi qui n était autre que l amour . oui , elle aimait déjà ogier , sans le savoir , avec une admiration ingénue à laquelle se mélangeait un peu de crainte , car mme antoinette n avait pas manqué , chaque fois que s en présentait l occasion , de lui montrer l humanité masculine sous de sombres couleurs . mme de prexeuil ne se doutait pas de cet état d esprit , que rien ne décelait au dehors , si ce n est , peut être , un léger changement dans l humeur de la jeune fille , moins gaie , un peu plus songeuse . satisfaite du prompt départ de m . de chancenay , et n imaginant pas qu il dût jamais revenir d ici longtemps , du moins à la paisible maison du pré béni , elle se disait qu au cas où il aurait fait sur le cerveau d elys quelque impression , celle ci devrait s effacer vite , chez une nature aussi raisonnable , aussi peu romanesque . ainsi donc , en apparence , rien n était changé dans l existence de la jeune chanoinesse . elle s occupait toujours diligemment de l intérieur , du bien être de ses tantes , travaillait pour les pauvres , ornait l église et , dans ses moments de loisir , dessinait ou faisait de la musique . dans cet art , elle avait eu pour professeur mme de valheuil , et ses dispositions naturelles aidant , elle était devenue remarquable exécutante . mme antoinette aimait à l entendre jouer des airs anciens , sur un clavecin conservé précieusement à prexeuil . elys en possédait un certain nombre , enfermés dans plusieurs minces cahiers reliés en veau fané , sur lesquels étaient frappées les armoiries de prexeuil . un soir , en les rangeant , elle s aperçut que l un d eux manquait . après l avoir vainement cherché , elle se souvint de l avoir laissé au pré béni , précisément dans la journée qui avait précédé la mort de mme de valheuil . depuis , le triste événement lui avait fait oublier cette circonstance . mme de prexeuil déclara : eh bien , demain , passe au pré béni pour demander à rosalie de te le chercher . il n y a pas à confondre , puisqu il est marqué à nos armes , et que ton nom y est inscrit . ou bien je lui en dirai un mot , en sortant de la messe , et elle enverra mélite le porter . comme tu voudras , mon enfant . . . je comprends qu il soit triste pour toi de passer le seuil de cette demeure , où notre excellente amie n est plus . parle donc à rosalie , tout simplement , puisque tu as occasion de la voir chaque matin . mais le lendemain , à la messe , elys constata l absence de la vieille femme de chambre qui avait coutume d y assister chaque jour . en sortant de l église , elle dit à la chanoinesse de valromée : je pense que rosalie est fatiguée , ou souffrante . je vais donc aller au pré béni m en informer ; puis je prendrai en même temps ce cahier . c est cela , ma petite . moi , je passe en avant , chez le vieux matissou . tu m y retrouveras . elles se séparèrent à la sortie du village , et la jeune fille continua de monter vers le pré béni . comme l avait dit sa grand tante , il lui en coûtait d entrer dans cette demeure où ne demeurait plus que le souvenir de la femme simple et bonne , finement intelligente sous des dehors un peu lourds , qui avait si bien aimé la petite elys de valromée . revoir ces pièces vides , ces objets qu elle avait touchés , tout ce cadre familier où cette amie chère avait passé la dernière partie de sa vie , apparaissait à la jeune fille aimante et si délicatement impressionnable comme une véritable épreuve . en arrivant près de la maison , elle vit ouvertes toutes les fenêtres du premier étage , et elle pensa : rosalie profite du soleil , pour aérer ces pièces . elle a bien raison , car nous n en avons peut être pas pour longtemps , de ce bon soleil encore chaud . elle poussa la barrière de bois et entra dans la cour . à ce moment , liaou , venant des communs dissimulés derrière un bosquet , s élança vers elle avec un aboiement joyeux . elle caressa la grosse tête , en essayant de modérer les transports du terre neuve . bonjour , mon bon vieux ! . . . bonjour , liaou ! . . . mais laisse moi , maintenant . . . voyons , laisse moi ! elle avançait , tout en parlant , vers la porte de la maison , qu elle ouvrit en habituée . elle entra dans le vestibule . . . et s immobilisa , stupéfaite , les joues soudainement empourprées . au seuil de la bibliothèque venait d apparaître m . de chancenay , en élégante tenue du matin . une surprise mêlée de très vif contentement se lisait dans le regard qu il attachait sur la jeune fille , tout en la saluant . elle balbutia : pardon , monsieur . . . j ignorais . . . je venais demander quelque chose à rosalie . . . mais , mademoiselle , je vous en prie , que ma présence ne vous gêne en rien ! . . . je suis arrivé hier soir , tout à fait impromptu , ce qui a quelque peu désorienté cette pauvre rosalie . . . veuillez entrer ici , je vais la faire appeler . il ouvrait la porte du salon , et s effaçait pour laisser passer la jeune fille . elys , retrouvant un peu sa présence d esprit , dit avec une hésitation timide : mais , monsieur , puisque vous êtes là , je crois que c est à vous qu il me faut demander . . . quoi donc , mademoiselle ? elle expliqua en quelques mots ce qui l amenait . ogier sourit , en déclarant : mais oui , ceci ne regarde pas rosalie . c est moi qui vous prie , mademoiselle , de faire toutes les recherches qu il vous plaira , et de me permettre de vous aider . elle rougit un peu plus , balbutia un remerciement , tout en entrant dans le salon . m . de chancenay l y suivit . il alla ouvrir les volets , et le soleil pénétra dans la grande pièce au mobilier fané , vint éclairer le visage troublé d elys , sa robe grise aux plis souples , sa croix de chanoinesse , au bout du ruban bleu de roi . maintenant , mademoiselle , voulez vous m indiquer où vous pensez que doive se trouver ce cahier ? . . . car vous êtes ici beaucoup plus au courant que moi . elle désigna un bahut , que m . de chancenay ouvrit . elys , s approchant , eut vite fait de trouver ce qu elle cherchait beaucoup trop vite , au gré d ogier . mais puisqu il la tenait , il ne la laisserait pas aller si promptement , cette belle petite chanoinesse ! . . . aujourd hui était ce l effet de l amour qu il avait entretenu en lui , pendant cette absence , en regardant souvent la photographie d elys elle lui paraissait plus jolie encore . il la considérait avec une tendre complaisance , tandis qu elle feuilletait le cahier où s étaient glissées des feuilles détachées d un autre volume . . . et son coeur s émouvait plus profondément , devant cette beauté , ce charme jeune et pur , cette candide séduction de lis tout ignorant de son parfum troublant . elys , relevant la tête , dit avec son fin sourire , un peu timide en ce moment : voilà mon bien . . . je vous remercie , monsieur , et vous prie de m excuser , car je vous ai dérangé . . . oh ! mademoiselle , ne parlons pas de cela ! je suis au contraire charmé d avoir été là si à point pour suppléer rosalie . . . car j ai gardé le meilleur souvenir de mme la chanoinesse elys de prexeuil , si peu que je l aie vue . un sourire , d une ironie très douce , entrouvrait ses lèvres , animait ses yeux , dont l ardente caresse enveloppait elys . elle rougit plus fort , abaissa un peu les cils bruns qui frémissaient au bord des paupières . . . ogier poursuivit , avec un accent de raillerie légère et tendre : c est amusant , ce titre de chanoinesse porté par une toute jeune fille comme vous . . . mais heureusement , cela ne signifie rien . dans peu de temps , sans doute , vous le quitterez pour vous marier . il revit les yeux violets qui le regardaient avec une surprise mêlée d émotion profonde . pour me marier ? . . . mais je ne me marierai pas . . . il eut un rire amusé . oh ! ce n est pas du tout prouvé ! avez vous donc tellement envie de suivre l exemple de vos tantes , mademoiselle ? elys ne répondit pas . elle éprouvait tout à coup un malaise , une émotion très vive , sous le chaud regard de ce jeune homme qui lui parlait d une forme d avenir que jamais on ne lui avait fait envisager . d un geste machinal , elle mit sa main un peu tremblante sur la tête de liaou , qui se rapprochait d elle . ogier sourit , sans insister . le trouble de la jeune fille ne lui échappait aucunement , et lui révélait que la petite chanoinesse entrevoyait des horizons nouveaux , qui ne lui déplaisaient peut être pas . il dit avec une grâce courtoise , après un court silence : il me serait très agréable , mademoiselle , que vous choisissiez dans cette musique ce qui peut vous plaire , en souvenir de votre vieille amie . je vous le ferais porter à prexeuil , avec l autorisation de mme votre tante . . . oh ! merci , monsieur ! . . . mais je ne voudrais pas . . . je crois que ma tante . . . elle était de plus en plus gênée , la jolie chanoinesse et si émue , si délicieusement émue ! eh bien , vous le demanderez à mme de prexeuil , n est ce pas ? oui , c est cela . . . elle fit quelques pas vers la porte , en jetant un long regard autour d elle , sur la pièce si familière . puis elle s arrêta , ses yeux tout à coup humides dirigés vers l embrasure de fenêtre où demeuraient le grand fauteuil de tapisserie , la table à ouvrage en bois de rose , la corbeille débordante de laine grise et blanche . ogier demanda : vous pensez à votre pauvre amie ? oui . . . si souvent , je me suis assise là , près d elle ! nous causions , elle me donnait des conseils de bons et tendres conseils , que je n oublierai jamais . puis je lui lisais ses livres préférés , qu elle m apprenait à aimer . quels étaient ces livres ? des ouvrages religieux surtout , principalement les oeuvres des pères de l église , traduites ou commentées , puis des extraits de nos auteurs classiques . . . mme de valheuil aimait tout particulièrement racine . mais elle ne m a jamais fait lire de lui qu esther et athalie , ainsi que quelques passages d andromaque . ogier dit avec un léger sourire d ironie : oui , je comprends . . . racine , en dehors des oeuvres citées , n est pas un auteur pour les petites chanoinesses de dix huit ans . il pourrait leur donner des idées qu elles ne doivent pas avoir . . . du moins jusqu à nouvel ordre . . . elys , de nouveau , baissa les paupières , tandis que frémissait d émoi son charmant visage . ces yeux . . . ces beaux yeux bruns , comme ils la regardaient ! les lèvres se moquaient un peu . . . mais eux , quelles choses nouvelles et merveilleuses disaient ils là ? de nouveau , elle fit un pas vers la porte . . . mais ogier , comme s il ne s en apercevait pas , reprit , de la même voix chaude et nuancée de tendre raillerie : savez vous à quoi je vous compare , madame la chanoinesse ? . . . eh bien , à quelque ravissant objet ancien , égaré dans notre monde nouveau jeu , et que découvre un collectionneur avisé , qui s en empare bien vite , avant que d autres n en aient connaissance . elle soulevait ses paupières , montrant un regard de surprise inquiète , d émotion tremblante , qui rencontrait celui d ogier , chaudement passionné . . . . cet heureux possesseur fera de cet objet le plus précieux ornement de sa demeure , la plus chère préoccupation de sa vie . car son âme , jusqu alors indifférente , a trouvé ce qu elle désirait dans le secret , sans presque s en douter . le jeune homme se pencha , prit la petite main tiède , en ajoutant : vous avez compris , elys , que je vous aime ? sans tarder , j irai demander cette jolie main à mme de prexeuil . mais auparavant , je veux savoir quelle réponse je puis espérer de votre part ? . . . et si je ne vous suis pas trop désagréable ? avant qu elys eût parlé , il voyait dans ses yeux l amour ingénu , la joie éblouie , la craintive hésitation de cette âme innocente , à laquelle se révélait une partie de la vie jusque là cachée pour elle . la jeune fille dit avec un petit tremblement dans la voix : je ne sais . . . je n ai jamais pensé . . . il sourit , très ému , au fond , car cette enfant candide éveillait chez lui des sentiments d amour délicat et tendre dont il ne se croyait pas capable . eh bien , pensez y maintenant , voulez vous ? . . . dites moi si je vous plais un peu ? oui . . . certainement . . . mais le regard répondait plus éloquemment que les lèvres timides . alors , accepterez vous de devenir ma femme , si mme votre tante y consent ? il faudrait que je réfléchisse . . . je ne peux pas vous dire . . . enfin , ce n est pas non ? oh ! certainement ! un sourire glissait entre les lèvres finement dessinées , d un beau rouge palpitant un sourire discret , mais frémissant , qui renseignait suffisamment m . de chancenay sur ce que serait la réponse attendue . alors , je puis aller cet après midi parler à mme de prexeuil ? oui , monsieur . et , d un mouvement vif , pour échapper au troublant empire de ces yeux tendrement passionnés , elys marcha vers la porte en disant : je pars vite , maintenant . ma tante bathilde va m attendre . . . mais un geste d ogier l arrêta de nouveau . je vous demande un instant encore . . . puis je vous prier de ne rien dire à mme votre tante avant que je lui aie parlé ? une surprise un peu inquiète apparut sur l expressive physionomie d elys . ne rien dire à ma tante ? . . . pourquoi ? j ai lieu de croire que mme de prexeuil a contre le mariage des préventions très fortes . avertie du motif de ma visite , peut être refuserait elle de me recevoir ? tandis qu en arrivant impromptu , je plaiderai ma cause , et il faudra bien qu elle m écoute ! une ombre d anxiété se montrait dans le regard d elys . . . la jeune fille dit pensivement : il est vrai que ma tante m a toujours laissé entrevoir que j étais destinée à vivre dans le célibat , comme elle , comme tante bathilde . . . jamais il n a été question d autre chose . . . et quand elle en trouvait l occasion , elle vous disait beaucoup de mal des pauvres hommes ? elys sourit , avec un embarras charmant . plutôt , oui . . . mais je . . . je pensais qu elle exagérait un peu . . . puis , détournant bien vite son visage rougissant , et ses yeux qui renfermaient l aveu discret de son amour , elle ajouta : je ne parlerai donc que ce soir , après votre visite . . . mais pourtant , je dois dire à ma tante que je vous ai vu , ce matin ? oui , il est difficile d agir autrement . . . mais en ce cas , elle vous questionnera peut être , de telle sorte que vous serez amenée à lui faire part de notre entretien . . . tâchez pourtant de lui dire seulement que je suis ici , que vous m avez parlé de ce volume , et que je le porterai moi même à prexeuil . s il en est besoin , nous lui expliquerons ensuite , plus tard , les raisons de ce silence , et elle nous pardonnera , j en suis sûr . oh ! oui , car elle est très bonne , ma tante antoinette , sous son air froid . . . très bonne , très dévouée . je lui dois tant de reconnaissance , pour m avoir élevée , entourée de soins et d affection ! mais je ne me trompe pas , en pensant que vous étiez beaucoup plus en confiance avec mme de valheuil qu avec elle ? oui , c est vrai . . . et avec ma tante bathilde aussi . il paraît que tante antoinette a beaucoup souffert , et elle s est un peu raidie . . . ogier pensa : elle emploie la même expression que le curé . elys répéta d un ton convaincu : mais elle est très bonne . . . très bonne , vous verrez . alors , à bientôt , mademoiselle ? . . . peut être vous reverrai je à prexeuil , cet après midi ? peut être . . . au revoir , monsieur . elle tendait à m . de chancenay sa fine main blanche . il la prit , et , se penchant , posa doucement ses lèvres sur les petits doigts effilés , tièdes et frémissants . elys les retira d un geste effarouché . puis , très vite , elle sortit du salon , quitta la maison , emportant la vision des yeux souriants et amoureux , des beaux yeux d ensorceleur qui venaient de la regarder avec tant de tendresse caressante . ogier rentra dans le salon , et fit quelques pas à travers la pièce . . . il éprouvait une émotion très vive , très ardente . réellement , cette petite elys lui était déjà extrêmement chère ! à la seule pensée que la tante pourrait élever des obstacles . . . refuser obstinément peut être , un frisson de colère et d angoisse l agitait . mais non , à eux deux , ils en viendraient à bout , de cette autoritaire chanoinesse , hypnotisée par le malheur de sa soeur et de sa nièce ! et cela fait , il lui prouverait que toutes les femmes ne sont pas des épouses martyres . . . car il était fort disposé à l aimer très fidèlement , cette délicieuse elys aux yeux de violette , à l âme pure et loyale . près d elle , dans l atmosphère de cette tendresse délicate , de cette fine intelligence qu il devinait sous sa réserve de jeune fille d autrefois , il oublierait volontiers son scepticisme et ne regretterait rien de son existence passée . tout à l heure , quand elle était entrée avec lui dans ce salon , il n avait pas l intention de lui parler encore des sentiments qu elle lui inspirait . . . mais les mots étaient venus à ses lèvres , irrésistiblement , devant cette beauté charmeuse , cette grâce virginale de fleur préservée . . . il s était arrêté au seuil d une des portes fenêtres ouvertes , et , machinalement , regardait droit devant lui , dans le jardin ensoleillé . liaou , couché en travers d une allée , considérait d un oeil paterne un chat blanc qui faisait le gros dos , à quelques pas de là . rosalie revenait du verger , avec mélite , toutes deux portant une corbeille pleine de poires . la vieille femme dit au passage : il y en a beaucoup , cette année , monsieur le comte . . . la pauvre madame les aimait tant ! . . . hélas ! et elle entra en soupirant dans la maison . ogier , enlevé un instant à sa songerie , la reprit aussitôt . la pensée de ses parents , morts très jeunes , se présentait à lui , en ce moment où il se préparait à fonder un foyer . il se remémorait la triste histoire : la jeune mme de chancenay , tuée dans un accident de voiture , jean de chancenay , inconsolable , car ils s aimaient profondément , dépérissant de chagrin et allant quelques années plus tard la rejoindre dans la sépulture de sarjac . . . lui , ogier , orphelin , élevé par ses grands parents . . . il se rappelait son père , l officier de chasseurs , figure sérieuse et tendre , mélancolique toujours , depuis son veuvage . de sa mère , il ne pouvait se souvenir . mais il avait son portrait , absolument ressemblant , au dire de ceux qui avaient connu annabel de chancenay . le regard , limpide et profond , éclairait un visage aux traits fins , à la bouche pensive . une âme forte et aimante s y révélait une âme qui avait soutenu , guidé , entraîné vers le bien jean de chancenay , devenu très jeune l époux de cette femme d élite . et ogier , plus d une fois , s était pris à penser qu élevé par ce père et cette mère , il connaîtrait sans doute aujourd hui la satisfaction de mener une existence utile , de remplir des devoirs , d être autre chose , enfin , qu un des personnages en vue de la haute élégance et un sportsman très chic , dont les écuries , la meute , le yacht ne laissaient rien à désirer . à l ordinaire , il ne s attardait pas en ces pensées . mais ce matin , elles s imposaient à lui avec plus de force . un regret s insinuait en son coeur regret de n être pas cet homme qu eût fait de lui l éducation maternelle , et qui eût été plus digne de l enfant toute pure qu il aimait . il l imaginait , cet autre ogier , officier comme son père , sérieux , conscient de ses devoirs , noblement soumis à une discipline morale . celui là n aurait pas la désagréable impression de se mépriser quelque peu lui même , par moments . . . le jeune homme secoua les épaules , avec impatience . il chassait toujours très vite ces intempestifs reproches d une conscience que le monde , la vie de plaisirs n avaient pu annihiler . . . cette charmante elys serait heureuse , il se le promettait bien . qu importait donc le reste ? . . . ce passé dont il se détournait avec indifférence ? il pensa : certainement , ma mère l aurait aimée . . . elle m aurait vu avec joie la choisir . . . et son coeur eut un plus vif battement , au souvenir du joli visage tout empourpré , des yeux pleins de lumière où il avait surpris de si douces promesses d amour . en se hâtant , elys gagnait la demeure du vieux paysan que soignait mme bathilde . elle se sentait quelque peu étourdie , se demandait si elle était bien éveillée . . . si vraiment . . . elle frissonnait , de joie et de crainte mêlées . . . de joie surtout . au souvenir des regards , des paroles d ogier , elle se trouvait si heureuse . . . si heureuse que ce bonheur l oppressait un peu . il désirait qu elle devînt sa femme . il lui avait dit qu il l aimait . . . ces yeux tendres et ardents , comme ils parlaient , eux aussi , à ce moment là ! comme elle se sentait prise par eux ! . . . et si vite ! maintenant , son coeur était à cet étranger . elle comprenait instinctivement que désormais ogier de chancenay avait le pouvoir de la faire souffrir , ou de la rendre très heureuse . oui , cet homme qu elle connaissait à peine , dont elle ne savait rien , au fond . . . ici , elle commença de sentir une inquiétude . n avait elle pas eu tort de l écouter ? . . . ne devrait elle pas tout confier dès maintenant à ses tantes ? non , pas à la tante antoinette . . . elys se souvenait qu elle avait témoigné quelque animosité à l égard du nouveau maître du pré béni . la jeune fille s était d ailleurs aperçue , plus d une fois , de ses partis pris envers les représentants du sexe masculin . si , prévenue , elle ne voulait pas recevoir m . de chancenay ? . . . celui ci avait pourtant le droit de s expliquer , de plaider sa cause . après cela , mme de prexeuil jugerait . . . à l idée que sa tante pourrait refuser , ou qu un obstacle quelconque s élèverait , elys eut un long frémissement d angoisse . elle entra dans la masure où mme bathilde s efforçait de faire entendre raison à son protégé , qui refusait obstinément d être hospitalisé dans une maison de retraite . il voulait , disait il , mourir chez lui . mais , mon pauvre matissou , vous n êtes pas soigné , ici ! vos enfants sont au travail , et d ailleurs ils ne se montrent pas fort agréables pour vous . . . ça ne fait rien , madame . je veux mourir là , comme ma défunte . elys n en obtint pas davantage . de guerre lasse , les deux femmes laissèrent le bonhomme , et prirent le chemin du château . elles marchèrent d abord en silence . . . puis mme bathilde leva les yeux sur sa nièce en demandant : tu as vu rosalie ? non , ma tante . . . j ai été reçue par m . de chancenay . . . une chaude rougeur montait au visage d elys . mme de valromée répéta , sur un ton de surprise : m . de chancenay ? . . . comment cela ? il est arrivé hier , paraît il , sans prévenir . ah ! . . . et alors , c est lui que tu as vu ? . . . à qui tu as demandé l autorisation de reprendre ce cahier ? . . . mais non , tu ne l as pas . . . il le rapportera lui même à prexeuil , ma tante . . . et en même temps . . . la jeune fille s arrêta , se pencha vers mme de valromée , qui regardait avec étonnement le visage ému , les beaux yeux brillants . . . oh ! tante bathilde , si vous saviez ce qu il m a dit ! . . . ce qu il m a demandé ! un effarement passa dans les yeux calmes de la chanoinesse . ce qu il t a dit ? . . . quoi donc , ma fille ? qu il souhaitait m épouser . . . qu il irait me demander à ma tante antoinette , cet après midi . . . il ira te demander ? . . . une véritable consternation bouleversait la physionomie de mme bathilde . . . . à tante antoinette ? . . . et tu ne lui as pas dit que . . . que c était . . . inutile ? une inquiétude serra le coeur d elys . mais . . . mon enfant . . . ta grand tante juge préférable , pour ton bonheur , que tu ne songes pas au mariage . la jeune fille eut un geste de vive protestation . pour mon bonheur ? . . . mais je crois au contraire que . . . mme de valromée tressaillit un peu , à la vue du frémissement qui parcourait le visage rougissant , de la lueur ardente qui éclairait les beaux yeux veloutés . elle mit sa main sur le bras d elys , en demandant avec une douceur hésitante , un peu anxieuse : tu voudrais te marier ? . . . il te plaît , ce jeune homme ? oui , ma tante . . . oui . . . je . . . je crois que je serais très heureuse . . . pauvre petite ! ma pauvre petite fille ! je crains que tante antoinette . . . elys s écria , en joignant les mains : oh ! ne me dites pas qu elle refusera ! . . . tante bathilde , ne me dites pas cela ! . . . vous , n est ce pas , vous me comprenez ? vous ne diriez pas non , tout de suite , de parti pris ? oh ! certainement , ma petite fille ! je verrais . . . je prendrais des renseignements . . . il est certain que le mariage . . . beaucoup souffrent cruellement . . . je pense qu on souffre en toutes situations , ma tante . . . oui . . . oui . . . et puis , la souffrance , c est la vie de ce monde . les uns en ont plus , les autres moins . . . tout est oublié là haut . . . elle secoua la tête , puis murmura : mais tante antoinette a peur de la vie , pour celles qu elle aime . . . oui , parce que d autres ont supporté de dures épreuves , qui les ont brisées . . . les deux femmes se remirent en marche . elles montaient d un pas égal le raide sentier qui menait à prexeuil . au dessous d elles , une claire lumière s étendait sur la combe où les arbres commençaient de prendre leur somptueuse parure d automne . et sur le flanc des hauteurs , la brume matinale finissait de disparaître dans un halo doré , en découvrant les bois aux feuillages nuancés de jaune pâle , d ocre et d orange très vif . l inquiétude oppressait elys , faisait trembler tout son espoir , toute sa joie . . . tante bathilde avait l air de penser qu on ne changerait pas les idées de la tante antoinette . . . pourtant , il n était pas possible qu elle refusât de marier sa petite nièce , de parti pris , sans même savoir ce que valait le prétendant . . . la jeune fille dit , au bout d un long moment de silence : vous ne parlerez pas à ma tante de ce que je vous ai dit là , n est ce pas , tante bathilde ? m . de chancenay doit venir cet après midi , et il ne faudrait pas qu elle se fît invisible , pour ne pas le recevoir . oui , je comprends . . . et c est bien ce qui arriverait . . . elys murmura , les lèvres tremblantes : oh ! tante bathilde , tante bathilde , vous me faites peur ! mme de valromée eut un léger soupir , en glissant vers sa nièce un regard de tendresse compatissante . puis elle fit observer après un court silence : tu le connais à peine , ce jeune homme . . . et tu ne sais pas du tout ce qu il vaut . . . certainement , il est très bien , très agréable . . . mais ce n est pas tout , dans la vie . certes ! . . . mais je ne demande à ma tante antoinette que de ne pas dire non tout de suite , d attendre qu on le connaisse mieux . . . c est très raisonnable , il me semble ? en effet . d ailleurs , tu es trop sérieuse , en dépit de ta jeunesse , pour ne pas vouloir réfléchir toi même , devant une si grave éventualité . . . mais m . de chancenay a eu tort de te parler d abord . ce n est pas très correct . . . et il est certain que si tante antoinette le savait . . . elys rougit de nouveau , mais son beau regard ne se détourna pas de celui que fixait sur elle la chanoinesse . oui , peut être aurait il mieux fait . . . mais il voulait savoir mon avis , avant de tenter la démarche près de ma tante . . . et que lui as tu répondu ? que ce n était pas non . . . mais que je voulais réfléchir . . . mme bathilde soupira encore . mieux instruite que sa jeune nièce des raisons de mme antoinette , elle savait à quelle décision allait se heurter elys . par avance , elle ressentait donc la souffrance prochaine de cette enfant et d autant mieux qu elle même , dans le secret , avait connu quelque chose de semblable , quand elle était une gracieuse jeune fille de vingt ans , rêveuse , un peu romanesque , éprise d un aimable voisin que mme de prexeuil avait éloigné , en déclarant que c était assez d avoir vu mourir de chagrin deux dames de valromée . au château , mme bathilde et elys trouvèrent mme antoinette occupée à recevoir les comptes de son fermier . celui ci déclarait l année mauvaise , assurait ne pouvoir payer que les deux tiers de la somme . . . mme de prexeuil sortit de cet entretien la mine soucieuse , et , au cours du déjeuner , confia sa préoccupation à ses nièces . ce bardilasse est un peu filou , je le crains . il doit bien faire ses affaires , quoi qu il en dise . . . je ne sais comment nous nous en tirerons , avec cette diminution de revenus , car notre budget se bouclait tout juste . . . et nous devons encore la réparation que j ai dû faire effectuer à l aile gauche , pour l empêcher de crouler complètement . ce souci occupait si bien la chanoinesse qu elle ne songea pas à s informer si elys était passée au pré béni pour reprendre son cahier de musique . la jeune fille s en réjouit , car elle craignait de laisser voir son émotion , en parlant de m . de chancenay . après le déjeuner , mme de prexeuil se mit à revoir ses comptes , avec l aide de mme bathilde . elys , prenant un ouvrage , monta dans sa chambre et s assit près d une fenêtre , pour voir arriver ogier de chancenay . qu elle était anxieuse , émue , la petite chanoinesse ! tant de pensées , de désirs , de craintes s agitaient en son esprit ! . . . elle , si active , si laborieuse , laissait à tout instant retomber sur ses genoux l ouvrage commencé , pour songer , les yeux pleins d émoi , le coeur palpitant . . . elle entendait de nouveau les paroles dites par cette voix si chaudement nuancée : vous avez compris , elys , que je vous aime . . . elle revoyait le regard éclairé d une flamme si vive . . . il l aimait , cet étranger , ce jeune et séduisant cousin de la bonne mme de valheuil . . . l amour . . . elys n en avait guère entendu parler , jusqu alors . maintenant qu il se révélait à elle , tout à coup , elle le trouvait très doux , un peu enivrant . . . c était lui , sans doute , qui avait uni jadis elys de prexeuil et louis bénigne de varzon , marquis de sommelles . . . maintenant , il venait la trouver , dans sa solitude . . . il venait lui apporter . . . de la joie , oui , mais aussi un peu de trouble , de crainte . . . un léger rayon de soleil se glissait jusqu à la jeune fille , caressait les cheveux soyeux , le visage pensif et palpitant , le front d une fine blancheur de rose nacrée . la petite chanoinesse , les paupières baissées , regardait ses doigts effilés , ses jolis doigts de patricienne , et elle rougissait , elle frémissait d émoi , au souvenir du chaud contact des lèvres pourpres qui s y étaient un instant appuyées . en relevant les yeux , elle vit tout à coup au loin , dans l allée , la svelte silhouette d ogier . alors son coeur se mit à battre vivement , et elle pensa , saisie par l angoisse : pourvu que ma tante l écoute ! . . . pourvu qu elle ne dise pas non sans vouloir réfléchir ! m . de chancenay se trouvait maintenant face à face avec la vieille chanoinesse , visiblement fort surprise de cette réapparition . il expliquait , en posant le cahier de musique sur une table : je suis arrivé hier soir , ayant affaire par ici . . . voici le volume qui appartient à mlle de valromée . . . il ne fallait pas vous donner cette peine , monsieur . . . j ignorais que ma petite nièce fût passée au pré béni . . . mais oui , madame , j ai eu le plaisir de saluer mlle de valromée . elle voulait emporter ceci , mais je lui ai dit que je monterais à prexeuil aujourd hui . . . parce que j avais une demande à vous adresser . une demande ? il la vit déjà défiante . cependant , il poursuivit avec le même calme , bien qu il fût au fond très vivement ému : je n ai pu voir mlle de valromée sans éprouver pour elle la plus grande admiration , et sans l aimer aussitôt . c est donc sa main que je viens solliciter , madame . . . évidemment , il eût été plus correct que mon grand père se chargeât de cette démarche . mais je suis orphelin , complètement libre . . . mme de prexeuil l interrompit , d un geste bref . son visage avait tressailli , et se congestionnait un peu . les yeux , durs et tout à coup brillants , s attachaient sur m . de chancenay . . . vous demandez la main d elys de valromée ? . . . après l avoir vue . . . combien de fois ? . . . deux ? . . . trois ? il n est pas besoin de la voir beaucoup pour juger de ce qu elle vaut , madame . la chanoinesse eut une sorte de ricanement sourd . en effet ! cela vous a suffi pour constater qu elle serait une bien jolie victime à torturer , qu elle aurait en outre assez d inexpérience pour se laisser trahir sans protester , tout au moins pendant quelque temps . . . madame ! elle l enveloppa d un regard méprisant . croyez vous que je ne me doute pas de ce que vous êtes ? . . . riche , oisif , beau cavalier , quelle a été jusqu ici votre existence ? oseriez vous me le dire ? un instant surpris par cette virulente attaque , m . de chancenay , qui ne se laissait pas facilement déconcerter , riposta en contenant son impatience : je ne prétends pas en effet me trouver exempt de reproche . mais vous pouvez prendre des renseignements , madame , et l on vous apprendra qu ogier de chancenay a toujours suivi les lois de l honneur . . . oui , oui . . . comme mon beau frère , aymard de valromée , comme mon neveu jacques . . . et les pauvres femmes sont mortes de douleur , abandonnées , après avoir subi toutes les insultes . voilà , évidemment , des précédents bien faits pour m engager à vous donner ma petite nièce , monsieur de chancenay ! la vieille dame se redressait , agressive , le visage tendu par une indignation mal contenue . ogier dit avec un calme forcé : mais , madame , il n y a pas que ces mauvais ménages là , dans le monde ! l union de mon père et de ma mère , par exemple , a été parfaite . et je suis bien certain , pour mon compte , de rendre heureuse mlle de valromée , de ne lui réserver aucune désagréable surprise , car je l aime très sincèrement , très profondément . . . ils disaient la même chose , avant le mariage . je connais cela , monsieur . . . j ai l expérience , une dure expérience personnelle . voilà pourquoi je ne veux pas qu elys affronte les aléas de cette terrible aventure qu est le mariage . oui , il y a de bons ménages , je ne puis le nier , mais il s est trouvé qu en ces dernières générations , notre famille a été fort mal partagée sous ce rapport . j ai vu souffrir ma mère , j ai souffert moi même . . . et après cela ma jeune soeur , puis la femme de mon neveu . . . non , monsieur , c est assez ! je veux préserver ma petite elys d un tel sort , comme je l ai déjà fait pour ma nièce bathilde . si elle suit mes conseils , elle ne se mariera pas ; mais en tout cas , jamais je ne la donnerais , ma virginale petite fille , à l homme que vous devez être . ogier se leva , en disant d une voix qui frémissait de colère contenue : j espère que vous réfléchirez , madame , avant de maintenir cette décision ? . . . mlle de valromée a , d ailleurs , quelque voix au chapitre . c est son avenir que vous engagez ainsi . . . j en prends toute la responsabilité . ne gardez aucun espoir , monsieur . elys est sérieuse , pleine de bon sens , elle comprendra fort bien les motifs de mon refus , au cas où je jugerais utile de lui apprendre votre démarche . . . mais , au fait , vous lui avez peut être parlé déjà ? oui , madame , j ai fait connaître ce matin à mlle elys oh ! de façon très correcte , rassurez vous ! les sentiments qu elle m inspire et mon vif désir de la voir devenir ma femme . un éclair de contrariété passa dans le regard de la chanoinesse . ah ! vraiment ! . . . et elle ne m en a rien dit . . . vous avez cherché à la circonvenir , à prendre ce pauvre petit coeur de jeune fille , pour vous en faire un allié près de moi ? eh bien , monsieur , vos calculs seront déçus . ne comptez pas que jamais je revienne sur mon refus , quelle que soit l impression que vous ayez produite sur ma petite nièce . en ce cas , madame , je n ai qu à me retirer , en vous priant d agréer tous mes regrets de vous avoir ainsi dérangée . il prit congé , courtois jusqu au bout , bien que son âme bouillonnât d irritation . quand il eut disparu , mme de prexeuil se leva , et demeura un moment immobile , le visage contracté par l anxiété . puis , d un pas lourd , elle sortit du salon , monta l escalier de pierre , entra dans la chambre d elys . la jeune fille , qui songeait , les mains jointes sur son ouvrage , eut un léger tressaillement , et son teint s empourpra . mme de prexeuil , s approchant , prit un siège près de sa petite nièce . son regard se fixa sur les yeux très émus , qui ne se détournaient pas . elys , pourquoi as tu jugé bon de me cacher que tu avais vu ce matin m . de chancenay ? ma tante , je comptais vous le dire . . . et tante bathilde le savait , d ailleurs . je le lui ai appris aussitôt . . . de même que . . . que ce qu il m avait demandé . . . mais il souhaitait que je ne vous parle pas de ceci avant la visite qu il devait vous faire . . . oui , parce qu il se doutait que je ne serais pas accueillante à sa requête ? . . . et toi , tu as fait ce qu il voulait , cet étranger , qui t a dit des paroles dorées , comme ils savent si bien en prodiguer , pour prendre les pauvres cervelles de femmes ? tu t es rendue coupable d une dissimulation à l égard de ta vieille tante , qui t a élevée de son mieux , qui veut éloigner de toi le malheur . . . ma tante ! la jeune fille se penchait , saisissait la main de la chanoinesse . . . . pardonnez moi ! . . . je n avais pas l intention de vous offenser , chère tante antoinette ! j en suis certaine . . . mais tu as cédé , un instant , aux suggestions de ce m . de chancenay . maintenant , c est fini , j en suis persuadée . nous ferons donc le silence là dessus . . . elys se redressa , en pâlissant un peu . est ce que . . . ma tante . . . est ce que . . . vous lui avez refusé ? . . . un léger tressaillement courut sur le visage de la vieille dame . oui . . . c était la seule réponse que j avais à lui faire . pourquoi ? les yeux d elys s animaient d une ardente expression d angoisse , la voix prenait une intonation presque impérative . mme antoinette tressaillit de nouveau , et dit âprement : ah ! tu avais commencé de te laisser prendre , comme une pauvre créature sans défiance que tu es ? parce qu il est jeune , de physionomie agréable , parce qu il sait complimenter , mentir en beau langage , voilà ton imagination en déroute ! ma pauvre petite ! je suis là , heureusement , pour te préserver , pour te dire : il faut oublier cela . elys , les lèvres tremblantes , répéta : pourquoi ? cet homme n est pas digne de toi , mon enfant . comment le savez vous ? j en avais l impression . . . et lui même l a implicitement reconnu . elys pâlit davantage , et baissa lentement les paupières sur le regard où passait une lueur de souffrance . il y eut un long silence . . . puis mme de prexeuil posa , d un geste volontaire , ses doigts noués par les rhumatismes sur la main glacée de la jeune fille . écoute moi encore , elys . . . je ne voulais pas traiter cette question avant deux ou trois ans , mais puisqu il le faut , parlons en aujourd hui . . . elys ne bougea pas , ne releva pas les paupières . . . la chanoinesse poursuivit : je suis âgée , je puis être rappelée à dieu d un moment à l autre . tu resteras donc seule avec ta tante bathilde . celle ci est faible , incapable de te guider . or , je voudrais t assurer contre les surprises de ton imagination , contre les entraînements de ton coeur . . . elys , ta mère , ta grand mère ont eu dans le mariage la plus douloureuse existence . je les ai vues tant souffrir que je me suis juré de te prémunir contre un tel sort . c est pourquoi , mon enfant , comme je ne serai probablement plus là dans quelques années , je te demande ceci : promets moi de repousser toutes les demandes en mariage qu on pourrait t adresser , après ma mort . elys continuait de garder les yeux baissés . elle dit d une voix un peu étouffée : c est une grave décision que vous exigez là , ma tante . je n exige pas . je te demande seulement de considérer que j ai en vue de t épargner des souffrances . . . tu vivras ici avec ta tante bathilde , tu continueras les oeuvres charitables qui t occupent déjà ; puis , quand tu seras seule , tu trouveras asile comme dame pensionnaire dans un couvent , si tu ne veux pas rester à prexeuil . . . elys , immobile , parut songer un moment . puis elle leva les yeux sur mme antoinette , et dit avec tranquillité : je vous fais la promesse que vous me demandez , ma tante . il y avait , dans son accent , dans son regard , une sorte d indifférence douloureuse qui frappa la chanoinesse . tout le sang avait disparu du joli visage , et les lèvres elles mêmes semblaient pâlies . mme antoinette se pencha , pour mettre un baiser sur le front de sa petite nièce . tu es raisonnable , mon enfant . tu comprends que je veux te faire bénéficier de ma dure expérience . . . allons , oublie vite cet épisode , mets un frein à ton imagination de petite fille encore ignorante de la vie , de ses désillusions , de ses laideurs . elys dit avec la même tranquillité : mais oui , ma tante , j essayerai . la chanoinesse quitta la pièce . un pli soucieux barrait son front . cette folle enfant était capable de souffrir pendant quelques temps . . . ah ! misérable amour ! il fallait qu il vînt chercher jusque dans sa solitude la petite chanoinesse de valromée , pour lui faire connaître son malfaisant pouvoir ! . . . heureusement , il n avait pu encore exercer trop de ravages dans ce coeur de jeune fille , et peu à peu le souvenir charmeur du beau chancenay s évanouirait . dans sa chambre , elys continuait de rester immobile . elle avait joint les mains sur ses genoux et regardait machinalement le portrait de sa mère , placé en face d elle : délicat visage aux yeux doux , au sourire mutin , car cette photographie représentait la vicomtesse de valromée toute jeune femme , peu de temps après son mariage . un chat sortit d une corbeille , vint en s étirant jusqu à la fenêtre et sauta sur l appui , en miaulant pour attirer l attention de sa maîtresse . mais elys ne bougea pas . elle songeait : que m importait de faire cette promesse à ma tante ? . . . puisque je ne peux pas l épouser , lui . . . elle eut un long frisson de souffrance , et sur sa joue glissa une larme , que d autres suivirent , lourdes , brûlantes , venues du coeur douloureux qui , déjà , s était donné , dans toute la candide chaleur de son innocence . m . de chancenay , dans sa courte entrevue avec la chanoinesse , avait dû faire appel à toute son éducation d homme du monde pour conserver un ton calme , pour contenir son exaspération devant la volonté froide , arrêtée , qui s opposait à son désir . s il n avait pas discuté davantage , c est qu il sentait l inutilité d une insistance , devant le parti pris deviné . en quittant prexeuil , il se disait : jamais elle ne cédera ! . . . et à cette pensée , il éprouvait une sourde colère . quoi ! parce que cette vieille fille s était butée à une idée fixe , il lui faudrait renoncer à la charmante elys , à la seule femme qui eût si vivement touché son coeur ? . . . non , ce ne serait pas ! il ne s avouait aucunement vaincu , et mme de prexeuil se trompait fortement , si elle croyait que , restant sur cet échec , il allait maintenant quitter gouxy . lui aussi avait une volonté , qui ne pliait pas facilement devant l obstacle . la vieille chanoinesse s en apercevrait ! dans la matinée du lendemain , m . de chancenay se rendit au presbytère et eut avec le curé un long entretien . au cours de l après midi , l abbé dambry monta jusqu à prexeuil . après un court échange de paroles insignifiantes , il aborda le sujet qui était le but de sa visite , sans circonlocutions , car il connaissait assez le caractère de mme antoinette pour savoir qu elles ne servaient à rien , avec elle . j ai vu ce matin m . de chancenay . . . il m a fait connaître sa démarche près de vous , et la réponse que vous lui avez faite . la physionomie de la vieille dame se durcit aussitôt . ah ! il vous a fait ses confidences ? . . . sans doute se prépare t il à quitter gouxy , maintenant que son coup est manqué ? le prêtre dit avec une nuance de sévérité dans la voix : vous exagérez , permettez moi de vous le dire , madame . je suis persuadé que , très loyalement , ce jeune homme est attiré non seulement par la beauté , mais encore par les charmantes vertus de mlle elys . . . la chanoinesse eut une sorte de léger ricanement . mais je crois bien , je crois bien ! une femme vertueuse , c est tout ce qu ils désirent , ces beaux messieurs ! je connais cela , monsieur le curé ! je suis payée pour le connaître , hélas ! . . . ce dont je m étonne , c est que vous vous fassiez l ambassadeur d un homme dont vous ne savez rien . . . que vous devez même suspecter fortement , étant donné son genre d existence . je ne viens pas en ambassadeur , madame . simplement , je voulais vous présenter quelques observations . . . est il exact , comme vous l avez laissé entendre à m . de chancenay , que vous soyez décidée à détourner du mariage votre petite nièce , quel que soit le candidat ? mme de prexeuil dit fermement : c est exact . et j ai sa promesse qu elle ne se mariera jamais . le prêtre eut un vif mouvement de protestation . cette promesse , vous n aviez pas le droit de la demander à une enfant sans expérience , qui ne peut rien vous refuser , par reconnaissance ! je n en ai pas le droit ? si , du moment où j agis pour son bien ! je ne veux pas qu elle risque de souffrir ce que j ai vu souffrir , autour de moi . . . ce que j ai souffert moi même ! . . . car je ne suis pas restée vieille fille par vocation , monsieur le curé . moi aussi , j ai été fiancée , j ai aimé . . . trop aimé . ce misérable , qui me faisait de si ardentes protestations , me trahissait dans le même temps . je l appris . . . et ce fut pour moi un coup si cruel que maintenant encore , à la seule évocation de ces moments , je sens mon coeur se serrer . . . elle s interrompit , les lèvres tremblantes , le regard un peu brillant . l abbé dambry la considérait avec émotion . il avait bien deviné chez cette femme une grande déception sentimentale , qui avait eu un profond retentissement dans une telle nature , orgueilleuse et passionnée . là se trouvait la genèse de cette violente hostilité contre le sexe masculin en général , et les jeunes gens à marier en particulier . au bout d un instant de silence , la chanoinesse reprit , en s efforçant visiblement de parler avec calme : ce très séduisant chancenay a déjà , malheureusement , fait impression sur le cerveau d elys . . . sur le cerveau seul , j en suis persuadé , car le coeur ne se prend pas aussi vite . . . elle s interrompit encore , avec un léger frémissement . peut être se souvenait elle que jadis , en une soirée , une jeune fille très belle s était laissé prendre son coeur ardent , et qu elle aurait souffert profondément , dès ce jour là , si on lui avait dit : ne pense plus à lui . . . oublie le . le prêtre répliqua pensivement : je l espère , du moins pour cette enfant . elle est bien jeune pour connaître déjà une déception de ce genre . oui . . . c est un malheur que ce chancenay soit venu ! mais qu il parte vite , maintenant ! . . . qu il parte , et qu on l oublie ! le curé secoua la tête . on ne l oubliera pas facilement , je le crains ! mme de prexeuil dit froidement : il le faudra cependant . . . répétez à m . de chancenay ce que je lui ai déclaré hier , monsieur le curé : qu il ne garde aucun espoir , car jamais , fût ce après ma mort , elys ne deviendra sa femme . mais , madame , ce refus systématique ne se peut admettre ! . . . notez bien que je ne voudrais aucunement vous conseiller une acceptation de ce mariage , pour le moment . m . de chancenay lui même l a d ailleurs reconnu devant moi avec une droiture qui m a plu , je l avoue a mené la vie habituelle à trop de jeunes gens pourvus d une grande fortune , et gâtés par la coupable faiblesse des parents . néanmoins , j ai senti chez celui ci un accent de loyauté , en même temps que d énergie . . . puis une sorte de dédain , à l état latent , je crois , pour son existence actuelle de mondain , d élégant oisif . une femme comme mlle de valromée , croyante convaincue , âme sérieuse et très noble , pourrait peut être beaucoup pour transformer cet homme , fort intelligent , remarquablement doué sous tous les rapports . . . mais elle est trop jeune encore , pour une telle mission . et lui est un inconnu , dont la nature devrait être étudiée , mise à l épreuve . voilà donc ce que je voulais vous dire , madame : pourquoi ne pas ajourner votre réponse jusqu à un an , deux ans même , en prétextant l âge de mlle votre nièce , et pendant ce temps prendre des renseignements sérieux , puis exiger que ce jeune homme , s il continue de prétendre à mlle de valromée , répare les erreurs de son passé en menant désormais une vie plus utile ? vous auriez là une pierre de touche , et plus tard , vous ne pourriez pas vous reprocher d avoir systématiquement nui à l avenir , à la vocation de cette enfant . mme de prexeuil l interrompit sèchement : assez , monsieur le curé ! laissons un tel sujet , car vous n arriverez pas à changer mes idées . ce beau fils , quand même il se ferait ermite , n aura jamais elys . car je les connais , leurs protestations de repentir , de réparation , de vie bien sage ! mon neveu jacques m en a t il fait , ainsi qu à sa pauvre femme ! . . . ah ! ces êtres ! . . . tenez , c est presque de la haine que j ai pour eux ! elle se redressait , le visage contracté , les yeux pleins d une sombre rancune . le prêtre dit sévèrement : ce ne sont pas là des paroles de chrétienne , madame ! vous n avez rien pardonné , je le vois . la chanoinesse passa une main tremblante sur son front un peu moite . puis elle dit sourdement : je crains que non . . . ah ! je m y essaye , je vous assure ! mais quand je pense . . . quand je pense . . . ô mon dieu ! elle joignit ses mains ridées , les serra convulsivement . . . ma petite aliette qui a tant souffert . . . et thérèse , la femme de jacques . . . ils ont piétiné sur leurs illusions , sur leur jeune coeur plein d amour et de confiance . . . ils en ont fait de pauvres créatures lasses de tout , qui sont venues mourir près de moi . . . et vous voudriez que je laisse mon innocente elys tenter cette terrible aventure ? non , non ! m . de chancenay pas plus qu aucun autre , d ailleurs n aura le plaisir d en faire le jouet de sa fantaisie . que ceci soit bien entendu , n est ce pas , monsieur le curé ? le prêtre se leva lentement . peut être réfléchirez vous , madame . . . je vous le répète , la personnalité du prétendant mise à part , ce que je ne puis admettre , c est le refus de parti pris , c est la mainmise que vous exercez sur la vocation de cette enfant . soit , j en prends la responsabilité , comme je l ai déjà dit à m . de chancenay . plus tard , quand de tristes échos de la vie arriveront à ses oreilles , elys comprendra que j avais raison . l abbé dambry se retira , jugeant toute insistance inutile pour le moment . au passage , il s arrêta au pré béni , pour faire part à m . de chancenay du résultat de sa démarche . en entendant que la chanoinesse avait fait promettre à sa petite nièce de ne jamais se marier , ogier sursauta d indignation . voilà qui est trop fort ! . . . mais je vais m arranger pour revoir mlle de valromée , afin de bien la convaincre que sa tante n avait pas le droit de lui arracher cette promesse . non , ne troublez pas davantage le coeur de cette pauvre enfant , monsieur ! partagée entre son inclination pour vous et son affectueuse reconnaissance pour sa grand tante , elle serait trop malheureuse . attendez un an ou deux . . . faites en sorte de la mériter , pendant ce temps ; alors , nous tenterons de nouveau de faire fléchir les préventions tenaces de mme de prexeuil . et si la chanoinesse meurt , pendant cet intervalle ? . . . mlle de valromée , dès lors , se jugera plus que jamais liée par cette promesse . non , non , je ne veux pas d échéance lointaine reposant sur un espoir si fragile ! pour cette jeune fille que j aime , j attendrais oui . . . j attendrais en lui gardant une entière fidélité . mais il me faudrait avoir à espérer autre chose qu un changement d idées chez une vieille femme qui peut mourir d un jour à l autre , ancrée dans sa résolution jusqu au dernier soupir ! le prêtre hocha la tête . au fond , monsieur je dois vous le dire franchement il me paraîtrait plus raisonnable que vous renonciez . . . ogier eut un vif éclair dans le regard et un geste de hautaine protestation . renoncer ? . . . vous ne me connaissez pas , monsieur le curé ! l obstacle ne fait que m exciter à la lutte , et mlle de valromée deviendra ma femme , en dépit de sa grand tante ! le curé dit vivement : que voulez vous faire ? . . . que prétendez vous ? . . . un rire bref , un peu ironique , s échappa des lèvres d ogier . je n en sais rien encore . . . mais ne vous effrayez pas , monsieur le curé , car j ai pour elle le plus profond respect . ce que je voudrais , c est vaincre la tenace volonté de cette vieille tante . . . mais comment ? l abbé dambry se retira un peu inquiet , car l ardente résolution qu il avait lue dans le regard du jeune homme lui révélait de quel sentiment passionné elys était l objet . de fait , la difficulté accroissait chez m . de chancenay la force de cet amour qui maintenant dominait tout , chez lui . quoi que lui eût dit le curé , il voulait revoir elys , lui parler , obtenir d elle qu elle lui promît d agir près de sa grand tante , pour changer les idées de celle ci . mais la difficulté , c était de la rencontrer seule . pendant les jours suivants , m . de chancenay la guetta , aux alentours de prexeuil . il l aperçut plusieurs fois , toujours accompagnée de mme bathilde . à l église , il la voyait aussi , et constatait qu elle était un peu pâle , qu elle avait aux lèvres un pli de tristesse . . . le refus de sa tante en était il la cause ? à cette pensée , ogier éprouvait une émotion mêlée de colère . cette obstinée chanoinesse , figée dans sa rancune , faisait souffrir deux êtres à la fois . . . mais elle n aurait pas le dernier mot , il se le jurait bien ! huit jours s écoulèrent , sans qu il parvînt au résultat désiré . mme de prexeuil , le sachant encore dans le pays , devait se défier , empêcher la jeune fille de sortir seule . mme de chancenay écrivait à son petit fils : quand donc vas tu nous revenir ? tous te demandent , ici . maud a perdu son entrain . . . et maud elle même disait , dans une lettre à son cousin : sarjac , sans vous , me paraît affreusement triste . ogier levait les épaules , déchirait les feuillets , avec impatience . une petite carte de sari doucza , qui se trouvait à biarritz avec sa mère , eut le même sort . en dehors d elys de valromée , tout lui était indifférent . . . et certes , sarjac ne le reverrait pas avant qu il eût atteint son but ! un après midi , huit jours après la démarche du curé de gouxy , m . de chancenay vit entrer dans la bibliothèque , où il parcourait des journaux , la vieille femme de chambre , gênée , un peu hésitante . il demanda : que voulez vous , rosalie ? je prie monsieur le comte de m excuser , si je le dérange . . . mais j aurais quelque chose à lui dire . . . eh bien , dites , rosalie . voilà . . . il y a le valet de chambre de monsieur le comte qui fait la cour à mélite . . . je m aperçois qu elle a la tête un peu tournée . . . alors si monsieur voulait bien dire un mot à julien , pour empêcher . . . ogier eut un geste d impatience , qui arrêta net la vieille femme . je ne m occupe pas de ces détails . c est à vous de surveiller votre petite nièce . . . et je crois qu elle en a besoin . en dépit de ses paupières baissées , de ses mines recueillies , c est une coquette une coquette sournoise , voilà tout . eh ! on sait fort bien couvrir les hommes d anathèmes ! il n empêche que depuis le commencement du monde , il s est trouvé des femmes pour leur présenter la pomme tentatrice . voilà ce que feraient bien de méditer certaines personnes trop partiales , qui condamnent en bloc , et sans rémission , toute une partie du genre humain ! comme rosalie , interloquée par ces paroles , par le ton dur et presque violent de son maître , restait immobile en le considérant avec des yeux stupéfaits , m . de chancenay ajouta brièvement : arrangez vous avec julien , c est votre affaire . ou bien renvoyez mélite chez elle et prenez une autre cuisinière , pendant mon séjour . mais ne m ennuyez pas de ces questions , je vous prie . la femme de chambre sortie , ogier se leva et prit son chapeau . il voulait tenter une dernière chance pour voir elys . sa nature volontaire , énergique , ne reculait pas devant la hardiesse de cette décision . il monta vers prexeuil , dans la claire lumière de cet après midi ensoleillé . les bois , dégagés de brume , montraient les prémices de leur splendeur automnale . et quand ogier entra dans l avenue de hêtres qui précédait le château , ses pieds foulèrent des feuilles mortes qui déjà tombaient , petites annonciatrices du déclin de l année . arrivé à la grille de prexeuil , m . de chancenay prit un sentier longeant , extérieurement , le vieux mur couvert de plantes parasites qui le rongeaient peu à peu . ce mur , au bout d une centaine de mètres , diminuait sensiblement de hauteur et montrait de plus nombreuses crevasses . l une de celles ci , à un endroit , s était élargie de telle sorte qu elle formait brèche , près de la vieille petite porte donnant sur le verger . le regard , de là , plongeait dans les étroites allées qui s alignaient entre des pommiers garnis de fruits , des cerisiers et des pruniers en partie dénudés par l approche de l automne , des quenouilles dont les feuillages jaunissants laissaient apercevoir des poires pendantes et lourdes . hier , en revenant de chercher dans le jardin du pré béni un dernier panier de fruits , rosalie avait dit à m . de chancenay qui , au passage , en remarquait la beauté : il y a la même espèce , mais plus grosse encore , dans le verger de prexeuil . mme antoinette c est une petite idée à elle veut qu on les cueille toujours à la sainte brigitte . et c est mlle elys qui s en charge , parce qu elle sait combien mme la comtesse tient à ce que ces beaux fruits ne soient pas abîmés . ogier avait dit machinalement : ah ! oui , je me souviens d avoir remarqué ce poirier , en passant un jour dans le sentier près de prexeuil . on le voit très bien , par la brèche du mur . puis , un peu plus tard , il avait songé : mais la sainte brigitte , c est demain ! . . . si elys vient seule dans le verger , je pourrai peut être la voir , lui parler . . . voilà pourquoi il était là , cet après midi , près de la brèche . d un coup d oeil , il s était assuré que le poirier avait encore ses fruits . . . il ne restait donc qu à prendre patience , puisque , pour complaire à une petite manie de sa grand tante , mlle de valromée devait faire sa cueillette aujourd hui , date fatidique . mais ogier pensait , avec une inquiète impatience : pourvu qu elle soit seule ! près d une demi heure passa . . . puis , au bout d une allée , se dessina une silhouette de femme , vêtue de gris , un ruban bleu de roi tranchant sur le corsage à plis , sans garnitures . c était elys . elle avançait d un pas léger , en balançant un grand panier . le soleil faisait chatoyer ses cheveux aux doux reflets satinés , projetait une clarté chaude sur le teint délicat , sur les yeux songeurs et tristes . derrière elle s avançait une servante , portant une échelle et un second panier . puis , fermant la marche , un chat venait , à pas lents , soigneux , en faisant onduler son corps souple . près du poirier , les deux femmes s arrêtèrent , et la servante , ayant dressé l échelle , y monta pour cueillir les fruits haut placés . un panier s en trouva rempli , en peu de temps . elys , qui tenait l échelle et surveillait l opération , dit alors : retournez maintenant , marie louise ; je me charge du reste , qui se trouve à ma hauteur . la servante s éloigna , emportant le panier plein . elys , avec des gestes soigneux , continua la cueillette . comme elle levait la main pour atteindre une poire , un bruit de pas la fit se détourner . . . elle étouffa un cri , en voyant venir à elle m . de chancenay . il dit en se découvrant : oui , mademoiselle , c est moi , qui tenais absolument à vous parler . je n ai pu en choisir le moyen , et celui ci est fort incorrect , je le reconnais . mais je veux avoir avec vous une explication . . . il m est impossible de rester sur le refus que m oppose mme votre tante . . . elys , tremblante et les joues empourprées , recula de quelques pas . monsieur , je ne puis vous écouter . . . déjà , l autre jour , j ai eu tort . . . vous avez eu tort ? c est mme de prexeuil qui vous a persuadée de cela ? il était pourtant bien naturel surtout connaissant les dispositions de votre grand tante que je vous demande en premier lieu votre avis . . . et il est très naturel encore , aujourd hui , que je sache si vous vous inclinez aveuglément devant la décision arbitraire dont vous êtes l objet . elys dit d une voix étouffée : je vous en prie , monsieur , n insistez pas davantage ! . . . ne me parlez plus de cela ! ogier , d un mouvement vif , saisit la main de la jeune fille , avant qu elle eût pu s en défendre . . . et , penché vers elle , ses yeux ardents et anxieux dans les siens , il demanda impérieusement : est il vrai que vous lui avez promis de ne jamais vous marier ? oui , c est vrai . mais c est odieux ! elle n avait pas le droit d exiger cela ! . . . et vous ne deviez pas l accepter ! à votre âge ! . . . et vous m aimez , elys ! . . . vous m aimez , je le sais ! elle détourna son visage frémissant , couvert d une brûlante rougeur , ses beaux yeux pleins de trouble , que cherchait le regard passionné d ogier . sa voix tremblante murmura : laissez moi ! . . . partez ! oui , avec vous ! . . . venez , elys , je vous emmènerai en italie , dans une jolie ville que je connais , et nous nous marierons là . . . elle se recula d un mouvement si imprévu qu ogier n eut pas le temps de retenir la petite main froide et frissonnante qu il serrait entre les siennes . et dans ces yeux violets dont il admirait la pure lumière , il vit une stupéfaction candide , une protestation indignée . monsieur , je ne comprends pas que . . . que vous me croyiez capable de . . . oui . . . je vous demande pardon . . . c est impossible , je le sais bien . mais du moins , promettez moi de tenir comme non avenu ce serment obtenu par une pression sur votre volonté , promettez moi d agir , respectueusement , soit , mais fermement , près de mme de prexeuil , pour faire changer sa décision ? elle recula encore , en secouant la tête . sous ses yeux pleins de tristesse et d angoisse , le cerne se faisait plus profond . non . . . je dois trop à ma tante pour ne pas lui faire le sacrifice qu elle me demande . et puis . . . quoi donc ? elle rougit davantage , hésita , et dit avec un frémissant embarras : je ne crois pas être la femme qu il vous faut . ou plutôt on vous a laissé entendre que je n étais pas le mari qu il vous fallait ? . . . vous ne répondez pas ? . . . c est donc que je devine juste . et on a profité de cette occasion pour vous arracher la promesse qui rassurait mme de prexeuil quant à l avenir . ma tante ne l a pas exigée ; elle m en a seulement exprimé le désir , et c est librement que je l ai faite . ogier dit avec une colère à peine contenue : alors , vous acceptez la perspective du sort qu on vous prépare ainsi ? elle eut un geste d indifférence , et murmura : que m importe ! comment , que vous importe ? . . . vous ne disiez pas cela , dans le salon de pré béni . vous paraissiez fort disposée au mariage , et vraiment heureuse . . . elle détourna les yeux . . . mais ogier , s avançant avec vivacité , lui saisit de nouveau la main et dit impérativement : regardez moi ! . . . si vous avez fait cette promesse avec tant de facilité , elys , est ce parce qu on vous a persuadée qu un mariage avec moi était impossible ? . . . que j étais , à jamais , indigne de vous ? elle enleva sa main , et le regarda en face , avec fermeté , bien qu elle frissonnât jusqu aux moelles . oui , on me l a dit . . . et il faut m oublier maintenant , monsieur , il faut partir . . . vous oublier ! ah ! non , non ! et je ferai appel du jugement qui me condamne . elys joignit les mains . non , je vous en prie ! pourquoi me faire souffrir ainsi ? jamais , jamais je ne reviendrai sur ma promesse . . . et ne l eussé je pas faite que je ne pourrais quand même causer à ma tante ce chagrin d accepter un mariage qu elle n approuverait pas . mais moi ? . . . moi ? . . . vous ne pensez donc pas à ce que je souffre , à ce que je souffrirai ? car je vous aime , elys ! . . . j avais mis en vous tous mes espoirs de bonheur ! il parlait avec une ardeur passionnée , presque suppliante , et dans ses yeux se montrait l émotion violente qui agitait son âme si longtemps indifférente . elys balbutia : il faut oublier . . . moi aussi . . . et , se détournant , elle s enfuit , dans l allée baignée de lumière . ogier ne la rappela pas , n essaya pas de la suivre . il comprenait trop bien que cette enfant loyale , à l âme énergique et pure , ne faillirait jamais à son devoir de reconnaissance pour celle qui lui avait servi de mère . pendant un moment , il resta là , regardant l étroite allée où le chat s attardait au soleil , en considérant l étranger . une sorte de déchirement se faisait en lui . d un geste lent , il passa la main sur son front , et murmura : elle a raison . . . il faut oublier . . . puis il revint à la brèche , sortit du verger ensoleillé , parfumé des senteurs d automne , et descendit vers le pré béni , sans se retourner une fois pour jeter un regard sur prexeuil , où la chanoinesse elys de valromée avait accepté de vivre à jamais solitaire , en y enfermant sa jeunesse et sa beauté . le lendemain , ogier quittait le pré béni et reprenait la route de sarjac . on l accueillit avec enthousiasme dans le château animé par la présence de nombreux hôtes . maud dornley lui fit d aimables reproches , auxquels il n accorda qu une attention assez distraite . on observa qu il paraissait préoccupé , même presque sombre , parfois . à d autres moments , il montrait une gaieté forcée , ou bien une ironie mordante qui déconcertait les tentatives de flirt , même celles de maud , si audacieuse que fût la jeune anglaise à l égard de son cousin . vraiment , ogier est un buisson d épines , depuis le séjour qu il a fait là bas ! disait elle à mme de chancenay . que peut il bien avoir ? l aïeule secouait la tête . pas plus que maud , elle ne le savait , son petit fils ne lui faisant pas de confidences . mais , comme son mari , elle pensait qu il y avait là quelque aventure amoureuse , qui n avait pas tourné au gré du jeune homme . maud essaya de questionner william horne , qu elle savait le plus intime ami d ogier , leur cousin à tous deux . mais il prétendit ne s être aperçu d aucun changement dans l humeur de celui ci . chancenay , disait il , avait toujours été un peu fantasque . il continuait , voilà tout un jour aimable , prenant qui lui plaisait au piège d un flirt ensorcelant , le lendemain presque indifférent , paraissant à peine se souvenir de celle qu il avait remarquée la veille . et maud , pas plus que les autres , n échappait à ces sautes d humeur . mais la jeune fille secouait la tête . non , il y a certainement autre chose un ennui très sérieux , un souci pénible . . . william levait les épaules . eh ! que vous vous faites des imaginations , vous autres femmes , quand vous êtes toquées de quelqu un ! en réalité , il savait , lui , à quoi s en tenir . ogier lui avait dit brièvement : la chanoinesse de prexeuil refuse de me donner sa nièce . . . et je n ai aucun espoir à garder . sans qu il eût besoin d ajouter autre chose , william , qui le connaissait mieux que quiconque , avait deviné la souffrance cachée qui étreignait son coeur . il ne s en étonna pas . son affection presque fraternelle , sa finesse d observation lui avaient dès longtemps fait deviner , chez son cousin , un fonds très supérieur aux apparences . il le jugeait fort capable d un sentiment profond , durable , qui changerait sa vie . aussi , d après la description que m . de chancenay lui avait faite d elys de valromée , à son premier retour de gouxy , avait il éprouvé une vive satisfaction , à l idée qu ogier trouverait là sans doute la compagne qui l élèverait jusqu à elle , moralement , et le mettrait sur la voie d une existence utile . . . maintenant , il déplorait de toute son âme l échec sans retour qui semblait l avoir profondément meurtri . en se souvenant de la photographie que lui avait montrée son cousin , naguère , il pensait : je le comprends ! c est une enfant délicieuse . et qu il y a de choses dans ce regard ! . . . oui , ce pauvre ami ne l oubliera pas vite ! un après midi , en se promenant avec william dans le parc de sarjac , ogier lui dit : sais tu , willy , j ai envie de partir pour les indes , le mois prochain ? le maharajah de cawor m a invité à l aller voir , plusieurs fois . la libellule me mènera là bas . . . avec toi , si le coeur t en dit ? tu veux bien de ma compagnie ? oui , c est la seule qui me soit agréable , dans l état d esprit où je suis . en ce cas , j accepte , car je voudrais t amener à oublier ce rêve déçu , mon ami . oublier ? ogier eut un sourire amer , en ajoutant : ce ne sera pas facile ! puis , aussitôt , il parla d autre chose . et william comprit qu il voulait que le silence couvrît le souvenir d elys . m . de chancenay , cinq mois plus tard , rentrait à paris après un long séjour aux indes , qui ne lui avait pas apporté l oubli désiré . l image d elys ne s effaçait pas de sa pensée . il semblait que l éloignement , et l obstacle invincible , augmentassent encore la force de cet amour qui avait pris ogier tout entier . rien n avait pu l en distraire , si ce n est à la surface , et william , plus d une fois , avait pensé : je crois que ce voyage sera tout à fait inutile , quant au but qu il cherchait . ogier se retrouvait à paris en pleine saison mondaine . il reprit aussitôt ses habitudes , avec une sorte d indifférence . il lui semblait que son âme était vide , et que , jamais plus , rien ne serait capable de la faire vibrer . chez sa tante de challanges , il eut la surprise de retrouver , traitée en intime , sari doucza , une sari un peu changée , qui abandonnait les allures provocantes , les toilettes trop osées , qui parlait avec componction des cérémonies religieuses à la madeleine ou à saint augustin et s occupait avec zèle des oeuvres patronnées par mme de challanges . elle montra un discret contentement , à la vue d ogier . celui ci , correct et froid , s informa de sa mère . puis il ne s occupa plus d elle , ce jour là . quand mme de challanges , un peu après , se trouva seule avec son neveu , elle déclara : cette petite doucza est vraiment charmante ! . . . et adroite , intelligente ! . . . la mère est aussi une agréable personne . . . elles m avaient dit qu elles te connaissaient , mon cher . c est beaucoup à cause de cela que j ai accueilli la jeune fille dans mes oeuvres , et je ne le regrette pas du tout , d ailleurs . ah ! mais , pardon , pardon , ma tante ! ne confondons pas , s il vous plaît ! je ne me porte aucunement garant de l honorabilité des dames doucza . et même , je vous avertis franchement que leur existence particulièrement celle de la mère est un peu équivoque . mme de challanges parut consternée . quel ennui ! . . . moi qui l ai introduite dans notre cercle ! pourtant , elle semblait très bien , cette jeune personne , très comme il faut . . . ogier dit avec ironie : cela prouve que vous n êtes pas observatrice , ma tante . comme mme de challanges se décernait au contraire cette qualité , elle se montra froissée de la réflexion . avec un air pincé , elle répliqua : je connais des jeunes filles de notre monde qui pourraient avantageusement copier leur tenue sur la sienne . cela prouve , en premier lieu , que ces jeunes filles là ne sont pas des modèles . . . je vous apprendrai ensuite , ma tante , que la tenue de sari doucza était un peu différente , l année dernière , quand je l ai connue . tu l as connue ? . . . comment ? ogier se mit à rire . mais comme un flirt assez intéressant ! elle est jolie , elle a son petit cachet d étrangère . . . et puis je ne lui suis pas trop indifférent . . . oui , oui , je comprends ! . . . quel dommage que tu n aies pas été là plus tôt ! de cette façon , tu m aurais avertie en temps utile . mais maintenant , pour l écarter , ce sera difficile . . . m . de chancenay , qui semblait s amuser du vif ennui de sa tante , dit avec un sourire nuancé de raillerie : voilà un des résultats de la facilité avec laquelle , aujourd hui , on noue des relations avec n importe qui . pourvu que la personne ait de l élégance , un peu de bagout mondain , et qu elle se recommande en vrai ou en faux de quelques brillantes connaissances , on l admet dans son intimité , ou presque . . . on laisse même sa fille s en enticher car paule , je l ai remarqué , semble la traiter en amie . mme de challanges dit avec impatience : oui , oui , elle plaisait beaucoup à ma fille . . . mais c est excessivement ennuyeux , cette affaire là ! . . . excessivement ennuyeux ! ce n était pas la première fois qu ogier voyait sa tante , bonne personne assez irréfléchie , empêtrée dans un embarras de ce genre . que l on vînt à elle avec de belles paroles , des affectations de zèle , quelques recommandations dont , toujours pressée , toujours affairée , elle n avait jamais le temps de vérifier l authenticité , cela suffisait pour être bien accueillie , puis introduite dans les comités d oeuvres sociales dont elle faisait partie ce qui est une ambition courante chez les femmes voulant se donner l apparence d une honorabilité qu elles ont perdue . mme doucza excellait à ce genre de manoeuvres , et sari n y avait pas mal réussi non plus , en arrivant à devenir persona grata près de mme de challanges . ogier sourit de nouveau , en considérant la physionomie soucieuse de sa tante , et dit avec un air légèrement moqueur : oui , comment allez vous faire pour vous en débarrasser , ma pauvre tante ? je vous préviens qu elle est habile , tenace , et qu elle ne se laissera pas même décourager par la froideur , par les insinuations plus ou moins agréables que vous pourriez lui faire . c est intéressant ! . . . mais tu ferais mieux de me donner un conseil , méchant garçon , au lieu de te moquer de moi ! un conseil ? . . . eh ! ma tante , que voulez vous y faire ! vous n avez qu à attendre un changement dans les idées de mlle doucza ce qui ne sera peut être pas très long , car je ne la vois pas jouant indéfiniment les converties . le soir de ce même jour , à son cercle , m . de chancenay vit venir vers lui le gros baron de pardeuil . aurons nous le plaisir de vous avoir , demain , mon cher chancenay , à la réunion littéraire que donne ma mère ? je tâcherai du moins d y passer un moment . . . toujours alerte , toujours occupée , mme de pardeuil ? euh ! euh ! elle se fatigue un peu , maintenant . mais elle est admirablement secondée par mme doucza . . . quelle femme intelligente et agréable , mon cher ami ! . . . et d une complaisance ! . . . ma mère en est férue . quant à moi . . . il prit un air fat , en caressant lentement son menton rasé . . . . j avoue qu elle me plaît énormément . . . et le sentiment est réciproque . ogier dit avec l air pince sans rire qu il prenait parfois : deux amoureux , alors ? . . . compliments ! . . . et la voilà tout à fait intime avec mme de pardeuil ? tout à fait ! ma mère apprécie énormément son tact , son inépuisable obligeance . . . puis elle aime beaucoup sari , qui est si câline , si amusante . . . hé ! cette pauvre sari , qui flirtait si gentiment avec vous , l année dernière ? depuis lors , elle n est plus la même ; elle prend des mines sérieuses et parle religion , sociologie , etc . le baron eut un rire qui souleva ses larges épaules , en ajoutant : c est très drôle ! ogier demanda : vous n y croyez pas ? non ! . . . sa mère assure pourtant qu elle est sincère . . . et elle , berthe , est une femme si franche ! pas de détours , la simplicité même . . . m . de chancenay pensa : toi , mon bonhomme , tu te laisses berner par cette habile personne , qui te fait prendre du rouge pour du bleu . franche , mme doucza ? pas plus elle que sari , cette petite chatte pétrie de fourberie . en revenant un peu plus tard à l hôtel de chancenay , où il occupait un appartement indépendant , ogier , se remémorant son entretien avec m . de pardeuil , songea tout à coup : tiens , si je m amusais à enlever le masque dont s est affublée cette petite doucza ? je rendrais en même temps service à ma tante , fort embarrassée d elle , après l avoir accueillie à bras ouverts . puis , avec un sourire nuancé d amertume railleuse , il murmura : cela me distraira peut être . le baron de pardeuil , veuf depuis quelques années , vivait chez sa mère , qui élevait son unique enfant . mme de pardeuil , par sa famille , avait de nombreuses relations dans le monde politique . elle aussi , comme mme de challanges , et avec une activité au moins égale , s occupait d oeuvres diverses , mais d étiquette très laïque , généralement patronnées par des personnalités au pouvoir ou en perpétuelle instance d y accéder . comme , d autre part , la famille de son défunt mari appartenait à la noblesse conservatrice , son salon était une sorte de terrain neutre , où cette habile femme arrivait à maintenir la concorde . ogier , très aristocrate , n appréciait guère ce mélange . ne pouvant toujours refuser les invitations dont le bombardait mme de pardeuil , il s arrangeait pour faire chez elle de simples apparitions , qui lui permettaient de ne pas coudoyer longuement des gens dont les manières ou les opinions lui déplaisaient . ainsi en fut il cet après midi là , quand , vers cinq heures , il entra dans les salons du bel appartement qu occupait la baronne , avenue du trocadéro . la partie littéraire finissait . une sauterie se préparait pour la jeunesse , assez nombreuse . . . sari doucza quittait sa place , au bras du fils d un ministre , quand elle croisa m . de chancenay . ses yeux brillèrent , tandis qu elle répondait en souriant au salut du jeune homme . son cavalier , fort empressé pourtant , la trouva singulièrement distraite . à peine répondait elle du bout des lèvres à ses compliments , fort bien tournés cependant , il s en vantait ! . . . mais il finit par s apercevoir non sans dépit que l attention de cette charmante personne se concentrait sur m . de chancenay , en conversation animée avec la soeur cadette de m . de pardeuil , jeune femme très élégante et très lancée dont le divorce avait fait quelque bruit , l année précédente . comme sari venait de s asseoir , en congédiant avec un gracieux remerciement le fils à papa devenu un peu rogue , elle vit ogier qui s approchait . d un geste empressé , la main finement gantée se tendit vers lui . enfin , vous voilà revenu de cet interminable voyage ! . . . deviendriez vous globe trotter , par hasard ? qui sait ! tout arrive ! . . . j en ai la preuve en votre personne . à quel propos ? mais vous êtes en pleine phase de conversion , paraît il ! ma tante de challanges m a fait votre éloge . . . et l autre jour , je vous ai entendue , chez elle , parler de bonnes oeuvres , de sermons entendus . . . il prenait une chaise et s asseyait près de sari . comme celle ci baissait modestement les yeux , elle ne vit pas l éclair sarcastique traversant le regard de son interlocuteur . oui . . . on se laisse entraîner , dans le monde . . . et puis arrive un moment où l on réfléchit . . . ce moment est donc venu pour vous , sari ? . . . vous m étonnez ! elle releva la tête et vit cette fois l incrédulité railleuse dans ces prunelles aux reflets orangés , dont , plus d une fois , elle avait rêvé , pendant ces cinq mois . avec un coquet mouvement de sa jolie tête aux cheveux roux , elle murmura d un ton de reproche : vous avez l air de penser que . . . que . . . que vous jouez une petite comédie . . . qui ne prend pas du tout avec moi , soyez en sûre . oh ! par exemple ! . . . et pourquoi donc ne croyez vous pas que j aie réellement changé d idées , monsieur le sceptique ? un sourire d ironie entrouvrit les lèvres d ogier . parce que je vous connais trop bien , sari . . . tenez , voici l orchestre qui recommence . puisque vos résolutions de sagesse ne vont pas jusqu à la suppression des plaisirs mondains , je vous invite pour cette danse . . . à moins que vous n ayez décidé , par pénitence , de ne plus m accepter comme cavalier ? elle murmura , en levant sur lui un tendre regard : quel terrible moqueur vous faites ! une fois de plus , elle se sentait percée à jour . il n était décidément pas de ceux que l on peut prendre au filet , ce beau chancenay dont elle était de plus en plus éprise , en le revoyant après cette longue absence . tant pis ! songea t elle en se laissant emporter par lui au rythme de la danse . si je lui plais comme cela , c est , au fond , bien plus agréable , car elle m ennuyait joliment , avec ses oeuvres , mme de challanges ! l hiver s était lentement écoulé , à prexeuil , sans apporter l oubli à la petite chanoinesse de valromée . son joli visage avait un peu maigri , et les cernes légers se dessinaient toujours sous les yeux , qui semblaient avoir pris une teinte plus foncée . elys accomplissait comme autrefois ses tâches accoutumées , visitait les pauvres du pays , s occupait du bien être de ses tantes et des menus travaux de l intérieur , tout cela de façon calme , ponctuelle , avec un visage paisible et des yeux où demeurait un songe grave , mélancolique . on n entendait plus guère maintenant son rire léger , son joli rire d enfant heureuse , qu aimait tant mme de valheuil . et son sourire lui même avait quelque chose de triste , de contraint , qui faisait dire aux gens du pays : comme elle est changée , mlle elys ! ces symptômes d une peine secrète car jamais plus elys n avait parlé d ogier n échappaient aucunement à mme antoinette , qui s en irritait et s en inquiétait . pourvu que cette enfant n allât pas tomber malade ! . . . plus que jamais , la chanoinesse maudissait l amour , m . de chancenay et tous les mécréants de son espèce . ah ! la belle idée , vraiment , qu avait eue cette pauvre mme de valheuil , en léguant sa demeure à ces chancenay ! mais quelle que fût son inquiétude , mme de prexeuil n avait pas un instant la pensée de revenir sur sa décision . elys , pensait elle , avait trop peu connu ce jeune homme pour conserver de lui un souvenir ineffaçable . peu à peu , le regret s affaiblirait , l oubli viendrait . . . d ici là , il y avait un moment difficile à passer . mais le travail , la prière l aideraient efficacement dans cette lutte intime contre son imagination car la chanoinesse persistait à penser que le coeur n avait pas été profondément touché . depuis cet incident , elle nuançait de quelque tendresse , pour sa petite nièce , son affection jusque là d apparence un peu froide , quoique au fond elle eût toujours chéri profondément cette enfant charmante . elys , de son côté , ne lui gardait pas rancune du refus qui avait brisé un rêve trop beau . elle comprenait que mme de prexeuil agissait pour son bien , dans le désir de lui épargner les grandes souffrances dont avaient pâti sa mère et sa grand mère . qu elle dépassât le but , ceci apparaissait très certain à la jeune fille . mais elys continuait de ne pas regretter sa promesse de célibat . son coeur , tout palpitant d amour candide et profond , appartenait encore à ogier , quoi qu elle fît pour oublier , pour chasser l image trop chère . quelque temps après le départ du jeune homme , la chanoinesse avait dit un jour à sa petite nièce : comme je tiens à ce que tu juges bien toi même que ce mariage était impossible , pour la raison que je t ai donnée , j ai écrit à notre cousine de baillans , afin qu elle prenne des renseignements sur m . de chancenay par l intermédiaire de ses parents de paris . aujourd hui , j ai reçu sa réponse . elle me confirme ce que je pensais , et ce que lui même , comme je te l ai dit , a reconnu implicitement . son existence n offre aucune garantie pour le bonheur d une femme bien au contraire . il faut donc te persuader , mon enfant , que ta vieille tante a éloigné de toi l épreuve douloureuse d une union mal assortie , qui te réservait d atroces déceptions . un petit frisson avait agité les épaules d elys , tandis qu elle répondait d une voix un peu étouffée : vous avez bien fait , en ce cas , ma tante . et depuis ce moment là , jamais le nom d ogier de chancenay n avait été prononcé entre elles . le livre de raison demeurait clos maintenant . sur une page blanche , elys avait écrit ces mots : aujourd hui , j ai promis à ma tante de ne jamais me marier . puis elle avait refermé le petit cahier , pour ne le rouvrir jamais , songeait elle , car elle venait de murer là sa jeune vie toute frémissante dont elle étouffait courageusement la protestation . et pas plus qu elle , ogier ne parvenait à oublier . vainement , il s efforçait d envelopper la jeune fille dans le ressentiment profond qu il conservait à l égard de mme antoinette , car , pensait il , puisqu elle l aimait , n aurait elle pas dû se révolter , obtenir coûte que coûte le consentement de l autoritaire vieille dame ? en un mot renverser tous les obstacles , comme lui était tout disposé à le faire ! . . . mais la ravissante image s élevait malgré tout au dessus de sa rancune . n était ce pas , en partie , parce qu elys avait une âme si haute , si délicatement loyale , qu elle avait éveillé chez lui des sentiments insoupçonnés , qui semblaient si étranges et si doux à son coeur sceptique ? eût elle agi comme l auraient fait d autres femmes en pareille circonstance , il sentait fort bien que son amour pour elle aurait changé de nature , et perdu cette fleur délicate de l estime et de la confiance dont il demeurait tout parfumé . mais puisque elys demeurait inaccessible , à quoi bon se torturer l esprit avec son souvenir ? il fallait , à tout prix , éloigner celui ci . . . déjà , la photographie prise au pré béni avait été enfermée dans un tiroir que n ouvrait jamais ogier . puis le courant des distractions mondaines l emportait de nouveau , et il essayait de s y étourdir , de chasser la hantise qui le poursuivait partout . dans ce même but , il prenait un apparent intérêt à la grâce câline de sari , à ses reparties drôles , qui l amusaient l année précédente . mais la jolie hongroise le laissait , au fond , parfaitement indifférent . elle ne s y trompait pas , d ailleurs , et disait à sa mère : je le sens toujours tellement loin de moi par la pensée ! pour lui , je suis la distraction du moment , rien autre chose un joli hochet dont on s amuse , pour le laisser dans un coin quelque beau jour , quand il a cessé de plaire . mme doucza levait les épaules . que veux tu , mon cher coeur , il faut en prendre ton parti ! comme tu me le disais naguère , m . de chancenay , sous son amabilité d homme du monde , est un grand seigneur très dédaigneux , qui nous considère de haut . tu ne le changeras pas , je le crains bien , ma chère petite , en dépit de toute ton habileté . et moi , j en suis sûre maintenant . . . ce que je voudrais savoir , par exemple , c est à quoi à qui , plutôt , il peut bien penser , quand son regard devient lointain , et prend une expression si nouvelle chez lui une expression de tristesse , de rêverie ardente . jamais ses yeux ne sont plus beaux qu à ce moment là ! . . . mais dès que je lui parle , c est fini . de nouveau , je retrouve l ironiste parfois si mordant , spirituel et charmant toujours , et qui se laisse aimer sans aimer jamais lui même . mme doucza écoutait ces doléances avec une impatience à peine dissimulée . elle était fort nerveuse , depuis quelque temps , visiblement préoccupée . quand sa fille lui demandait : qu as tu donc , maman ? elle répondait évasivement . . . sari n insistait pas , trop occupée elle même par le regain d attention que lui accordait m . de chancenay pour se soucier des faits et gestes de sa mère . un soir de juillet , ogier , répondant à une invitation de mme doucza , vint passer quelques moments dans le salon clair et coquet , où se trouvaient réunies une vingtaine de personnes , dont un romancier féminin en vogue , une jeune actrice amie de sari , une grosse dame , voisine d étage des dames doucza , qui étalait de fort beaux bijoux sur un flamboyant corsage mandarine . . . puis , comme élément masculin , une importante personnalité politique , un spécialiste en laryngologie qui essayait de percer , en se glissant dans tous les mondes , un journaliste , un vieil officier en retraite , dont le fils occupait une situation considérable dans l état major . . . et , naturellement , m . de pardeuil , toujours assidu près de la belle veuve . sari avait attiré ogier vers un canapé d angle qui , avec une table légère et quelques sièges , formait , derrière de hautes plantes vertes , une sorte de petit salon dans le grand . et elle lui confiait avec une moue d ennui , tandis qu à quelques mètres d eux les conversations se poursuivaient : figurez vous que maman , hier , a décidé tout d un coup que nous partirions pour biarritz , dans quelques jours ! je ne sais quelle idée lui a passé dans l esprit , car il était convenu que nous resterions ici jusqu au ou août . elle prétend qu elle est fatiguée , qu il lui faut l air de la mer . . . enfin , peu m importerait , si je n étais ainsi privée de vous plus tôt que je ne le pensais . elle penchait sur l épaule d ogier sa petite tête rousse . d un geste distrait , il prit les doigts un peu courts , aux ongles brillants , et fit glisser les bagues élégantes qui les entouraient , en répliquant nonchalamment : si vous êtes encore à biarritz au début de septembre , j irai peut être y passer quelques jours , en revenant de dinard , avant de m installer à sarjac . oh ! la charmante idée ! je vais vivre dans cet espoir , jusque là . . . car le temps me semblera si long ! ne vous réjouissez pas trop . si nous avions la guerre , comme certains le pensent ? mais non , mais non ! la guerre ! jamais la france ne la voudrait ! pour éviter cela , elle acceptera tout . . . m . de chancenay l interrompit avec une sèche vivacité . où donc avez vous pris ces idées là ? . . . il est vrai que la france est pacifiste à outrance , mais j ai confiance qu au moment décisif , elle saura se souvenir de son magnifique passé d honneur . oh ! oui , oui ! . . . ce n est pas cela que je veux dire . . . mais elle épuisera tous les essais d entente avant d en arriver là . c est possible . . . eh bien , que raconte t il donc , cet imbécile ? le politicien , répondant à une interrogation de la maîtresse du logis , s étendait en abondantes digressions sur les affaires extérieures de la france . l excellent champagne de mme doucza n était peut être pas étranger à cette prolixité peu habituelle chez lui , du moins à ce degré . . . ogier , impatienté , dit entre ses dents : qu a t il besoin d aller faire connaître à tout venant ces choses là ? sari se mit à rire . quelle importance cela peut il avoir ? il n y a ici que de bons français , ou des amis de la france . je l espère , car . . . la voix de mme doucza s éleva , calme et prenante . . . cher monsieur , comme tous ces détails sont intéressants , pour nous tous , patriotes dans l âme ! nous voyons là quelle force représente la france force morale , force matérielle aussi . . . n est il pas vrai , commandant , que tout est prêt pour repousser l envahisseur , au cas où il oserait tenter cette folie ? ogier eut un tressaillement léger . pourquoi cette voix , entendue souvent , lui produisait elle aujourd hui une impression si désagréable ? . . . il y discernait des notes singulièrement fausses , qui éveillaient chez lui une défiance vague . ces gens sont trop bavards ! pensa t il avec une sorte d irritation , en entendant le commandant entrer dans quelques détails , au sujet de lacunes existant dans l armement . mme doucza se dit française , c est vrai . . . mais au fond , on ne sait trop ce qu elle est . et puis , ne convient il pas de se méfier , à moins d être absolument sûr de ses interlocuteurs ? tout l impatientait , d ailleurs , ce soir tout jusqu aux regards amoureux de sari . aussi ne s attarda t il pas dans le salon clair , en dépit des instances de mlle doucza et des aimables reproches de sa mère . distraitement , il répondit : mais oui , sans doute , à sari qui lui demandait : je vous reverrai , n est ce pas , avant notre départ ? . . . en réalité , il avait décidé de couper court à ces relations qui , tout à coup , lui déplaisaient profondément . un instinct venait de l avertir que la belle veuve et sa fille celle ci consciemment ou non jouaient le rôle de piège . dans quel but ? il songeait : espionnage , peut être ? nous sommes infestés de cette race là . . . mais en ce cas , je ferais peut être mieux de continuer à les voir , pour me rendre compte et essayer de les dévoiler ? puis , en levant les épaules , il murmura : à quoi bon ? en admettant que j aie vu juste , elles ne seront pas plus inquiétées que d autres , dont on tolère bénévolement quand on ne les protège pas les louches agissements . dix jours plus tard , ogier , dans sa tenue de sous lieutenant de dragons , prenait congé de ses grands parents , le deuxième jour de la mobilisation . il s en allait avec une sorte de joie triomphante , comme à une fête . la bravoure héréditaire des chancenay , leur goût des armes , des glorieuses aventures de la guerre s agitaient en lui , chassaient l indolence de l esprit et du coeur , fruit de sa vie d élégant oisif et d homme trop adulé . son patriotisme , toujours vivant mais qui sommeillait un peu , dans une atmosphère trop frivole , s éveillait ardent et fougueux . à mme de chancenay qui se lamentait , il répondit : mais , grand mère , c est le plus beau jour de ma vie ! et après un instant de silence , il ajouta , un sourire un peu amer sur les lèvres : si j y reste , mieux vaut que ce soit moi qu un autre . j aurai du moins été de quelque utilité à mon pays . dans son portefeuille , il emportait la petite photographie d elys . avant de l y enfermer , il avait longuement contemplé le doux visage aux yeux souriants , pleins de candeur profonde , et il avait murmuré passionnément : priez pour moi , elys , ma bien aimée toujours . . . ma seule bien aimée ! en allant défendre la france , c est vous aussi que je défends , petite française chérie , pour laquelle je ne puis que cela , puisqu il nous est interdit d être l un à l autre . dans le paisible petit pays de gouxy , l annonce de la guerre , la mobilisation avaient comme partout jeté l angoisse et l émoi . ils étaient partis , les jeunes hommes , courageux et pleins d espoir . l abbé dambry , appelé comme brancardier , quittait son humble paroisse où ne restaient guère que des vieillards , des femmes et des enfants . à ceux ci incombait le devoir de recueillir la récolte , pour sauver le pain de la france . et ils s y mettaient déjà , vaillamment , dans la chaude lumière de ces longs jours d été qui , vers nos frontières , éclairaient tant de spectacles d horreur . à prexeuil , mme antoinette , de race lorraine par sa mère , frémissait d un ardent espoir à la pensée que metz redeviendrait française . mme bathilde , pessimiste , se réconfortait en de ferventes oraisons . elys pensait à la france menacée , la douce france si chère , aux soldats enlevés à leurs foyers pour lui faire de leurs corps un rempart et à l un d eux surtout , dont le souvenir faisait toujours battre plus vite son coeur . jeune et plein de vigueur , il était parti , sans doute , l un des premiers ? . . . vivait il même encore ? on disait que tant déjà étaient tombés , en cette période initiale des hostilités ! une telle pensée faisait frissonner la jeune fille . et elle qui s était imposé , comme un devoir , d éloigner autant qu elle le pouvait le souvenir d ogier , maintenant le rappelait chaque jour dans une prière spéciale , pour que vous lui conserviez la vie , mon dieu ! suppliait elle , mais surtout pour que son âme , si elle est coupable , se convertisse à votre loi . les trois châtelaines de prexeuil ne portaient plus leurs insignes de chanoinesse . le premier jour de la guerre , elys avait dit à mme antoinette , d un ton vibrant d indignation : ma tante , j ai retiré mon ruban et ma croix , car je ne veux plus rien avoir de commun avec ce chapitre , qui appartient à la nation sans honneur alliée à nos pires ennemis . mme de prexeuil avait répondu : c est bien , ma fille , tu as raison . moi aussi , je les retire . . . et toi , bathilde ? mme de valromée avait enlevé le ruban bleu de roi et la croix d or émaillé , sans un instant d hésitation . et mme antoinette se promettait , aussitôt que ce serait possible , d envoyer au chapitre autrichien ces insignes avec la triple démission motivée . très activement , mme bathilde et sa jeune nièce s occupaient de ceux qui étaient restés , suppléant du mieux qu elles pouvaient à l absence du pasteur , qui laissait le pays dépourvu de secours spirituels . avec l aide de la mère du curé , bonne dame pleine de zèle , toutes les deux faisaient le catéchisme aux enfants , allaient visiter les malades , et , vers la fin de chaque après midi , réunissaient une partie de la petite population de gouxy à l église , où tous priaient ensemble pour les vivants et pour les morts , pour la france envahie , souillée par l étranger . elles connurent , ces bonnes françaises , toutes les angoisses des âmes patriotes , en ces jours de terrible incertitude . elles rendirent grâces au ciel , quand l ennemi fut arrêté par les héroïques soldats de france , au moment d atteindre le but de ses ambitions , paris , la ville où ces fils du sanguinaire odin se promettaient de faire un butin magnifique et de réaliser tous leurs rêves d orgie à l allemande . . . puis ce furent les longs jours , les longs mois d attente . l hiver était venu . mme de prexeuil , que son âge et de fréquentes atteintes de rhumatismes empêchaient de suivre ses nièces dans leur charitable et pieux office près de la petite population dépourvue d aide spirituelle , tricotait sans relâche pour les défenseurs de la france . ses deux vieux chevaux labouraient les terres des cultivateurs privés des leurs par la réquisition . et dès qu on avait besoin d un conseil , d un encouragement , c était à prexeuil qu on venait , pour parler aux dames , surtout à la jolie demoiselle elys , qui avait toujours de si douces paroles . chaque matin , quand la jeune fille revenait de gouxy , elle lisait le journal à sa grand tante . mme de prexeuil l écoutait en silence , réservant pour plus tard ses commentaires , toujours judicieux , souvent marqués d une douloureuse indignation . parfois , dans les mentions de morts glorieuses , dans les citations , elle retrouvait des noms connus noms d amis d autrefois , ou de parents éloignés avec lesquels , depuis qu elle s enfermait dans la solitude , les relations , d abord distendues , s étaient peu à peu rompues . elle écrivait alors quelques mots de sympathie , renouant ainsi dans l épreuve les liens détachés au cours des années . un jour de décembre , mme bathilde et elys , en revenant du village , entrèrent au pré béni pour voir rosalie , assez souffrante depuis quelque temps . la jeune fille ne franchissait plus qu avec un serrement de coeur le seuil de cette maison , qui lui rappelait non seulement une vieille amie très chère , mais encore le doux et triste souvenir de l aveu d amour , des courts moments de bonheur qu elle avait eus là , dans le grand salon où ogier lui avait dit : vous avez compris , elys , que je vous aime . néanmoins , elle n hésitait jamais quand il s agissait de venir apporter quelque encouragement , quelque aide à rosalie , assez mal soignée par sa nièce , devenue insupportable depuis que le valet de chambre de m . le comte lui avait tourné la cervelle , disait la vieille femme . aujourd hui , les deux charitables visiteuses la trouvèrent couchée , souffrant beaucoup , mais retenant ses plaintes , parce que , mesdames , il faut bien que tout le monde souffre quelque chose , en ces temps ci . elles parlèrent d une famille du village , qui venait d apprendre la mort d un fils , tué en belgique . puis rosalie dit en hochant la tête : m . de chancenay pourrait bien y rester , lui aussi . . . ces dames ne croient elles pas qu il serait convenable que j écrive dans quelque temps à mme la marquise , pour savoir des nouvelles de m . le comte ? mme bathilde répondit : certainement , vous pouvez le faire , rosalie . puis elle changea de conversation , car elle avait vu un frémissement courir sur le visage pâli de sa nièce . en rentrant au château , elys , après avoir quitté ses vêtements de sortie , prit le journal et vint s asseoir près de mme antoinette , pour lui faire la lecture . après les communiqués , les articles de fond et les nouvelles diverses , elle arriva aux citations . . . et , tout à coup , la voix au timbre pur hésita , trembla . . . de chancenay , lieutenant au . . . e dragons . officier d une bravoure et d une intelligence hors ligne . entraîneur d hommes admirable . en plusieurs circonstances , a montré une audace et un sang froid qui ont rétabli des situations difficiles . blessé en chargeant à la tête de ses hommes , est revenu au feu à peine guéri . à toujours réclamé les missions périlleuses . pendant quelques instants , la jeune fille se tut , oppressée par la plus violente émotion . mme de prexeuil , elle , continuait de tricoter paisiblement , comme si la brillante citation concernait un inconnu . mais un observateur eût remarqué ses lèvres tout à coup serrées signe évident d une vive contrariété . elys reprit la lecture . sa voix tremblait encore , et sur ses joues s étendait une chaude rougeur , tandis que son coeur battait vite si vite ! mme antoinette , qui observait ces symptômes du coin de l oeil , pensa : il est fort ennuyeux qu elle ait vu cela ! . . . car ce n est pas ce prestige de héros qui diminuera la force du souvenir qu elle lui garde certainement , comme me le prouvent sa persistante mélancolie et le changement dans sa santé survenu depuis ce malheureux incident . de fait , dans le coeur d elys , l amour , toujours vivant , s augmentait d un secret enthousiasme , d une admiration profonde et aussi de toute l inquiétude dont frémissait la jeune fille , en songeant aux dangers sans nombre attendant l élégant mondain d hier , devenu l un de ces héroïques officiers qui allaient enrichir magnifiquement le patrimoine de gloire de la france . l hiver passa , long et triste . bien que de plus en plus fatiguée , elys , qui ne se plaignait jamais , continuait d accompagner mme bathilde et aidait celle ci à soigner mme de prexeuil , toujours fort souffrante de ses rhumatismes . les châtelaines vivaient presque pauvrement , car de graves soucis pécuniaires pesaient sur elles . la fermière , bien qu ayant rentré la récolte dans de bonnes conditions et vendu à gros prix une partie de son bétail , refusait de payer la redevance , sous prétexte que son mari était mobilisé . les dames de prexeuil se trouvaient donc fort gênées . elles vivaient sur une petite somme mise en réserve par mme antoinette ; mais quand cette ressource serait épuisée , que feraient elles ? mme de prexeuil , en écrivant à sa parente mme de baillans , demeurée pour elle une excellente amie , lui faisait part de cette situation . elle en reçut la réponse suivante : venez donc vite , toutes trois , nous retrouver dans notre beau pays de béarn . je vous offrirai l hospitalité non dans ma villa , devenue maison de convalescence pour nos chers blessés , mais dans le pavillon du parc , où nous habitons , ma fille et moi , avec les enfants . vie simple , tranquille , ainsi qu il convient en ces jours de deuil . air très pur , très fortifiant , qui guérira ton elys , dont la santé paraît t inspirer quelque souci . en outre , bathilde et elle trouveraient à employer leur activité en travaux de tous genres , car , étant peu nombreuses , nous avons fort à faire pour entretenir nos pensionnaires . quant à la question pécuniaire , nous nous arrangerons en famille . voilà trop d années que je vous invite , sans que vous vous décidiez jamais à venir ! cette fois , je vous veux , et sans conditions ! puis ne vaut il pas mieux , en ces temps douloureux se serrer les uns près des autres , quand on le peut ? mme de prexeuil demeura perplexe , à la lecture de cette lettre . . . il était bien vrai que sa petite nièce l inquiétait . un changement d air lui serait peut être favorable , au double point de vue moral et physique . . . d autre part , la vieille dame , accoutumée à ne jamais quitter prexeuil , voyait sans enthousiasme la perspective de ce voyage à l autre bout de la france . elle fit part à ses nièces de l offre de sa cousine . mme bathilde , aussitôt , déclara : cela ferait beaucoup de bien à elys , j en suis sûre . vous devriez accepter , ma tante . mais elys secoua la tête . non , non , pas pour moi , en tout cas ! ici , j ai une tâche que je ne puis abandonner , près de ces pauvres gens . oui . . . mais si nous n avons pas de quoi vivre à prexeuil , pas de quoi payer notre ménage de domestiques , indispensable dans un si grand logis ? . . . enfin , nous y réfléchirons . peu de temps après , vers la fin de mars , elys prit une grippe dont le caractère assez grave nécessita la venue d un médecin . celui ci , en quittant la malade après un sérieux examen , dit à mme de prexeuil : cette jeune fille a besoin d être promptement soignée , au point de vue de l état général . la constitution paraît bonne , heureusement , il n y a aucun organe de spécialement atteint ; mais elle semble très fatiguée , très anémiée . . . si un changement d air était possible , je vous conseillerais fortement d en essayer , avec du repos , beaucoup de repos . en outre , il ne faudrait pas qu elle passât ici l hiver prochain ; le climat y est trop rude , pour une santé aussi ébranlée . soit , nous nous arrangerons pour cela . . . une de mes parentes , qui habite le béarn , m offre l hospitalité . ce climat conviendrait il à ma petite nièce ? tout à fait ! . . . partez aussitôt qu elle sera presque remise de cette grippe , que nous allons enrayer très vite , je l espère . puis , après un moment de silence , il ajouta : n y a t il pas aussi une cause morale à ce dépérissement que je constate ? . . . un mot de cette enfant , tout à l heure , m a donné à penser qu elle tenait peu à la vie . . . mme de prexeuil tressaillit . mais elle dit franchement : oui , je crois qu il y en a une . . . un mariage impossible . . . ah ! ah ! . . . c est très regrettable ! il faudrait tâcher de la distraire , de lui faire oublier . . . c est bien facile à dire ! pensait mme antoinette avec irritation , après le départ du médecin . mais ces petites filles romanesques n oublient pas comme cela . . . surtout un ensorceleur tel que ce chancenay . au début de mai seulement , elys fut suffisamment remise pour faire le voyage auquel il lui avait bien fallu se décider , mme de prexeuil ayant formellement déclaré qu elle ne considérait pas autre chose , pour le moment , que la santé de sa petite nièce . toutes deux partaient sans mme bathilde . celle ci s installait à gouxy , au presbytère , pour continuer avec mme dambry sa mission près des habitants privés de pasteur . . . sacrifice pénible pour elle comme pour sa tante et sa nièce , mais que toutes trois acceptaient avec courage , le jugeant peu de choses près des souffrances qui ensanglantaient la france . elles quittèrent prexeuil par un superbe après midi de mai . . . à la gare de besançon , elys alla chercher un journal , et dans la salle d attente elle le déplia pour y jeter un coup d oeil . ce n était jamais sans appréhension qu elle lisait les noms des officiers tombés au champ d honneur . chaque fois , elle se disait : vais je voir le sien ? . . . elle parcourut aujourd hui encore la liste avec un battement de coeur . . . puis ses yeux tombèrent sur les nominations à la légion d honneur . . . et le coeur agité cessa de battre , pendant un moment . . . de chancenay , capitaine au . . . e d infanterie . officier de la plus haute valeur . à demandé à passer de la cavalerie dans l infanterie . exerce sur ses hommes un grand ascendant moral et les mène où il veut . blessé très grièvement au cours d une attaque brillamment conduite , a été ramené par l un d eux sous la mitraille . s est toujours conduit en héros . le journal glissa des mains tremblantes , les paupières s abaissèrent doucement sur les yeux voilés , le buste s inclina . . . et mme de prexeuil n eut que le temps de recevoir dans ses bras la jeune fille évanouie . ce ne fut qu une courte syncope . bientôt , elys ouvrit les yeux et essaya de sourire pour rassurer sa grand tante . celle ci remercia les personnes accourues en lui offrant leur aide ; puis elle installa la jeune fille dans un fauteuil de la salle d attente des premières , où toutes deux restèrent , presque silencieuses , jusqu à l arrivée du train qu elles devaient prendre . en cours de route , pendant qu elys , toute pâle encore , sommeillait un peu , mme antoinette prit le journal et le parcourut . . . ses sourcils se rapprochèrent tout à coup , tandis qu elle murmurait : je me doutais bien qu il y avait encore du chancenay là dessous ! à deux kilomètres de la petite ville pyrénéenne d ursau , mme de baillans possédait une villa très vaste , confortable sans aucun luxe , qu elle avait offerte au début de la guerre pour y installer un hôpital auxiliaire . mais l administration militaire ayant jugé préférable d utiliser , pour celui ci , une propriété sise à ursau même , la villa blanche avait été acceptée comme maison de convalescence pour les officiers blessés . mme jarmans , la fille de mme de baillans , qui avait son diplôme d infirmière , y exerçait la direction , aidée par sa mère , sous l autorité d un médecin . avec mme de baillans et ses deux petites filles son mari , officier de l active , étant prisonnier depuis le début des hostilités elle occupait un grand pavillon situé dans le petit parc de la villa . c est là qu arrivèrent un matin mme de prexeuil et sa petite nièce , toutes deux brisées de fatigue . mme de baillans , aussi exubérante que sa fille était calme , s exclama , dès qu elle se trouva seule avec sa cousine : mais elle est adorablement jolie , ton elys , ma bonne antoinette ! . . . bien pâlotte , bien affaiblie , par exemple . . . mais ravissante ! je ne m étonne pas qu elle ait plu à m . de chancenay ! . . . à propos de lui , il paraît qu il a reçu de graves blessures . . . on n a trop su à un moment s il en reviendrait . . . mme antoinette l interrompit : surtout , je t en prie , fabienne , ne prononce jamais son nom devant elle ! . . . l autre jour , elle s est évanouie , en voyant sur le journal qu il était sérieusement blessé . ah ! la pauvre petite ! . . . elle ne l a donc pas oublié ? on dit d ailleurs qu il est si charmeur ! . . . et l auréole de la gloire , de la souffrance , en plus . . . c était un mariage magnifique , antoinette , si d autre part tu n avais craint qu elle fût malheureuse . ils sont follement riches , ces chancenay . . . leur domaine de sarjac se trouve à vingt kilomètres d ici . une propriété superbe , la plus belle de la contrée . . . maintenant , elle appartient au jeune homme , car son grand père est mort le mois dernier . mais tu n as rien à craindre , ma bonne amie , je ne ferai jamais allusion à lui devant la chère petite elys , que nous allons voir à guérir le plus vite possible . oui , car elle m inquiète vraiment beaucoup . . . mais . . . mais , fabienne , la présence de ces officiers . . . ils doivent se promener dans le parc , sans doute ? eh oui , les pauvres garçons ! mais le pavillon a une sortie directe sur la route et sur le petit bois de pins . tu iras t installer là avec elys , pour prendre l air , et gabrielle lui fera faire des promenades avec les petites . comme cela , mes pensionnaires , s ils en tombent amoureux , comme c est certain , ne te l enlèveront toujours pas ! . . . et puisqu elle garde un souvenir si profond à m . de chancenay , il n y a rien à craindre pour son coeur , à elle . en dépit de ces affirmations , le voisinage n enchantait guère mme de prexeuil . mais elle s y résigna , puisqu il était impossible d éviter un tel inconvénient . l important , comme le disait mme de baillans , était de soigner elys . dès le premier moment , la tante et la nièce se trouvèrent comme chez elles , dans l hospitalière demeure . gabrielle jarmans , femme intelligente et sérieuse , plut aussitôt à elys , qui ne la connaissait pas auparavant . et les deux petites filles , thérèse et lucie , s enthousiasmèrent vite pour la jolie cousine , qu elles ne voulaient plus quitter . voyez , vous me rendez grand service ! disait mme jarmans à la jeune fille , qui offrait de leur donner des leçons . occupée comme je le suis à la villa , je négligeais fortement leur instruction . et puis , avec vous , elles trouveront moins long le temps que leur maman passe loin d elles . de la lingerie , la jeune femme apportait aussi de l ouvrage pour elys , de la laine que tricotait diligemment mme antoinette . celle ci , avec sa petite nièce , allait s asseoir dans le bois de pins , tout près du pavillon , et elles travaillaient en surveillant les petites filles qui jouaient autour d elles . plusieurs fois dans la semaine , mme jarmans emmenait en promenade sa jeune cousine et ses enfants . elles n allaient pas très loin , d abord , pour ne pas fatiguer elys . . . et souvent , au retour , elles s arrêtaient à ursau , chez une amie de mme de baillans qui occupait une grande maison aux toits de vieilles tuiles , non loin de la blanche petite église . mme salbert , vieille dame aimable et encore alerte , s était prise d une vive sympathie pour elys , une vraie petite merveille ! disait elle à mme de baillans qu elle venait voir fréquemment . en face de son logis se trouvait une vaste demeure , d une élégance prétentieuse , que précédait une cour sablée ornée de corbeilles fleuries . elle appartenait à un enfant du pays , jérôme bignard , enrichi dans l industrie , et devenu depuis quelques années une personnalité influente dans les milieux politiques . sa femme et sa fille avaient établi dans leur maison d ursau une ambulance où , avec l aide de quelques infirmières , elles soignaient une centaine de blessés . il y a beaucoup de gaspillage là dedans ! disait mme salbert en secouant la tête . ces dames ne s y entendent pas du tout . . . et puis , deux ou trois de leurs infirmières n ont pas l allure qu il faudrait . . . une , surtout . . . une étrangère , une roumaine , dit on . . . jolie , trop jolie , pour ce rôle , surtout avec un genre comme le sien . mais on la dit puissamment recommandée , et comme bignard ne veut pas se mettre mal avec le pouvoir , on la gardera tant qu elle voudra , probablement . un après midi , comme mme salbert , reconduisant ses visiteuses , se tenait avec elles au seuil de sa porte , une jeune infirmière sortit de la maison bignard . elys vit un joli visage , des cheveux un peu roux moussant en gros bandeaux ondulés , hors du voile blanc savamment posé . un regard curieux se rencontra avec le sien , pendant quelques secondes . puis la jeune personne passa , en assujettissant à sa blouse un bouquet de petites roses rouges . mme salbert dit à mi voix : tenez , la voilà , cette demoiselle doucza . . . elle a toujours des fleurs comme cela , pour mieux se faire remarquer , sans doute . . . qui est elle , au fond ? personne n en sait rien , probablement , pas plus les bignard que d autres . mais je trouve fort imprudent d introduire ainsi dans nos formations sanitaires des étrangères dont on ne connaît pas les antécédents . imprudent et coupable , appuya mme jarmans . cette jeune personne me déplaît d ailleurs à première vue , et son seul aspect m aurait suffi pour la mettre poliment dehors , si elle était venue m offrir ses services . oh ! chez vous , gabrielle , c est la maison correcte ! . . . il n empêche que ces messieurs font le plus grand éloge des soins qu ils y reçoivent , du dévouement dont vous les entourez . je fais de mon mieux pour ces défenseurs de notre france , pour les frères d armes de mon cher andré . ils sont d ailleurs tous très courtois , et la plupart fort sympathiques . oui , vraiment ! . . . mais cette petite doucza leur fait de l oeil , paraît il . c est très désagréable , la présence de cette coquette , dans notre ville ! oui , tout à fait ! . . . mais nous n y pouvons rien , ma bonne amie . la jeune femme et sa cousine serrèrent la main de mme salbert , et prirent le chemin de la villa , précédées par les petites filles . elles croisèrent un groupe de jeunes officiers convalescents , qui les saluèrent , tout en glissant vers elys des coups d oeil admiratifs . on commençait à la connaître , la jeune fille du pavillon , si belle et fière , un peu triste . elle était malade en arrivant , disait on . . . mais déjà , sa mine devenait meilleure , ses yeux perdaient leur expression de lassitude , en restant toutefois mélancoliques . de fait , elys sentait un peu de force lui revenir . mais elle ne se remettait pas aussi vite qu elle eût pu le faire sans cette pensée inquiète toujours reportée vers le glorieux blessé , dont elle eût voulu savoir s il avait survécu , ou bien . . . elle frissonnait , à l idée que ces beaux yeux ardents , qui l avaient regardée avec tant de passion , pouvaient être clos à jamais . ça ne va pas à mon idée , pour cette petite elys ! disait mme de baillans à sa fille . elle a quelque chose qui la tracasse . . . son amour pour m . de chancenay , sans doute ? mais en admettant qu il ait réchappé de ses blessures , jamais antoinette ne voudra démordre de sa prévention ! les renseignements qu on vous a donnés , maman , n étaient pas absolument parfaits , convenez en ? non , non . . . mais il a pu changer depuis lors . . . les épreuves , la mort sans cesse menaçante . . . oui , pour certaines natures . d autres n en éprouvent qu un effet superficiel . . . mais vous avez raison , il y a un obstacle moral à la complète guérison d elys . malheureusement , s il est celui que nous pensons , nous n y pouvons rien . moi , à la place d antoinette , au lieu de m obstiner à ne pas la marier , je lui ferais connaître au contraire des jeunes gens sérieux oh ! il y en a tout de même , quoi qu elle en dise ! afin de tâcher qu elle oublie ce m . de chancenay . mme jarmans secoua la tête . elys n a pas une nature à oublier . elle est de celles qui , difficilement , donnent leur coeur deux fois , j en suis persuadée . en outre , la pensée que le jeune homme est peut être infirme , souffrant , ne peut qu augmenter l attachement dans un coeur tel que celui là , si chaud , si vibrant , et fait pour le dévouement . gabrielle , très observatrice , avait fort bien deviné ce qui se passait chez elys . et mme de prexeuil , également , se doutait du motif de la persistante mélancolie qui jetait un voile sur les beaux yeux pensifs . juin , juillet , passèrent . on recevait de bonnes nouvelles de mme bathilde , toujours fort occupée . par elle , on apprit que l abbé dambry , atteint d un éclat d obus tandis qu il relevait des blessés , avait dû être amputé de la jambe gauche . sa mère venait de l aller voir à toulouse , où il était hospitalisé . vers la fin de juillet , mme antoinette fut prise d une crise de rhumatismes si violente qu il lui fallut s aliter . or , tandis qu elle était là souffrant courageusement , et soignée par elys , un nouveau convoi de convalescents arrivait à la villa blanche . parmi eux se trouvait un jeune capitaine d infanterie , dont le bras droit était retenu par une écharpe . la tenue bleu pâle seyait admirablement à ce beau garçon svelte , d allure très élégante et de mine fort aristocratique . le visage aux traits nets et virils , pâli par les souffrances endurées , apparaissait tout éclairé par des yeux superbes , d un brun orangé , à l expression énergique et ardemment songeuse . . . mme jarmans , qui recevait les arrivants à leur descente de voiture , pensa en l apercevant : quelle belle physionomie de soldat et de chef ! . . . et quand , un peu plus tard , l officier lui donna son nom , le capitaine de chancenay , elle eut peine à réprimer un mouvement de surprise et d émotion . en souriant , elle fit observer : vous vous trouvez dans votre pays , monsieur ? . . . car sarjac n est pas fort éloigné d ici . il sourit à son tour , en répondant : mais oui , madame . un heureux hasard m a fait envoyer là , de l hôpital bordelais où j étais soigné depuis des mois un hasard , ou bien des démarches faites par ma grand mère en dehors de moi . si mme de chancenay se trouve à sarjac en ce moment , il lui sera bien facile de venir vous voir . elle y est en effet , et je compte recevoir sa visite un de ces jours . quand ses nouveaux pensionnaires furent installés , mme jarmans eut une courte conférence avec sa mère , à qui , entre temps , elle avait appris le nom du bel officier dont l aspect avait aussi vivement frappé mme de baillans . elles conclurent qu il ne fallait pas cacher à mme antoinette la présence de l ancien prétendant d elys . la vieille dame , surtout si m . de chancenay demeurait un certain temps à la villa blanche , l apprendrait certainement et se montrerait très froissée que ses parentes ne l en eussent pas informée . elle ne peut toujours pas s en aller maintenant , ajouta mme de baillans . donc , il faudra bien qu elle se fasse à l idée que ces jeunes gens peuvent se revoir qu ils se reverront certainement . . . et peut être , gabrielle , cela s arrangera t il , pour cette chère petite elys ? . . . ah ! maintenant que j ai vu le jeune homme , je comprends , je comprends ! . . . la superbe physionomie que celle là ! . . . et une distinction , un charme , une intelligence qui éclate dans ce regard ! ! . . . oui , elle peut bien en être amoureuse , notre elys , et ce n est pas moi qui aurais le courage de l en blâmer , car dès le premier abord il m est énormément sympathique , ce marquis de chancenay ! mme jarmans , bien qu elle partageât l impression de sa mère , essaya de calmer l emballement de celle ci . il fallait agir avec précaution près de mme antoinette , ne pas lui laisser voir encore la sympathie qu inspirait à ses parentes ogier de chancenay . puis , peu à peu , on étudierait ce jeune homme , on verrait s il était digne qu on essayât de changer en sa faveur les idées de la grand tante . . . tout cela demandait de la prudence , du doigté , de la patience . . . toutes choses dans lesquelles tu excelles , gabrielle , conclut mme de baillans , qui convint de montrer une parfaite indifférence à l égard du jeune officier , quand elle en parlerait à sa cousine . en apprenant qu ogier de chancenay devenait l hôte de la villa blanche , mme de prexeuil témoigna d une consternation mêlée de colère . il ne manquait vraiment plus que cela ! . . . elys commençait à se remettre , peu à peu . . . maintenant , si elle le revoit , nous serons bien ! que veux tu , ma pauvre antoinette , je n y peux rien ! dit mme de baillans . impossible de mettre à la porte ce glorieux officier , qui a été criblé de blessures , et dont le bras droit restera inerte . . . mais enfin , il peut se faire qu elys ne le rencontre pas . ce serait bien étonnant ! . . . il faudra que je m arrange pour la garder ici le plus possible . . . tu n y penses pas , antoinette ! cette enfant a besoin d un exercice modéré , mais régulier . oui , je le sais . . . mais alors , que faire ? te confier à la providence , qui saura bien combiner toutes choses pour le bien de ta pieuse petite elys . mme de prexeuil hocha la tête . . . certes , elle croyait fermement à l action de la providence ! mais l orgueil , toujours vivace chez elle , lui faisait mettre assez fréquemment au premier plan ses idées personnelles . ainsi en avait il été pour la vocation d elys . et maintenant , il aurait été difficile de lui faire admettre que cette même providence pouvait amener de nouveau sur le chemin de la jeune fille m . de chancenay . mais il était impossible de fuir loin d ici . tout d abord , ses rhumatismes l immobilisaient , pour un certain temps . puis le médecin avait recommandé qu elys ne passât pas l hiver à prexeuil . mme antoinette n ayant pas les moyens d aller s installer ailleurs qu ici , ni même de s en éloigner momentanément , devait donc se résigner à l inévitable . mais avec quelle inquiétude , quelle sourde impatience ! elle cherchait un moyen pour empêcher que sa petite nièce revît ogier , et n en trouvait pas . certainement , un jour ou l autre , ils se rencontreraient . . . et alors , la déraisonnable enfant se monterait de nouveau l imagination . . . elys connut la présence de m . de chancenay dès le dimanche suivant . à la messe de huit heures , les soldats de l hôpital d ursau occupaient des bancs en avant de la grille du choeur , et les officiers de la villa blanche prenaient place dans les stalles ou dans l église même , à leur gré . or , tandis que mlle de valromée , arrivée de bonne heure , jetait machinalement un coup d oeil sur les assistants , elle tressaillit tout à coup , et son coeur cessa de battre pendant un moment . . . lui , c était lui . . . pâle , un peu maigri , mais si beau toujours . . . il entra dans une stalle et s agenouilla , le front entre ses mains . puis , un peu après , il se releva et demeura debout , tourné vers l autel où commençait le saint sacrifice . elys , frémissante d une joie profonde , pensa : il est donc changé ? . . . il croit , maintenant ? ce matin là , de nombreuses distractions s entremêlèrent à la prière fervente et aux actions de grâces de l ex petite chanoinesse . presque malgré elle , son regard allait sans cesse vers le jeune officier , remarquait son air sérieux , recueilli sans affectation . cette guerre , avec ses terribles épreuves , l avait certainement transformé . . . mais alors , la tante antoinette ne pourrait plus objecter ? . . . un espoir délicieux éclaira pendant un moment l âme d elys . . . mais , aussitôt , avec un petit frisson d angoisse , la jeune fille songea : j ai promis de ne pas me marier . . . et puis , lui ne pense peut être plus à moi . . . depuis deux ans bientôt ! . . . pourtant , comme elle l aimait toujours ! . . . plus que jamais , en le revoyant auréolé par l héroïsme et la souffrance . . . et elle se sentait oppressée par une émotion violente , à la seule idée qu elle allait peut être se trouver sur son passage , tout à l heure , qu elle rencontrerait ces yeux où elle avait vu , autrefois , tant d impérieux amour . mais mme de baillans , jugeant qu il valait mieux attendre une autre occasion , s arrangea pour sortir avec sa jeune parente quand le groupe d officiers se fut éloigné . dehors , elles trouvèrent mme salbert , qui les attendait . assez curieuse c était son petit défaut la bonne dame interrogea : qui est donc ce beau jeune capitaine , blessé au bras , dont la présence , dès ce matin , a fait sensation parmi toutes ces dames ? le capitaine de chancenay . . . le marquis de chancenay , châtelain de sarjac , vous savez ? ah ! mais oui ! . . . celui qui a eu des tas de citations , et la légion d honneur , et tout ce qu on peut récolter à la guerre , sans parler des blessures ! . . . eh bien , ma chère amie , s il lui plaît de faire ici la pluie et le beau temps , parmi notre jeunesse féminine . . . mme de baillans l interrompit : c est en effet un homme charmant , de toutes façons : fort intelligent , aimable , et qui paraît très sérieux . elys dit d une voix un peu tremblante , en s efforçant vainement d empêcher la rougeur de monter à son visage : mes tantes et moi l avons connu à gouxy , quand il est venu , il y a deux ans , conduire le deuil de sa cousine , mme de valheuil , notre excellente amie . mme de baillans déclara , comme si elle se souvenait à l instant du fait : ah ! oui , c est vrai , antoinette m avait écrit que c était la marquise de chancenay qui héritait du pré béni . . . à ce moment là , nous ne nous doutions , ni les uns ni les autres , que de telles circonstances nous réuniraient . en revenant vers la villa blanche , mme de baillans prit la main d elys , et , la mettant sous son bras , dit en regardant la jeune fille avec affection : c est donc là , ma chérie , ce m . de chancenay qui désirait t épouser , et pour lequel ta grand tante m a fait demander quelques renseignements , naguère ? elys rougit de nouveau , en répondant : oui , c est lui , ma cousine . ah ! ah ! . . . et il ne t était pas indifférent , je crois , ma petite fille ? elle sourit , devant l émotion d elys . la jeune fille dit avec un accent frémissant : j étais prête à accepter . . . mais ma tante m a dit qu il n était pas digne . non , pas tout à fait , alors . . . peut être , aujourd hui , est il différent . . . et si cette objection là n existait plus , ta tante n aurait pas de raison pour s obstiner dans son refus . la petite main trembla sous le bras de mme de baillans . elle m a fait promettre de ne me marier jamais , ma cousine . mme de baillans sursauta . par exemple ! . . . j ignorais cela ! . . . mais c est une folie ! à ton âge , pauvre petite , et si charmante ! . . . il faut , absolument , la faire revenir là dessus ! elys secoua la tête . ma tante est très tenace dans ses décisions . bah ! bah ! nous verrons ! . . . et puis , ma mignonne , gabrielle et moi allons bien voir , d ici à quelque temps , ce que vaut m . de chancenay . s il y a changement , chez lui , s il répond , moralement , à son aspect fort sympathique , je t assure bien que nous la forcerons à changer d avis , cette tante antoinette ! comme il n y avait personne sur la route , elys se pencha pour embrasser l excellente femme . chère , chère cousine ! mme de baillans couvrit d un regard malicieux le joli visage déjà ranimé par l espoir . on l aime toujours , alors ? on ne l a pas oublié , petite fille ! avec un sourire frémissant , elys murmura : oh ! non ! en approchant du pavillon , la jeune fille demanda : dois je apprendre à ma tante que j ai vu m . de chancenay , cousine fabienne ? oui , ce sera mieux . antoinette verrait d un mauvais oeil des cachotteries . d ailleurs , elle connaît sa présence ici , et sait la quasi impossibilité que vous ne vous rencontriez pas . donc , parle franchement , ma chère petite . en conséquence , elys , quand elle se retrouva près de sa grand tante , dit en essayant de raffermir sa voix : il paraît que m . de chancenay est au nombre des convalescents arrivés dernièrement . je l ai vu aujourd hui à l église , avec les autres officiers de la villa . mme antoinette dit simplement : ah ! et il ne fut plus question du nouvel hôte de la villa blanche . ce même jour , dans l après midi , m . de chancenay passa non loin du pavillon avec un de ses camarades de régiment , le lieutenant blavet , soigné au même hôpital que lui , et retrouvé encore à la villa blanche , où il était arrivé un mois auparavant . désignant la gentille habitation garnie de feuillages grimpants , ogier demanda : c est ici , je crois , que demeurent mme jarmans et sa mère ? en effet , depuis qu elles ont laissé leur villa aux blessés . . . il y a là une petite cousine de ces dames qui est ravissante . . . oui , ce que j ai vu de plus joli dans ma vie ! ogier sourit . quel enthousiasme , mon cher ami ! je vous assure que mlle de valromée le mérite ! m . de chancenay eut un brusque mouvement . mlle de valromée ? oui . . . vous la connaissez ? déjà le jeune homme réprimait son émotion . j ai connu des personnes de ce nom . . . la jeune fille était fort jolie , en effet . c est probablement la même . d ailleurs , nous l apercevrons un de ces jours , car elle sort souvent avec mme jarmans ou mme de baillans . ogier dit en essayant de prendre un ton indifférent : elle est une parente de ces dames ? oui . elle est là , paraît il , avec une vieille tante . toutes deux sont venues du jura , où elles habitent généralement , à cause de la jeune fille qui n est pas bien portante . et avec un sourire , le lieutenant ajouta : vous savez , dans ces petits pays , on est au courant de tout ! . . . et puis , nous autres , les célibataires , nous nous intéressons naturellement beaucoup à cette délicieuse personne . mais elle est un peu fière , un peu triste , et pas coquette du tout ! . . . l antithèse d une petite infirmière de l hôpital d ursau , jolie , elle aussi , quoique beaucoup moins , et dans un autre genre . elle se fait extrêmement remarquer , par ici . je crois qu elle s occupe plutôt de chercher des admirateurs que de soigner les blessés de là bas ! et , du doigt , il désignait le toit de la maison bignard , qu on voyait d ici , entre les arbres . ogier dit machinalement : cela se voit parfois . sa pensée lui échappait , s en allait vers elys . . . quoi ! elle était ici , la bien aimée petite chanoinesse ? . . . il la reverrait , celle qui avait été pour lui une si pure , si forte égide , en ces jours d épreuves ! une joie profonde gonflait son coeur , et il n entendait plus que d une oreille distraite les propos de son compagnon . la grand tante était là aussi . . . mais il serait peut être possible de lui faire considérer le changement survenu depuis le moment où ogier de chancenay lui avait demandé , pour la première fois , la main de sa petite nièce . dans le sang de ses blessures , dans le dévouement à ses hommes , dans le repentir sincère du croyant , ogier avait fait disparaître les taches de son existence passée . maintenant , il était un homme nouveau , conscient de ses devoirs , de ses responsabilités , à jamais incapable de reprendre le gaspillage de sa vie , tel qu il le pratiquait avant la tourmente au cours de laquelle son âme avait enfin connu la lumière , et s était purifiée dans la souffrance , dans l héroïsme jailli de tout son être , comme une source longtemps comprimée . non , maintenant , il ne se jugeait plus indigne d elys . . . mais comment le faire admettre à mme de prexeuil ? tout en causant , les deux officiers avaient atteint ursau . des soldats blessés les croisèrent en les saluant . . . et l un d eux s arrêta brusquement , la main à son képi , en s écriant joyeusement : mon capitaine ! tiens , c est toi , paulet ! . . . tu es à l hôpital d ici ? oui , mon capitaine , depuis quinze jours . . . blessé une seconde fois , mais pas tant que l autre , où j étais bien fichu , si vous ne m aviez pas emporté ! tandis que m . de chancenay adressait quelques mots bienveillants au blessé , une infirmière tourna le coin de la rue , près d eux , et laissa échapper une exclamation : il se détourna , et retint avec peine un mouvement de vive contrariété , en disant avec une froide surprise : ah ! mlle doucza ! quelle rencontre inattendue ! êtes vous donc à la villa blanche ? elle lui tendait , en parlant , sa main qu il serra du bout des doigts . . . et les yeux gris s attachaient à lui avec un intérêt passionné . oui , mademoiselle , depuis quelques jours . vous avez été blessé gravement ? . . . mais vous allez mieux maintenant ? beaucoup mieux . . . sauf le bras , qui ne servira plus . et , saluant , il fit le mouvement de s écarter . mais sari s écria : laissez moi vous féliciter ! . . . vous vous êtes conduit en héros , paraît il ! ogier dit froidement : il y a beaucoup de héros dans l armée française , mademoiselle . je n ai pas droit à des félicitations particulières , car je n ai fait que mon devoir . oh ! que vous êtes modeste ! . . . mais vous connaissez paulet , c est vrai ! elle désignait le soldat qui restait là , au garde à vous , ne sachant trop s il devait se retirer . . . . il a raconté dans tout l hôpital que son capitaine l avait sauvé , au péril de sa vie . paulet est un brave garçon , très reconnaissant . . . viens me voir un de ces jours à la villa blanche , mon ami . oui , mon capitaine , avec bien du plaisir ! et , tout rouge de joie fière , le soldat pressa le pas pour rejoindre ses camarades . sari dit avec son plus doux regard : cet homme a un véritable culte pour vous , monsieur ! et il y a de quoi , car il vous doit beaucoup , ainsi qu il nous l a appris . c est un devoir facile de se montrer bon , secourable , à l égard de ces pauvres gens . . . mais , mademoiselle , nous vous retenons là . . . et , avec une politesse hautaine , l officier salua , puis s éloigna avec son compagnon . le lieutenant demanda : vous la connaissez donc , cette demoiselle doucza ? oui . . . autrefois . . . c est d elle , je m en doute , que vous me parliez tout à l heure ? précisément ! ogier eut un méprisant sourire . cela ne m étonne pas . puis , après un court silence , il reprit : elle se disait hongroise , de par son père . quant à sa mère , qui se prétendait française , je crois que sa nationalité gagnerait à être étudiée de près . . . mais , comment expliquer ce fait qu une étrangère appartenant à l une des nations belligérantes soit admise comme infirmière dans un hôpital français ? oh ! mon cher ami , ceci rentre dans la catégorie de certains mystères troublants qu il ne nous appartient pas d élucider ! . . . d ailleurs , mlle doucza se donne comme roumaine . ah ! bon ! . . . il est vrai qu il y a des roumains en hongrie , ce qui lui permet de rendre plausible cette transformation . ogier leva les épaules , en ajoutant : je la reconnais bien là , rusée , habile . . . et la mère , qu est elle devenue ? ce serait intéressant à savoir . mais elle habite biarritz , paraît il . elle est venue deux fois voir sa fille . . . c est une belle personne , blonde , élégante . . . qui , j en ai le soupçon , doit faire de bonne besogne pour le compte de nos ennemis . cette idée m était venue peu de temps avant la guerre . . . la dame s était procuré d influentes relations dans les milieux politiques , ce qui lui a probablement permis , ainsi qu à sa fille , d éviter le camp de concentration . et ces mêmes relations ont ensuite servi à la jeune personne pour se faufiler dans une de nos formations sanitaires . eh ! mais , ce serait grave ! oui . . . mais qu y faire ? il y a des yeux volontairement fermés , vous le savez comme moi . hélas ! cette rencontre avait très vivement contrarié m . de chancenay . il connaissait assez mlle doucza pour se douter qu elle essayerait de reprendre avec lui les rapports interrompus par la guerre . très tenace , elle ne se laisserait décourager qu après beaucoup de vaines tentatives . . . et celles ci , dans cette petite ville , ne passeraient pas inaperçues , naturellement . or , cette perspective était fort désagréable à ogier , étant donné surtout que mme de prexeuil et sa petite nièce pouvaient en entendre parler . quels potins ne ferait on pas là dessus ! . . . et mme antoinette serait la première à ne pas croire que m . de chancenay , sa bête noire de jadis , voulait ignorer les avances de cette jolie personne . si elle avait pu voir , cependant , quel abîme s était creusé entre le chancenay d autrefois et celui ci , âme énergique , réfléchie , tout orientée vers une vie nouvelle ! ah ! certes , pour lui même , il ne craignait rien de sari , qu il méprisait plus que jamais ! . . . et d ailleurs , quelle femme au monde serait capable de lui faire oublier un seul instant elys , la bien aimée , qui était là , si près ? . . . qu il allait peut être revoir bientôt ? le surlendemain , ogier reçut la visite de sa grand mère , venue de sarjac en automobile . son veuvage , ses inquiétudes pour son petit fils n avaient pas atteint sa frivolité d esprit . elle continuait de teindre ses cheveux en blond , de se farder avec beaucoup d art , et se parait d un deuil élégant , savamment étudié . cette coquetterie de vieille femme irritait ogier qui avait grand peine à dissimuler son impression désagréable , comme le demandait la déférence due à son aïeule . mais il laissait parfois éclater son impatience , quand , par exemple , la futile marquise lui faisait une réflexion de ce genre : comme cette tenue te va bien , cher enfant ! on l aurait choisie pour toi qu on n aurait pu imaginer mieux ! ou bien , avec un sourire malicieux : tu n as jamais dû manquer d admiratrices , je m en doute , mon bel officier ? il ripostait avec une involontaire sécheresse : laissons donc ces petites questions , grand mère ! ce sont des misères , des sottises . . . quant aux admiratrices , j ai autre chose à penser que de me soucier d elles ! ces visites n étaient donc pas très désirées par lui . il souffrait de ces dissonances d âme entre l aïeule et lui , du vide moral qui existait chez cette femme dont il était aimé pourtant , mais futilement , et surtout parce qu il flattait son amour propre . . . il en souffrait d autant plus maintenant que son coeur régénéré , dégagé du scepticisme d autrefois , aspirait à trouver une affection intelligente et forte , en laquelle il pût se confier . mme de chancenay , cet après midi là , lui donna des nouvelles de leur parenté . plusieurs vides s y étaient faits déjà . . . william horne , entre autres , engagé au début de la guerre , avait été tué en flandre , l hiver précédent . ogier sortit une carte de sa poche , et la tendit à sa grand mère . de maud . . . elle a été un peu souffrante , et vient seulement de reprendre ses fonctions d infirmière . ah ! cette chère maud ! . . . charmante personne . . . intelligente . . . j ai toujours pensé , ogier , qu elle serait tout à fait la femme qu il te faudrait . . . eh bien , vous vous êtes trompée , grand mère . la femme qu il me faut existe de par le monde , mais ce n est pas maud . mme de chancenay jeta un coup d oeil interrogateur sur la physionomie un peu ironique de son petit fils . tu as quelqu un en vue ? mais oui . qui donc ? permettez moi , grand mère , de ne pas vous répondre encore à ce sujet . bien que son intérêt fût très excité , la marquise n essaya pas d insister . elle savait , par expérience , que c était chose inutile , ogier ne se laissant jamais aller à dire plus qu il n avait résolu . en se levant un peu plus tard pour quitter son petit fils , elle lui dit : j ai eu récemment des nouvelles de pardeuil , par notre cousin vuillaumont . réformé comme cardiaque , il partage son temps entre paris et biarritz , où on le voit souvent en compagnie d une mme doucza . . . ah ! ça continue ? . . . il ferait bien de prendre garde , l imbécile , car je crains que la dame en question s occupe d affaires un peu louches , qui mettraient en mauvaise posture les benêts dont elle se sert , au cas où la police se déciderait à voir clair . tu la connais , cette personne ? oui , quelque peu . . . une de ces cosmopolites que les français accueillaient beaucoup trop facilement . pardeuil l avait introduite dans le monde que fréquentait sa mère , et elle avait noué là des relations qui peuvent lui être fort utiles aujourd hui . tout en causant , m . de chancenay et sa grand mère sortaient de la villa . dans la cour , l automobile attendait . . . ogier proposa : voulez vous que nous fassions un peu de chemin à pied , grand mère ? la voiture vous prendra plus loin . mais certainement , mon chéri ! le temps est très beau , cet après midi , pas trop chaud . . . et puis le médecin me recommande l exercice , pour ne pas grossir . ogier donna ses ordres au chauffeur , et , avec la marquise , franchit la grille de la villa . ils s engagèrent sur la route , d un pas flâneur . mme de chancenay parlait des uns , des autres , à sa manière superficielle , et le jeune homme lui répondait d un air distrait . . . tout à coup , il tressaillit . . . sur le chemin s avançaient deux femmes . dans l une , il reconnaissait mme jarmans . . . l autre . . . avant même qu il pût distinguer ses traits , il l avait nommée dans son coeur . d une voix qu il s efforçait de maintenir calme , l officier annonça : grand mère , je vais vous présenter notre excellente directrice et infirmière , mme jarmans . ah ! . . . laquelle ? la plus grande . . . l autre est sa cousine , une jeune fille qui habite généralement avec ses tantes le château de prexeuil , près de gouxy . ces dames étaient les amies de mme de valheuil . ah ! vraiment ! . . . c est très curieux de les retrouver ici ! elys , que l émotion étouffait , avançait automatiquement , près de jarmans . elle aussi , de loin , avait reconnu celui qui occupait sa pensée , plus que jamais . . . ils allaient donc se revoir , après avoir cru se séparer pour toujours ? comme gabrielle , discrètement , passait avec sa compagne en répondant au salut de l officier , celui ci l arrêta . . . voulez vous me permettre , madame , de faire connaître à ma grand mère notre dévouée infirmière ? il ajouta quelques mots de gratitude courtoise auxquels s associa aimablement mme de chancenay . . . mais pendant qu il parlait , le jeune homme ne voyait qu elys , rougissante , qui essayait de détourner les yeux . . . vainement , car leurs regards se rencontraient , et ils y virent leur amour , que la séparation , la souffrance , toutes les épreuves avaient rendu plus fort , plus ardent indestructible . mademoiselle , je viens d apprendre à ma grand mère que mesdames vos tantes et vous étiez les fidèles amies de notre cousine de valheuil . . . oui , nous l aimions beaucoup , cette chère mme de valheuil si bonne , si dévouée ! je suis enchantée , mademoiselle , de vous connaître . . . mme de chancenay tendait la main à la jeune fille , en l enveloppant d un coup d oeil intéressé . . . . nous nous étions un peu perdues de vue , ma cousine et moi . pourtant nous nous écrivions de temps à autre . cette pauvre valentine avait cru devoir s enfermer dans la solitude . . . elle faisait beaucoup de bien dans notre petit pays . et je vous assure qu elle ne s est jamais ennuyée . m . de chancenay fit observer : on ne s ennuie pas quand on mène une vie utile . . . c est là une maladie que vous ne connaissez guère non plus , j en suis sûr , mademoiselle ? un sourire entrouvrait ses lèvres sourire très doux , qui donnait un charme nouveau à sa physionomie . ce fut mme jarmans qui répondit : elys est une infatigable travailleuse . nous devons l arrêter parfois , car elle a besoin de se ménager , sa santé ayant été un peu ébranlée , depuis deux ans . un chaud regard d intérêt s attacha au charmant visage empourpré . vous êtes souffrante , mademoiselle ? . . . pas bien sérieusement , je l espère ? oh ! non ! déjà , ici , je vais beaucoup mieux . comptez vous y demeurer longtemps ? mais jusqu au printemps prochain , je pense . le médecin ne veut pas que je passe l hiver à prexeuil , trop froid , assure t il . il a bien raison ! . . . mesdames vos tantes sont avec vous ? ma tante antoinette seulement . tante bathilde est restée à gouxy , pour s occuper des pauvres avec l aide de la mère de notre curé . ah ! ce pauvre abbé dambry ! j ai su , par un de ses confrères , qu il avait subi l amputation d une jambe . il m était fort sympathique , et je le reverrai avec plaisir quand je retournerai au pré béni . mais vous , monsieur ? . . . votre bras ? il sourit , en soulevant de sa main gauche le membre inerte , toujours en écharpe . eh bien , il ne servira plus à rien . il faut en prendre mon parti . . . encore heureux qu il m en reste un ! mme de chancenay s exclama : oh ! mon chéri , tais toi ! ne me fais pas penser à ce qui aurait pu être ! mais si , grand mère , il faut y penser , pour remercier dieu de vous avoir rendu un petit fils pas trop détérioré . en parlant , il continuait de regarder elys . les beaux yeux couleur de violette , brillants d une émotion difficilement réprimée , s étaient abaissés un instant vers les glorieuses décorations qui ornaient la vareuse de l officier ; puis ils se levaient , et ogier pouvait y voir le vibrant enthousiasme , la tendresse profonde et pure de la candide petite amoureuse . quand ils se quittèrent , un instant plus tard , ils savaient que de coeur , de désir , ils étaient l un à l autre , toujours et plus que jamais . en continuant d avancer , au bras de son petit fils , mme de chancenay fit observer : très bien , cette mme jarmans . . . très distinguée , surtout . . . quant à la jeune fille , elle est délicieusement jolie ! . . . quels beaux yeux veloutés , d un bleu si rare ! et brune , avec cela . . . bien habillée , elle n aurait pas à craindre que personne l éclipsât , où qu elle parût . ogier sembla sortir d un rêve . il dit d un ton railleur : bien habillée , cela veut dire portant les créations d un couturier chic , d une modiste cotée , qui tous deux s ingénieraient à faire disparaître sa beauté sous le ridicule ? j avoue que je l aime cent fois mieux avec cette petite robe simple , gentiment faite , et ce chapeau tout modeste qui la coiffe très joliment . oui , oui , elle est bien quand même . . . elle serait bien vêtue d un sac . . . il n empêche que . . . ogier n écouta que d une oreille les considérations développées par sa grand mère , et répondit brièvement aux questions qu elle lui adressait ensuite , concernant mlle de valromée , ses tantes , leur existence à prexeuil . . . car mme de chancenay , si peu observatrice qu elle fût , avait cependant rapproché ces deux faits : la présence de cette jolie personne à gouxy , et l intérêt qu ogier avait témoigné pendant quelque temps au pré béni . il aura voulu flirter avec elle . . . mais les parents y ont mis le holà . voilà pourquoi il était d humeur peu aimable , quand il est revenu de là bas . telles étaient les explications que mme de chancenay , n osant les demander à son petit fils , se donnait à elle même . et elle conclut : il va sans doute chercher à renouer ici la petite idylle . pauvre cher enfant , cela le distraira ! mais sa clairvoyance n alla pas jusqu à penser que cette jeune fille sans fortune , élevée modestement , loin du monde , dans une solitude , pouvait être celle dont ogier lui avait dit : la femme qu il me faut existe de par le monde . quand m . de chancenay , ayant mis sa grand mère en voiture , se retrouva seul , il éprouva une sensation de soulagement . d un pas alerte , il revint à la villa . son coeur tressaillait d un bonheur grave , recueilli . . . pourtant , l obstacle , représenté par le tenace parti pris de mme antoinette , existait comme auparavant . mais il se sentait une arme nouvelle , maintenant , pour lutter contre la vieille dame . c était son passé d une année , passé de bravoure , de sacrifice , de conversion , qui effaçait l autre disparu sous le pardon divin . sans le savoir , ogier se faisait de précieuses alliées , en mme de baillans et sa fille . toutes deux l étudiaient discrètement , et chaque jour renforçait leur sympathie pour lui . le capitaine de chancenay unissait aux allures de l officier grand seigneur une parfaite simplicité . il possédait en outre une âme généreuse , ardente , loyale , ainsi que put s en convaincre mme jarmans au cours des entretiens qu elle s arrangeait , parfois , pour avoir avec lui . son ami , le lieutenant blavet , lui en fit un jour le plus vif éloge . il n y a pas de mots pour définir son héroïsme et son sang froid ! . . . vibrant , avec cela , nous électrisant tous ! ah ! l admirable officier ! . . . si bon pour ses hommes , aussi , quoique les tenant ferme , sans peine , d ailleurs , car il s était fait aimer d eux tous . il en a été récompensé , puisque c est l un d eux qui l a sauvé , au risque de sa vie . un autre jour , en causant avec mme jarmans de l hôpital d ursau qui faisait quelque peu parler de lui , dans la région , le lieutenant fit observer : sans une direction très ferme , très intelligente , on ne peut tenir son personnel , recruté dans des milieux fort différents , au point de vue moral . . . ainsi , chancenay et moi nous avons passé quelque temps dans un hôpital auxiliaire des environs de bordeaux , avant de venir ici . ces dames étaient pour la plupart fort bien . mais deux ou trois se montraient diablement coquettes . il ajouta en souriant : surtout pour chancenay . s il avait voulu ! . . . mais il restait d une politesse froide , indifférente . . . il est étonnamment sérieux . . . étonnamment ! tous ces renseignements , et d autres qu elle recueillait peu à peu , mme jarmans se réservait de les faire connaître à mme de prexeuil dès que le moment lui paraîtrait venu . quant à elle , d ores et déjà , elle se convainquait de ceci : aucun homme au monde n était désormais plus digne qu ogier de chancenay de cette perle d elys , comme disait mme de baillans . la jeune fille , étant donnée l indifférence affectée par mme de prexeuil , précédemment , ne lui avait pas fait part de sa rencontre avec ogier . . . mais mme antoinette devina sans peine qu ils s étaient revus , en remarquant plus de vivacité dans les mouvements d elys , et un rayonnement inaccoutumé dans son regard . comment sortir de ce pas difficile ? la vieille dame cherchait , et ne trouvait pas . . . car , obstinée dans sa décision , elle n admettait pas un seul instant la pensée d une capitulation . mais d autre part , elle était fort anxieuse à l idée que la guérison de sa petite nièce , déjà si lente , pouvait être compromise par des émotions nouvelles . un jour , à mme de baillans , elle demanda et c était la première fois qu elle lui reparlait du jeune officier : en a t il pour longtemps à demeurer ici , m . de chancenay ? oui , probablement . son bras et deux autres de ses blessures ont encore besoin de pansements sérieux . puis le major lui fait suivre un traitement électrique . . . certainement , il sera ici encore au début de l hiver . et sans paraître voir la mine consternée de sa cousine , mme de baillans profita de l occasion pour glisser un discret éloge du capitaine de chancenay . septembre commençait , beau et chaud encore dans ce pays de béarn . ogier , très affaibli à la suite de ses blessures , reprenait rapidement des forces et entreprenait des promenades avec son ami blavet . ils allaient à travers champs et prairies , suivant d un oeil d envie le vol du gibier à plume , le rapide passage d un lièvre . car ils étaient grands chasseurs , tous deux . . . et ogier disait : après la guerre , vous viendrez me voir à sarjac , blavet , et vous me tuerez mon gibier , car moi , maintenant . . . le lieutenant ripostait : oui , si j en reviens ! . . . car une fois guéri , je repartirai là bas . le docteur m a promis que dans un mois , je serai bon à servir de cible aux boches . moi , j en aurai pour plus longtemps . . . et avec ce maudit bras , on ne voudra pas me remettre à la tête de mes braves garçons . au cours de ces promenades , m . de chancenay avait parfois l ennui de rencontrer sari . celle ci , comme il l avait prévu , mettait tout en oeuvre pour se trouver sous ses pas . mais une hautaine froideur répondait à ses sourires , à ses regards d admiration câline . . . néanmoins , la tenace petite créature ne se décourageait pas . elle écrivait à sa mère : je n ai jamais cessé de l aimer , je l aime de plus en plus ! aussi ferai je tout au monde pour vaincre son indifférence . . . t ai je dit qu il paraissait fort changé , qu il serait devenu catholique pratiquant , d après ce que l on raconte , et disposé à brûler ce qu il avait adoré , c est à dire son existence mondaine et sa vie de libre jouissance ? mais , bah ! ce sont des idées qui lui passeront . . . en tout cas , inutile , pour mon compte , de jouer la dévotion , car il n y croirait pas plus maintenant qu autrefois . ogier avait eu le plaisir , à deux reprises , de faire une autre rencontre : celle d elys , qui accompagnait mme jarmans et les petites filles . à peine les deux groupes s arrêtaient ils quelques minutes , prononçaient ils quelques mots . cela suffisait aux jeunes gens pour échanger un discret regard d amour , dont ils emportaient la chaude douceur au fond de l âme . ce regard d ogier , comme elys l aimait ! il y avait en lui une force , une chaleur concentrée qui n existaient pas dans celui du chancenay d avant la guerre . l énergie , les nobles qualités en germe dans cette âme d homme , et non développées par l éducation , avaient magnifiquement jailli au milieu du danger , des privations , et sous l influence de la responsabilité . un être nouveau sortait de cette fournaise , et la transformation s affirmait dans le regard , charmeur comme autrefois , mais différemment . pauvre mme antoinette , comme vous l aviez prévu , le capitaine de chancenay , infirme , auréolé du prestige des héros , conservant dans ses yeux superbes le reflet des terribles heures vécues et des hautes pensées qui soulevaient son âme , devenait plus que jamais le maître du jeune coeur déjà tout à lui . elle s en rendait bien compte . point n était besoin qu elys lui apprît qu elle avait vu le jeune officier ; elle le devinait aussitôt , quand sa petite nièce rentrait . ce lumineux regard dévoilait toutes les impressions de l âme . . . et la vieille dame , comprenant son impuissance , se laissait aller à un morne fatalisme , que coupaient parfois des accès de révolte secrète . quoi , faudrait il donc qu elle cédât , qu elle donnât sa petite elys à ce chancenay , dont mme de baillans et gabrielle semblaient si ridiculement entichées ? . . . il était converti , prétendait on . . . savoir ! son neveu jacques n avait il pas feint aussi de devenir un petit saint , au moment de son mariage ? l orgueil , il faut le dire , entrait pour une large part dans les sentiments d hostilité de mme antoinette à l égard d ogier . la pensée d une capitulation , du triomphe de cet homme à qui , autrefois , elle avait si énergiquement refusé sa petite nièce , lui était fort dure , et elle l éloignait de toutes ses forces . ses cousines , habilement , continuaient leur petit travail de préparation . il fallait avancer avec précaution , étant donnée cette nature autoritaire , facilement partiale , parce que trop passionnée dans ses idées . mais gabrielle disait à sa mère : son affection pour elys la fera fléchir . oui , c est par là seulement que nous la tiendrons . un après midi que la jeune femme n avait pu sortir , elys emmena thérèse et lucie pour une courte promenade dans les environs immédiats . tandis que la petite lucette donnait sagement la main à sa grande cousine , l aînée , une turbulente fillette de six ans , exubérante de vie , courait de ci de là , suivie d un jeune chien des pyrénées aussi fou qu elle . elys essayait de la modérer . mais l enfant , claustrée les deux jours précédents à cause d une pluie torrentielle et ininterrompue , semblait aujourd hui un véritable petit cheval échappé . or , dans ses ébats , elle se prit le pied entre deux pierres et tomba en jetant un cri de douleur . quand elys , l aidant à se relever , voulut la mettre debout , elle cria de nouveau . . . et en enlevant bas et souliers , la jeune fille constata que la cheville enflait rapidement . il fallait aller chercher de l aide au pavillon , car la fillette était trop lourde pour qu elle la portât . quel que fût son ennui de laisser là ces deux enfants , il n existait pas d autre alternative . tu vas rester près de ta soeur , lucette , recommanda t elle . moi , je cours jusqu à la maison et je ramènerai mélanie , qui m aidera à emporter thérèse . la fillette , fort peureuse , gémit : oh ! cousine elys , ne t en va pas , je t en prie ! mais il le faut , ma mignonne . je ne serai pas longue , tu verras . . . et d ailleurs , tu n as rien à craindre , ici . vivement la jeune fille s engagea dans un sentier qui devait la mener plus directement au pavillon . elle courait et faillit se heurter à deux officiers venant en sens inverse . l un d eux s écria , d un ton inquiet : que vous arrive t il , mademoiselle ? elle rougit , en reconnaissant m . de chancenay qu accompagnait le lieutenant blavet . ma petite cousine vient de se donner une entorse , et je vais chercher quelqu un au pavillon pour m aider à la porter . eh bien , mais , nous nous offrons , mademoiselle ! . . . n est ce pas , blavet ? certes , certes ! je ne voudrais pas vous donner cette peine . . . le lieutenant riposta galamment : une peine , mademoiselle ? . . . dites un plaisir ! nous sommes trop heureux de pouvoir vous être utiles ! ogier ajouta , en souriant : vous verrez que mon seul bras peut servir encore à quelque chose . conduisez nous vers cette jeune personne , mademoiselle ; nous nous chargeons de la ramener au bercail . quelques instants plus tard , les deux officiers emportaient la fillette , ravie d un aussi prompt secours . elys les suivait avec lucette . la jeune fille était fort émue , et un peu inquiète . cet après midi , justement , mme de prexeuil , qui allait mieux depuis quelques jours , s était assise dans le jardin . il allait falloir passer devant elle , pour porter thérèse dans le pavillon . . . quel accueil ferait elle à m . de chancenay ? tout d abord , la vieille dame ne vit que thérèse , dans les bras de ces officiers dont elle ne distinguait pas aussitôt les traits . elle se leva , en dépit de la souffrance qu elle éprouvait , et fit quelques pas au devant d eux en demandant avec anxiété : qu est il arrivé ? le lieutenant blavet répondit : une simple foulure , madame . . . rien de grave , rassurez vous ! elle jeta un coup d oeil sur celui qui parlait , puis sur son compagnon . un tressaillement parcourut son visage . . . détournant les yeux du calme regard d ogier , elle dit , la voix légèrement agitée : vraiment , messieurs , vous donner cette peine ! . . . elys , appelle les bonnes . . . il est inutile de déranger personne , madame . nous allons porter l enfant jusqu à sa chambre , si vous le voulez bien . comme il vous plaira , monsieur . déjà , elys précédait les officiers vers l entrée du pavillon . . . quand ils eurent déposé thérèse sur son lit , tous deux saluèrent la jeune fille , caressèrent la joue de l enfant , puis redescendirent . ils trouvèrent mme de prexeuil qui les attendait pour les remercier . au même instant arrivait mme de baillans , fort étonnée en voyant m . de chancenay face à face avec sa cousine . elle se fit expliquer l aventure , puis , sans écouter le refus discret des jeunes gens , voulut leur offrir le thé . au fond , elle exultait de l incident , puisqu il s agissait d une foulure sans gravité , ainsi qu elle s en était assurée en allant voir sa petite fille dont elys massait la cheville endolorie . mme de prexeuil se trouvait ainsi obligée de revoir ce chancenay détesté , de lui parler , de l écouter . c était déjà un grand pas de fait un très grand pas , car la nouvelle personnalité du jeune homme s imposait vite à l attention et à la sympathie . mme antoinette , en femme bien élevée , interrogea les deux officiers sur leurs blessures , et glissa dans l entretien un discret éloge de leur bravoure . on n aurait jamais dit , à la voir , qu elle avait connu auparavant m . de chancenay . et celui ci , de même , ne faisait aucune allusion à gouxy . la conversation se maintenait sur des généralités . mais là , comme ailleurs , ogier montrait sa ferme intelligence , une haute conception du devoir , un vibrant patriotisme prêt à tous les sacrifices . . . du coin de l oeil , mme de baillans considérait sa cousine . elle voyait le regard intéressé revenant sans cesse à la belle physionomie énergique et loyale , puis s en détournant avec une sorte d impatience . . . allons , cela marchait bien , très bien ! quand les officiers eurent pris congé , mme de baillans déclara , d un air enchanté : ils sont charmants , ces jeunes gens ! . . . charmants ! qu en dis tu , antoinette ? mais oui , très bien . . . puis , après un court silence , mme antoinette ajouta , d un accent irrité : je te soupçonne , fabienne , de favoriser les visées de ce jeune homme et l attachement qu elys lui porte . mme de baillans répondit nettement : ma bonne amie , si j admettais que tu refuses le comte de chancenay tel qu il était il y a deux ans , aujourd hui je ne comprendrais pas que tu ne fusses heureuse et fière de donner elys à l homme de haute valeur qu il est devenu . mme de prexeuil eut un léger ricanement : oui , oui , je sais ! . . . cela ne l empêchera pas de faire des frasques , dès que l idée lui en passera par la tête . cette fois , mme de baillans se fâcha presque . ton parti pris est trop fort . antoinette ! je ne puis discuter avec toi , puisque jamais m . de chancenay ne trouvera grâce devant ton obstination . et elle s en alla retrouver elys , en laissant mme de prexeuil à ses réflexions , ce qui était , pensait elle , le meilleur moyen avec cet esprit orgueilleux , buté dans sa crainte et sa rancune . les deux officiers , eux , s en revenaient sans hâte vers la villa . ogier , tout absorbé dans le souvenir des chers yeux violets revus aujourd hui , laissait parler son compagnon . celui ci , après avoir noté le grand air de mme antoinette et son intelligence , se mit à exalter la beauté de mlle de valromée . . . une merveille ! . . . quel charme dans cette physionomie ! . . . ah ! si je n étais pas un simple roturier , je me mettrais vite sur les rangs de ses prétendants ! . . . mais je n oserais . . . non , c est inutile , mon ami . le coeur de mlle de valromée n est plus libre , depuis deux ans . ah ! bah ! le lieutenant regardait ogier avec étonnement . comment le savez vous , chancenay ? parce que c est moi qu elle aime . vous ? . . . vous . . . ? alors vous la connaissiez avant ? . . . oui . . . voici notre histoire en deux mots . mme de prexeuil m a refusé la main de sa petite nièce , parce que non sans raison d ailleurs , je le reconnais elle me jugeait trop mauvais diable pour faire le bonheur de cette enfant . depuis lors , nous ne nous étions pas revus . ah ! bon , bon ! . . . vous faites bien de me prévenir , chancenay , car il est inutile que je laisse courir mon imagination . . . et se prendre mon coeur . je n ai pas besoin de vous recommander le secret au sujet de cette confidence ? certes non ! . . . mais maintenant , elle n aura plus de motif pour maintenir son refus , cette tante sévère ? en effet . . . mais moi , je ne puis renouveler ma demande , car je n oublie pas que je suis infirme . . . oh ! un infirme comme vous ! . . . d ailleurs , puisque mlle de valromée vous aime . . . mais enfin , je comprends très bien votre scrupule ; il faudrait que la jeune fille , elle même , vous fît comprendre que son intention n a pas changé . mais c est que , précisément , elle non plus ne le peut pas , car elle a promis à sa grand tante de ne jamais se marier . ah ! par exemple ! vous voyez donc , mon cher , que seule , mme de prexeuil peut dénouer la situation . oui . . . mais le voudra t elle ? je ne sais . . . elle est d un caractère orgueilleux , obstiné . . . cependant , j ai confiance que dieu m accordera ce grand bonheur . que vous méritez bien ! ajouta chaleureusement blavet , dont le coeur généreux n était effleuré d aucune jalousie . m . de chancenay n avait jamais parlé à mme de baillans et à mme jarmans de ses sentiments pour elys , ni du refus opposé jadis à sa demande . ce fut gabrielle qui , un jour , y fit allusion . il lui opposa les mêmes objections qu à son ami , en ajoutant : quoi qu il arrive , mlle de valromée demeurera toujours mon unique amour . eh bien , monsieur , gardez beaucoup d espoir au sujet d un changement dans les idées de notre autoritaire cousine . ma mère et moi y travaillons depuis quelque temps , car , je vous le dis en toute simplicité , notre sympathie pour vous , la grande estime que nous avons pour votre caractère nous font considérer ce mariage comme très désirable pour notre chère petite elys . ogier dit avec émotion : quoi , madame , j avais donc de si bonnes alliées sans m en douter ? combien je vous suis reconnaissant ! . . . ainsi , vous pensez que mme de prexeuil pourrait quelque jour revenir sur sa décision ? j en suis à peu près certaine . ce sera dur , très dur pour elle , mais elle le fera , dans la crainte de voir la santé d elys en souffrir . . . naturellement , il vous faudra de la patience ! nous n arriverons pas à ce résultat en un jour ! mais vous n êtes pas près de quitter la villa , et notre cousine , pour différentes raisons , se trouve dans l obligation de passer l hiver ici . nous n avons donc pas à précipiter les choses . . . et peut être mme de prexeuil se décidera t elle à céder plus tôt que nous ne le supposons . ayez confiance , monsieur , et ne doutez pas que votre glorieuse infirmité soit au contraire un motif qui vous attire la sympathie de ma cousine , très ardente française , sous ses dehors froids , très admiratrice de la bravoure héroïque . de fait , mme antoinette se voyait peu à peu acculée à cette perspective désagréable pour son amour propre : délier sa petite nièce de la promesse qu elle lui avait presque imposée . depuis l incident du pied foulé , thérèse et lucette étaient devenues les grandes amies du capitaine de chancenay et du lieutenant blavet . quand les deux officiers s asseyaient dans le parc , ils voyaient souvent accourir vers eux les petites filles , qui les amusaient par leur babillage . lucette , plus douce , plus caressante que son aînée , grimpait sur les genoux d ogier , et puis , cousine elys , nous parlons de toi , disait elle au retour à la jeune fille . elys rougissait , et mme de prexeuil , qui entendait cela , serrait un peu les lèvres . gabrielle jarmans , un jour , amena les deux amis au pavillon pour leur montrer un curieux coffret du seizième siècle , chef d oeuvre de ciselure , précieusement conservé dans la famille . puis elle fit servir le thé . cette fois , elys était là , délicieusement jolie dans une robe blanche toute simple qu elle s était confectionnée elle même . et mme antoinette dut accueillir encore ce terrible chancenay , plus séduisant que jamais , il fallait bien le constater . elle le fit d ailleurs sans mauvaise grâce visible . . . et ce fut avec un intérêt très évident qu elle écouta le jeune officier parler de ses hommes , du bien qu il était si facile de leur faire , des lueurs de beauté morale qu il avait parfois découvertes sous de rudes enveloppes . c est un apostolat magnifique , pour qui sait le comprendre . . . et c est une joie aussi , je puis l affirmer . mme antoinette demanda : cet apostolat , vous l avez exercé , monsieur ? il répondit simplement . j ai fait du moins ce que je pouvais . mme antoinette considéra un moment la belle physionomie loyale et ferme , puis se renferma dans le silence , tandis que la conversation continuait autour d elle . quand les jeunes gens se furent retirés , mme jarmans fit observer , tout en rattachant le noeud bleu qui retenait les cheveux de lucette : il est très intéressant à entendre , m . de chancenay . mme de prexeuil approuva : oui , très intéressant . . . on ne peut nier qu il soit d une intelligence au dessus de l ordinaire . quant à ses idées s il est sincère , elles paraissent excellentes . elys , en entendant cela , eut un joyeux battement de coeur . enfin , sa grand tante rendait quelque peu justice à ogier ! . . . mais comment aurait elle pu résister à la superbe loyauté de cette âme d homme qui éclatait dans le regard sans ombre ? en se retrouvant un peu plus tard seule avec gabrielle jarmans , mme antoinette dit d un ton contraint : puisque ta mère et toi êtes d avis qu elys doit se marier , j aime autant que ce soit décidé tout de suite . . . mais m . de chancenay désire t il toujours ? . . . certes ! mais par un sentiment de délicatesse , il ne renouvellera pas sa demande , à cause de son infirmité . c est elle , pourtant , qui m amène à céder si vite . puisqu il n a pas marchandé le sacrifice de sa vie , pour la patrie , puisqu il a été un des héroïques défenseurs des femmes , vieillards et enfants et de nos foyers menacés , je ne me reconnais plus le droit de lui refuser ma petite elys , qui fera son bonheur . gabrielle saisit la main de la vieille dame et la serra longuement . ah ! ma cousine , je savais bien que vous ne seriez pas toujours inexorable ! . . . et il la rendra heureuse , votre elys , vous verrez ! maintenant , c est possible . . . il n a plus le même regard . . . on sent qu il a souffert , qu il a réfléchi , qu il s est formé à une vie très haute . . . mme antoinette se tut un moment , puis ajouta : tu lui diras que je l autorise à venir demander à elys si elle est toujours dans les mêmes dispositions , à son égard . demain , ma cousine ? oui , demain , s il le veut . . . mais préviens le qu elle est presque pauvre , qu il m est impossible , du moins pour le moment , de lui constituer même une petite dot . oh ! je ne crois pas qu il se soucie de cela , chère cousine ! dès le soir même , mme jarmans informait m . de chancenay de l heureuse nouvelle , qui lui causa un très vif étonnement . je ne m attendais pas à un aussi prompt résultat ! moi non plus , je vous l avoue . . . quoique ces revirements soient assez naturels aux caractères de ce genre , sincères en leurs injustices mêmes , et qui , une fois leurs yeux ouverts , ne peuvent résister longtemps aux invites de leur conscience . puis , en souriant , gabrielle ajouta : je crois , d ailleurs , capitaine , que vous avez fait sa conquête . . . et ce n était pas chose facile , je vous assure ! il riposta gaiement : oh ! je le sais par expérience ! . . . l accueil dont je fus l objet à prexeuil compte parmi les plus désagréables souvenirs de ma vie . dans l après midi du lendemain , ogier , vers deux heures , arrivait au pavillon . il fut introduit dans le salon où l attendaient mme de prexeuil et sa petite nièce . tandis qu il s inclinait devant elles , la vieille dame dit avec sa dignité froide , tempérée d émotion : il paraît , capitaine , que vous ne considérez pas qu une gloire nouvelle a été ajoutée par vous à votre nom , et qu une femme puisse être fière entre toutes de le porter ? madame ! . . . je ne puis oublier que je suis désormais un infirme . . . elys , d un mouvement plein d élan , s avança , les yeux brillants , la main tendue . . . ma tante dit bien , monsieur ! je serai trop heureuse et trop fière d être unie à cet infirme glorieux ! ogier saisit la petite main et y appuya longuement ses lèvres en murmurant : oh ! elys ! . . . elys ! ce fut tout ce qu il put dire au premier moment . pendant un instant , les deux jeunes gens se regardèrent avec une ardente joie . . . et mme antoinette sentait l émotion la serrer à la gorge , quoiqu elle essayât de se raidir pour conserver une contenance impassible . ogier , sans quitter la main tremblante qui s abandonnait dans la sienne , dit en souriant : vous avez donc un peu plus confiance en moi , maintenant , madame , puisque vous acceptez de me donner votre précieux trésor ? oui , je veux espérer . . . je crois que vous serez digne d elle , à l avenir . je vous le promets , sur mon honneur de gentilhomme et de soldat . un abîme s est creusé entre le chancenay que j étais alors et celui que je suis devenu . certes , dès ce moment là , j étais fort disposé à rendre ma chère elys aussi heureuse que possible . mais je reconnais que mon existence de mondain et d oisif pouvait raisonnablement vous inspirer quelque défiance . il n en est plus ainsi aujourd hui , car j ai pris conscience de toutes mes responsabilités , j ai compris ce que devait être la vie , après avoir vu la mort faucher autour de moi et menacer à tout instant de m enlever de ce monde . en rentrant à la villa blanche , après avoir passé une heure au pavillon , m . de chancenay téléphona à sa grand mère : venez , je vous prie , demain , pour une démarche importante . mme de chancenay s informa : quelle démarche , mon cher enfant ? une demande en mariage . une . . . demande ? . . . pour toi ? oui . . . mlle de valromée . . . vous vous souvenez ? cette jeune fille si jolie , que nous avons rencontrée ? c est cela . vraiment ! . . . est ce possible ? . . . mais elle est sans fortune , je crois ? ogier retint une exclamation d impatience . voilà qui était trop fort ! . . . il riposta : eh bien , tant mieux ! j en ai assez pour deux . . . et même pour avoir une douzaine d enfants . douze ! . . . enfin , tu plaisantes ! . . . oui , je viendrai demain . . . si tu tiens à ce mariage ? je le crois , que j y tiens ! . . . bonsoir , grand mère ! . . . ah ! s il vous plaît , apportez moi donc quelques fleurs des serres de sarjac . . . des fleurs blanches , naturellement , puisque c est pour offrir à ma fiancée . entendu ! . . . mais tu m étonnes . . . ici , la communication fut coupée . ogier , peu désireux de continuer la conversation , rentra chez lui , en songeant avec irritation : il semble qu on n en ait jamais assez , de cet argent ! si on n épouse pas une fortune à peu près égale à la sienne , les gens vous regardent comme un phénomène . . . ah ! bien , par exemple , si ma grand mère me croyait dans ces idées là , elle s est trompée du tout au tout ! le lendemain , dimanche , les habitantes du pavillon , en sortant de la messe , s entretinrent un moment avec m . de chancenay et le lieutenant blavet . elys et ogier échangèrent quelques mots à mi voix , avec un chaud regard d amour . juste à ce moment , deux infirmières passaient , que , tout occupés d eux mêmes , ils ne virent pas . l une d elles les enveloppa d un rapide coup d oeil , et surprit ce regard . un tressaillement courut sur son fin visage , une lueur passa dans ses yeux gris . . . sa compagne fit observer : comme il est bien , ce capitaine de chancenay ! . . . et la jeune fille avec laquelle il cause est ravissante ! sari dit brièvement : en effet . puis , après un court silence , elle demanda : savez vous qui elle est ? probablement une des parentes qu héberge mme de baillans . . . je ne suis pas très au courant . . . mais il me semble avoir entendu mlle robin parler d une jeune fille très jolie . . . mlle doucza rentra à l hôpital dans un état d irritation qu elle avait peine à ne pas manifester au dehors . en passant , elle informa la directrice qu ayant la migraine , elle priait qu on ne comptât pas sur elle ce matin pour les soins à donner . . . mme bignard répondit : bien , bien , ma chère , sans s étonner aucunement . sari doucza était cotée comme une infirmière fantaisiste , qui choisissait la besogne selon ses goûts ou son caprice , sans le moindre souci de rendre réellement service . il lui suffisait de se faire faire la cour et de poser dans le costume d infirmière qu elle savait lui être fort seyant . . . mais comme l avait dit naguère mme salbert à gabrielle jarmans et à elys , d occultes influences la protégeaient , de telle sorte que mme bignard n osait lui faire poliment comprendre l inutilité de sa présence ici . dans sa chambre , la jeune personne s assit un moment , les sourcils froncés , les lèvres serrées . elle pensait : qu est ce que cette jeune fille ? . . . une fiancée , peut être ? . . . ils se regardaient fort amoureusement . . . ah ! je comprends pourquoi il ne veut pas s occuper de moi ! et sari crispait les poings , tandis qu une lueur mauvaise passait dans son regard . pour calmer ses nerfs surexcités par cet incident , elle quitta l hôpital et s en alla errer dans la campagne , qu on trouvait aussitôt après avoir dépassé la principale rue d ursau . chemin faisant , elle lut une lettre de sa mère arrivée ce matin même . . . mme doucza disait : viens donc me retrouver à biarritz , mon coeur . j aimerais beaucoup mieux te savoir près de moi en ce moment , tu sais pour quelles raisons . il peut m être difficile , ou même impossible de te téléphoner ou télégraphier , en cas d alerte . . . ceci ne veut pas dire que j aie aucune crainte , car au contraire tout marche à merveille presque trop bien , dirais je , si j étais superstitieuse . je viens de réussir une affaire qui m a valu des félicitations venant de très haut , transmises par notre ami b . . . toujours installé à saint sébastien . je continue de l aller voir tous les quinze jours environ , pour prendre les instructions nécessaires à nos affaires , qui vont très bien , je le répète . c est donc par excès de prudence que je souhaiterais t avoir près de moi . mais je ne compte plus guère que tu répondes à ce désir , maintenant que m . de chancenay se trouve là bas . je connais trop bien ma tenace petite sari pour ne pas me douter qu elle fera tout son possible afin d attirer l attention de ce beau capitaine et de s en faire aimer . ceci , d ailleurs , ne me déplairait pas , car il pourrait nous être utile . mais je crains que tu n aies beaucoup de peine à parvenir au but , surtout si , comme tu le dis , m . de chancenay s est converti . sari , quand elle eut terminé cette lecture , déchira les feuillets en très menus morceaux qu elle éparpilla sur l herbe , autour d elle , tout en continuant de marcher . puis , levant les épaules , elle murmura d un ton rageur : je le sais bien , que ce sera difficile ! . . . et maintenant surtout , avec ce que je soupçonne ! elle suivait un étroit sentier , au bord d un talus gazonné dévalant par une pente douce vers le gave d un beau vert étincelant , qui s en allait en bouillonnant un peu au passage de grosses roches plates , blanchies et polies à l incessant contact de cette eau courante . des arbres penchaient vers l onde fuyante leurs branches dont un vent léger soulevait les feuillages . . . et sari , tout à coup , s immobilisa , un éclair de joie dans les yeux . . . sur la berge gazonnée , un officier se tenait assis , un livre à la main . d un coup d oeil , mlle doucza l avait reconnu . avec une souplesse de chèvre , elle bondit sur le talus , qu elle descendit en quelques secondes , et se trouva près d ogier avant qu il eût pu faire un mouvement . eh bien , on ne s occupe plus de cette petite sari , qu on trouvait si gentille autrefois ? elle se laissait tomber sur l herbe et penchait vers ogier sa tête rousse , avec le plus tendre des regards . mais l officier , l écartant avec un geste d impatience irritée , se mit debout , très vivement , et abaissa vers elle son regard dédaigneux , en ripostant : veuillez m épargner les rappels d un temps qui est fort loin , de toutes façons . oubliez que vous m avez connu , ce sera le mieux , car moi , je ne me souviens plus de vous . et , tournant les talons , le jeune homme s éloigna . mais sari se leva brusquement , et le rejoignit en courant . ogier , ne me dites pas de ces méchancetés ! laissez moi parler , au moins ! il se détourna , en la couvrant d un regard hautain . vous ne comprenez donc pas , mademoiselle , ce qu une telle insistance a de ridicule et d humiliant , de votre part ? je regrette d être obligé de vous le faire entendre . et , de nouveau , il s éloigna . cette fois , sari demeura immobile . son visage se contractait sous l afflux de la colère . car elle avait vu trop d indifférence méprisante dans le regard d ogier pour conserver le moindre espoir qu il pût un jour s intéresser encore à elle . mais une irritation haineuse gonflait son coeur . elle tendit le poing vers l officier , en murmurant : il faudra bien que je trouve le moyen de vous faire payer cela , monsieur de chancenay ! . . . et d abord , sachons ce qu il en est de la jeune personne qui causait avec lui ce matin . dans l après midi de ce même jour , mme de chancenay vint adresser à mme de prexeuil la demande en mariage . de bonne grâce , elle avait convenu qu ogier trouverait difficilement une femme plus charmante , et qu après tout , il pouvait bien se passer la fantaisie d épouser une jeune fille pauvre . mais enfin , de moi même , je n aurais jamais eu cette idée pour toi , mon cher enfant , conclut elle . mme de prexeuil , avec son grand air , lui parut une vieille dame très décorative . étant donné leur caractère respectif , il ne pouvait y avoir sympathie entre elles . néanmoins , mme de chancenay se montra fort aimable , et mme antoinette fut suffisamment affable pour que la petite réunion au pavillon eût bientôt un caractère de cordialité . quant aux fiancés , retirés au bout de quelques instants un peu à l écart , ils causaient à mi voix , rappelant comment ils s étaient connus , comment ils s étaient aimés , presque dès le premier regard . oui , quand je vous ai vue , près du cercueil de ma cousine de valheuil , et que nos regards se sont croisés un instant , je n ai plus eu qu un désir : celui de vous revoir , elys . elle avoua en rougissant : et moi , j ai pensé à vous souvent , dès ce moment là . longuement , ogier lui baisa la main . puis il considéra un moment le charmant visage un peu amaigri , et demanda d un ton de tendre intérêt : ce sont les douloureux événements de cette dernière année qui vous ont tourmentée , fatiguée ? oui . . . mais je l étais déjà un peu avant . je souffrais . . . elle rougit plus fort . mais ogier avait compris . en se penchant vers elle , il murmura d une voix que l émotion faisait trembler : serait ce un peu à cause de moi , elys ? . . . à cause du refus de mme de prexeuil ? elle fit oui de la tête . ogier , se penchant davantage , effleura d un baiser les doux cheveux aux reflets de soie . pauvre petite chérie ! . . . mais maintenant , vous allez vous remettre bien vite , puisque nous voilà réunis , et fiancés . nous nous marierons dans un mois ou six semaines , et je vous emmènerai à sarjac . . . à moins que vous n aimiez mieux le pré béni ? oh ! oui , le pré béni ! c est une bien bonne idée ! . . . la maison de cette chère vieille amie , où vous m avez demandé d être votre femme . . . où je vous ai dit que je vous aimais . ils eurent un long regard de chaude tendresse . . . puis elys reprit après un moment de silence : ce sont mes pauvres tantes , qui vont se trouver seules . . . tante antoinette vieillit beaucoup , depuis ses crises de rhumatismes . nous nous arrangerons pour nous trouver souvent près d elles , je vous le promets . il est probable que maintenant , on me jugera trop infirme pour m utiliser comme officier ; je me trouverai donc libre , une fois ma convalescence finie et la réforme prononcée . primitivement , je devais rester à la villa blanche plusieurs mois encore ; mais la guérison s achève beaucoup plus vite qu on ne le pensait . donc , j aurai certainement un congé , à l occasion de mon mariage , et ensuite je passerai devant la commission de réforme , qui statuera sur mon sort . après un court silence , il ajouta , une flamme dans le regard : j aurais pourtant voulu continuer de servir mon pays ! vous l avez magnifiquement servi déjà , ogier ! maintenant , vous le ferez d autre manière , voilà tout . oui , ma chère elys , car je ne serai plus l être inutile d autrefois , soyez en sûre ! . . . et j ai vu de près combien , cependant , il y a une belle mission à remplir belle et difficile près de ces hommes au cerveau fruste , aux idées faussées , mais dont l âme contient encore de bonnes vertus familiales et quelque reflet de la religion qu on leur enseigna , pour certains , ou , chez d autres , un désir latent , instinctif , de quelque chose de plus haut , de plus consolant que le hasard , le destin , le néant et autres coquilles creuses de ce genre . cette promesse d ogier , au sujet de ses tantes , enlevait à elys un gros souci . l avant veille , après que mme antoinette était venue lui demander : serais tu disposée à épouser m . de chancenay infirme ? et que , stupéfaite et tremblante d une joie encore incrédule , elle avait répondu spontanément : oh ! oui , plus que jamais ! une objection s était présentée aussitôt à son esprit , et elle l avait formulée tout haut : mais , ma tante , si je me marie , je devrai vous quitter ? sans doute . mais que ceci ne t inquiète pas . nous nous arrangerons toutes deux , bathilde et moi . tu demanderas à ton mari de t amener quelquefois près de nous . . . et puis , c est la vie , enfant . les jeunes s en vont , les vieux restent seuls . et moi , je ne suis pas dans les plus malheureuses , puisque j ai bathilde , qui est encore jeune et bien portante . donc , accepte sans aucune inquiétude à ce sujet , elys . mais la jeune fille , sous la tranquillité affectée de l accent et de la physionomie , avait senti la peine profonde que cette séparation en perspective causait à sa grand tante . aussi , dès qu elle se retrouva seule avec elle , s empressa t elle de lui apprendre la promesse de m . de chancenay . mme antoinette déclara : c est fort bien de sa part , et d autant plus qu il n a pas dû garder un trop bon souvenir de moi . . . je lui crois , une autre nature fort loyale , très élevée , incapable de longues rancunes et sachant comprendre le sentiment qui me faisait agir , quand je lui refusais ma petite elys . ces paroles valaient cher , dans la bouche de mme antoinette , orgueilleuse , mais sincère . elles prouvaient quel revirement s était produit chez la vieille dame , à l égard d ogier de chancenay . les fiançailles du capitaine de chancenay et d elys de valromée furent connues dès le lendemain à ursau . et comme dans toute petite ville qui se respecte , ce fut un intarissable sujet de bavardages , de considérations sans fin , de renseignements donnés par des personnes bien au courant sur la famille des fiancés , sur leur fortune et leurs goûts . à la fin de la journée , ogier se trouvait nanti d une colossale richesse à peine un peu inférieure à celle d un milliardaire américain , tandis qu elys n était qu une jeune fille sans un sou vaillant , complètement à la charge de ses cousines du pavillon . comme , à ce moment là , il y avait peu de pensionnaires à l hôpital , ces dames , passablement désoeuvrées , parlèrent aussi de la nouvelle . et c est ainsi que mlle doucza l apprit dès le jour même . elle pensa : je m en doutais . et sa colère de l avant veille , non calmée , monta de plusieurs degrés encore . retirée dans sa chambre , elle ouvrit un coffret et en retira une enveloppe . elle contenait trois lettres des lettres d ogier , qu il avait autrefois adressées à sari doucza . écrites sur un ton léger , spirituel , habituel au jeune homme dans sa correspondance , elles ne contenaient rien de très tendre , ni de très passionné . mais elles témoignaient suffisamment que mlle doucza n avait pas toujours été une étrangère pour lui . sari les relut , puis , un mauvais sourire aux lèvres , les mit dans une autre enveloppe , sur laquelle , de sa petite écriture aiguë , elle inscrivit cette suscription : mademoiselle elys de valromée au pavillon de la villa blanche . après quoi , ayant cacheté cette enveloppe , elle sortit pour la mettre à la poste . mlle bignard , au passage , l arrêta en lui tendant une dépêche . on vient de l apporter pour vous , mademoiselle . sari pensa , un peu inquiète aussitôt : bon , qu est ce qu il y a ? . . . pourvu qu il ne nous arrive pas quelque chose d ennuyeux ! et , chemin faisant , elle l ouvrit . ton oncle te demande . va le rejoindre à saint sébastien . dupont . ce télégramme en apparence peu inquiétant devait avoir pour sari un sens terrible , car elle pâlit , et le papier bleu trembla un moment dans sa main . rapidement , elle alla jeter l enveloppe dans la boîte , puis revint à l hôpital . elle expliqua , d une voix légèrement changée : ma mère me fait savoir qu un de nos oncles , arrivé ces jours ci à saint sébastien , un peu souffrant , désire m avoir pendant quelques jours près de lui . je vais donc partir par le premier train . . . trois heures vingt , je crois ? oui , c est cela . . . emportez vous votre malle , chère mademoiselle ? non , simplement une valise . ce sera suffisant , car je ne compte pas rester longtemps . dès que mon oncle ira mieux , je viendrai reprendre mon poste ici . hâtivement , sari alla préparer sa valise . elle n avait pas en ce moment les mouvements très sûrs , et sa physionomie , maintenant qu elle n était plus observée , prenait une expression d angoisse . pourvu qu il soit temps encore ! murmurait elle . pourvu qu on ne m ait pas signalée ! avant de partir , elle brûla soigneusement quelques papiers couverts de notes , et en dispersa les cendres au dehors . puis elle alla dire un rapide au revoir aux dames bignard , à quelques infirmières , et monta dans l omnibus qui allait la conduire à la gare . quand elle fut sur le quai , en attendant le train , elle essaya de calmer sa nervosité . mais la présence de deux gendarmes semblait lui être particulièrement désagréable , car elle se tenait du côté opposé à celui où ils se trouvaient , et leur tournait le dos . enfin , le train arriva . sari monta dans un compartiment de seconde qui était vide et s y installa , tout au bout , afin d éviter que quelqu un de connaissance l aperçût et vînt l y rejoindre . dans l état d inquiétude qui était le sien , entretenir une conversation lui aurait semblé chose impossible . au bout de dix minutes , le train se remit en marche , et sari poussa un soupir de soulagement . . . mais elle pensait en même temps : ce n est pas fini . . . jusqu à la frontière , j ai à craindre . . . la voie , en quittant la gare d ursau , longeait des vergers et des prés . puis , surélevée sur un remblai , elle dominait un peu des jardins et le petit parc de la villa blanche . on apercevait , entre les arbres , les murs de briques du pavillon . . . puis , sur un banc , assis , la main dans la main , un officier en tenue bleu pâle et une jeune fille en robe blanche . . . ce fut une brève vision . mais sari les avait reconnus . en se rejetant au coin du compartiment , elle dit tout bas , un éclair de haine dans les yeux : demain , elle aura les lettres . comme cela , elle verra que son bel ogier n a pas toujours été le petit saint qu il paraît aujourd hui . or , mlle doucza ignorait ceci : elys de valromée , bien qu ayant vingt ans , avait conservé l habitude , fort désuète maintenant , de ne jamais décacheter une lettre à elle adressée sans l avoir préalablement soumise à une de ses tantes . ce fut donc mme de prexeuil qui ouvrit l enveloppe , qui sortit les lettres , qui les lut , avec un froncement de sourcils . après quoi , elle les mit dans sa poche , en disant à la jeune fille : il y a erreur . ce n était pas pour toi . dans l après midi , profitant d un moment où elys se trouvait éloignée , mme antoinette dit à ogier : j ai reçu quelque chose , ce matin . et elle lui tendit les lettres en ajoutant : elles étaient adressées à elys . m . de chancenay les prit , y jeta un coup d oeil et dit sourdement : ah ! la misérable ! . . . elle a osé ! . . . à elys ! ma petite nièce ne les a pas vues , car c est moi qui ai décacheté l enveloppe . . . mais comment sont elles envoyées d ursau ? la personne à qui je les ai écrites , autrefois , est en ce moment infirmière à l hôpital . c est une étrangère , mlle doucza . elle a imaginé de se venger de la complète indifférence par laquelle je réponds aux avances qu elle me fait , depuis que je suis ici , et de la manière dont je lui ai donné à entendre , l autre jour , que toutes les tentatives de ce genre étaient inutiles et ridicules . . . mais ces lettres , madame , sont du passé un passé très lointain , car depuis lors , toute une vie nouvelle s est formée chez moi . je reconnais mes torts d autrefois , en toute loyauté , je les regrette de toute mon âme , et je vous demande de ne pas prendre en considération ces misérables feuilles , écrites en des jours d erreur . c est bien ce que je fais , mon enfant . et prenant les lettres d entre les mains du jeune homme , elle les déchira en ajoutant : j ai confiance en vous , maintenant . il dit avec une reconnaissance émue : oh ! madame , combien je vous en remercie ! mme antoinette lui tendit sa main . et comme il la serrait en s inclinant respectueusement , elle dit avec un de ces rares sourires qui adoucissaient tant sa physionomie : je vous autorise à la baiser , mon futur neveu , en signe de complet accord entre les adversaires que nous étions hier . une dizaine de jours plus tard , une des automobiles de sarjac emmenait vers la vieille demeure patrimoniale des chancenay mme de prexeuil , elys et ogier . celui ci voulait faire connaître à sa fiancée leur futur logis . en sa compagnie , elle visita les pièces superbes , décorées avec un luxe aristocratique , les jardins et le parc traversé par un gave bondissant . elys disait : que c est beau , que c est beau ! . . . et ogier lui confiait ses projets , bien différents de ceux qu aurait pu faire le chancenay d autrefois . tous deux s occuperaient des déshérités de la vie , se pencheraient vers les misères qu un peu d or et beaucoup de bonté peuvent rendre moins amères . le champ ne leur manquerait pas , pour ces semailles de la charité , car le fléau terrible laisserait après lui tant de ruines , de détresses morales et physiques , d inconsolables douleurs ! en rentrant au château , les fiancés y trouvèrent , s entretenant avec mme de chancenay et mme de prexeuil , un des plus proches voisins de sarjac , important industriel du pays , venu pour rendre visite à la châtelaine . après qu il eut été présenté à elys , mme de chancenay s écria , tandis que s asseyaient la jeune fille et les deux hommes : sais tu , ogier , ce que vient de m apprendre m . varzeil ? . . . pardeuil a failli être compromis dans une affaire d espionnage , tout dernièrement . ah ! bah ! . . . et comment cela ? m . varzeil expliqua : c est une histoire qu on a étouffée , parce que certains personnages connus se seraient vus convaincus pour le moins d imprudence coupable , de par l indulgente protection dont ils ont couvert ces étrangères . . . car ce sont des femmes , la mère et la fille . . . ogier dit vivement : les dames doucza , peut être ? précisément ! . . . vous les connaissez ? mais oui , je les ai connues . bien que peu recommandables , elles se faufilaient partout . j ai trouvé la fille installée dans l intimité de ma tante de challanges et de ma cousine paule , qui en étaient complètement férues . elle s occupait de bonnes oeuvres , feignant même la dévotion , je crois . et ma tante a été quelque peu mortifiée , elle qui se croit un flair inimitable , quand je lui ai appris la piètre valeur morale de celle qu elle appelait cette charmante petite doucza . quant à la mère , elle était au mieux avec les pardeuil , et le baron se posait en admirateur convaincu . dans leur salon , elle rencontrait nombre de personnalités politiques , militaires . elle en recevait chez elle . . . ainsi donc , elle a été convaincue d espionnage ? oui . mais prévenue assez tôt , elle a pu filer en espagne . et sa fille , qui était , paraît il , infirmière à l hôpital d ursau . . . mais , au fait , vous l avez peut être vue là bas ? en effet . hier , j ai appris incidemment qu elle était partie . . . pour aller rejoindre sa mère , sans doute ? eh oui , probablement ! elles sont maintenant à l abri en espagne . la mère , surtout , aurait à rendre pas mal de comptes , si on avait pu la pincer à temps . quant à la fille , elle est accusée d avoir cherché à obtenir fort adroitement , paraît il , des renseignements concernant les opérations militaires , les changements dans la disposition des effectifs , etc . , près d officiers et de soldats sans doute ceux de l hôpital d ursau ? oui , c est évident . elle est une fieffée coquette , en outre fort rusée . . . quant à mme doucza , j avais eu , très peu de temps avant la guerre , l intuition du rôle qu elle remplissait . il est vraiment dommage qu elles aient pu s échapper ! je crois que la prise n aurait pas été mauvaise . . . mais pardeuil , qu est ce qu il fait , dans tout cela ? eh bien , pardeuil était au mieux avec cette mme doucza , et beaucoup plus par sottise que sciemment , j en suis persuadé , connaissant le personnage lui servait d intermédiaire près des gens dont elle désirait obtenir des renseignements intéressants . il paraît qu il est tout à fait ahuri de l aventure , et ne sait trop comment démontrer sa bonne foi , qui , je le répète , ne fait guère de doute pour moi . je suis de votre avis . c est un imbécile , un gros benêt , comme l appelait mon pauvre cousin william horne qui se plaisait parfois à lui faire débiter quelque stupéfiante sottise . avec cela , très vaniteux donc , excellent instrument pour une femme adroite comme celle là . . . au fond , quelle était sa véritable nationalité ? l a t on su ? mais allemande , monsieur , allemande ! son père était naturalisé , ce qui ne l a pas empêché d élever ses enfants dans la haine de la france . . . car la dame a des frères et soeurs , vivant en autriche et en allemagne . l un d eux s est établi en espagne un peu avant la guerre . c est avec lui que l espionne trafiquait ses petites affaires . . . quant au mari défunt , il était hongrois . j ai appris tout cela hier , d une bouche autorisée . on n en parle que très peu , car ainsi que je vous le disais tout à l heure , on étouffe l histoire . c est même à cela que pardeuil devra probablement de n avoir pas de trop longs démêlés avec la justice . on jettera l éteignoir sur lui , en même temps que sur d autres . pourtant , ces sottises là , en admettant qu il n y ait que sottise , nous les payons de notre sang , comme les bavardages , les indiscrétions que sèment un peu partout l imprudence et la bêtise , et qui tombent trop souvent dans des oreilles suspectes . . . pour en revenir aux dames doucza , je suis enchanté que notre sol de france en soit tout au moins débarrassé ! en pensée , il acheva : et moi aussi , par la même occasion . un mois plus tard , m . de chancenay , définitivement dégagé de toute obligation militaire , emmenait à sarjac l ex petite chanoinesse de valromée qui venait de lui être unie dans la blanche église d ursau . l abbé dambry , hospitalisé à toulouse , était venu bénir leur mariage . de là il partait pour le jura , où la réforme nécessitée par sa glorieuse mutilation allait lui permettre de reprendre son ministère . la question de savoir si mme bathilde , venue pour le mariage , retournerait à gouxy , fut longuement débattue . mme antoinette se refusait à ce que sa nièce demeurât près d elle , en disant qu elle serait plus utile là bas . elys n habiterait pas loin , et s il était nécessaire , elle serait vite près de sa grand tante . enfin , il fut convenu que mme de valromée resterait deux mois au pavillon et repartirait ensuite pour gouxy . en avril , mme antoinette regagnerait prexeuil , accompagnée d elys et ogier , qui s installeraient pour tout le printemps au pré béni . mais un événement vint réduire à néant ces projets . mme de prexeuil , un soir d octobre , se trouva très fatiguée . dans la nuit , elle fut frappée de paralysie . pendant quelques jours , elle vécut encore , l esprit lucide , ayant un peu recouvré la parole un instant perdue . très calme , très fermement résignée , elle voyait venir la mort avec sérénité . . . un après midi , à elys qui ne la quittait guère , elle dit , en enveloppant la jeune femme d un regard d affection profonde : j aurais aimé à voir ton petit enfant , ma fille chérie . mais dieu ne le permet pas . que sa volonté soit faite ! c est un sacrifice que je lui offre en expiation de mon orgueil . oh ! tante antoinette ! la jeune femme se penchait et baisait longuement le front jauni . mme de prexeuil murmura : ma pauvre petite , je t ai fait souffrir ? . . . mais vraiment , je croyais agir pour ton bien . . . et je ne suis pas sûre , du reste , de n avoir pas eu raison , à ce moment là . mais maintenant , tu as en lui un véritable appui , une affection forte et fidèle . tu peux être fière de ton mari , ma fille , et moi je te laisse à lui en toute confiance . vivez dans l union , dans le devoir , dans la simplicité compatible avec votre position . moi , de là haut , je prierai pour vous et pour vos enfants . la vieille dame s éteignit doucement , un matin . elys et ogier accompagnèrent son corps , transporté à gouxy , où il fut déposé dans le caveau familial . une quinzaine de jours , ils demeurèrent au pré béni , avec mme bathilde qui s y installait , le vieux logis étant moins éloigné , moins triste et moins froid aussi que prexeuil . et dans le salon où demeuraient toujours à leur place accoutumée les meubles familiers de mme de valheuil , ils revécurent la scène d autrefois , où ogier avait fait à elys l aveu de son amour et où il avait vu dans les beaux yeux couleur de violette qu il était aimé déjà . comme autrefois , des parfums d automne entraient dans la grande pièce , par les portes fenêtres ouvertes sur le jardin . et cette senteur de feuilles mortes , de fruits mûrissants , fit revivre chez ogier un autre souvenir . en serrant contre lui la jeune femme qui appuyait sa tête contre son épaule , il demanda : te souviens tu , chérie , comme tu m as fui , telle qu une petite chèvre sauvage , dans le verger de prexeuil où je m étais introduit pour parler à la jolie chanoinesse qu on me refusait impitoyablement ? si je me souviens ! . . . oh ! que j ai souffert ce jour là , ogier ! . . . tiens , que je te montre quelque chose . . . elle alla vers un petit bureau , y prit un vieux livre relié de veau fané , puis revint à son mari . c est le livre de raison de notre famille . j y ai inscrit quelques lignes , moi aussi . . . vois , à cette date . . . le jour où ma tante m a dit que je ne pouvais t épouser . . . penchée vers ogier , elle tenait devant ses yeux le livre ouvert , à une page où l encre n avait pas la teinte jaune des lignes précédentes . . . et il lut : aujourd hui , j ai promis à ma tante de ne pas me marier . la jeune femme dit d une voix frémissante : vois comme ma main tremblait , quand j ai écrit cela . . . j ai eu l impression que je m enfermais moi même dans une tombe . ogier mit un long baiser sur le front qui touchait presque ses lèvres . ma pauvre bien aimée ! . . . qu y a t il d écrit ensuite ? oh ! c est autre chose , cela ! vois ! il lut : ma tante m a déliée de cette promesse . j ai été unie ce matin au marquis ogier de chancenay , blessé au service de la france . que dieu nous bénisse et nous maintienne dans ses voies ! ogier dit en souriant : il faudra bientôt mentionner là dessus autre chose , elys : la naissance de notre enfant . une vive émotion rayonna dans les beaux yeux veloutés , un sourire de bonheur entrouvrit la petite bouche si vite frémissante . en appuyant sa joue contre l épaule de son mari , elys murmura d un ton de recueillement joyeux : oh ! oui , notre enfant ! . . . notre petit enfant , que j aime tant déjà ! sur le livre de raison , sept mois plus tard , ogier , sous le regard heureux de la jeune mère , écrivait : aujourd hui est venu au monde notre premier né , jacques de chancenay . que le seigneur nous le conserve , et nous fasse la grâce d une nombreuse famille ! elys , en joignant les mains , dit avec un regard d amour vers le petit être endormi près d elle , dans son berceau : quand je pense , mon ogier chéri , que j aurais pu demeurer toute ma vie la chanoinesse de valromée ! . . . toute ma vie , sans toi , sans lui , notre fils .